Weto pak njejo wšuźi mokšo, ako by se to jaden myslił.
Pśez mócny wětš slědny tyźeń njejo wuglědało wu nas zewšym pó błośańskem.
Pla Wjerbna jo naš fotograf Michael Helbig wótmólował pšawu pusćinu.
Mócny wětš a huški su gónili pěsk a humus jadnogo póla pla Wjerbna górjej.
Pšawe změty pěska su wórdowali nadute.
W zymskich mjasecach jo se wjele napadało.
Ale do gaseńskich jazorow njejo naběžało teliko wódy, aby je donapołnili.
W Błotach su akle pśed pór tyźenjami zasej pśiwdali, wódu mimo wobgranicenja braś.
Krajina rowna se skerjej pusćinje a nic Błotam.
Naraźenja pśiwzejo sekretariat Domowiny.
Pśecej jo jim Hilde Müschnerowa na dwór kazała.
Lětosa pak su wustali na jsy, naprěki něgajšneje kjarcmy.
How sajźijo tykańc a kafej!
Wósym žeńskich jo měło tu naglědnu lapu na głowje.
Dwóje gercy su se starali wó wjasołu atmosferu.
Lětosa dej se w Zaspach prědny raz instalěrowaś wejsna pśirada.
Ministaŕka jo se ako prědne zmakała ze Serbskeju radu.
Su se dojadnali, až deje hyś jadnanja dla šulskego póstajenja dalej.
A to teke na wusokošulskem niwowje.
We slědnem casu jo serbskemu wědomnostnemu towaristwu pśistupiło šěsć nowych cłonkow.
Głowna zgromaźina jo wobzamknuła nowy pśinoskowy pórěd, kenž płaśi wót pśichodnego lěta.
Kuždy głos pomaga, jo groniła Hanka Budarjowa wót załožby.
Su se prědny raz pśizjawili ze serbskimi mobilnymi graśami.
Bóžko pak njejsu nominěrowane wót jury w Barlinju.
Dokulaž žeńske zagranicuju muskece mócy na wšyknach rowninach.
Naša towarišnosć ma taku trjeba wěcej ako žednje, jo měnił župan.
Miłoraz jo ta slědna wjas w Sakskej, ako buźo se wótbagrowaś.
Weto dajo źaseś familijow, ako maju póžedanje we trjebinskej gmejnje wóstaś.
Tofla k historiji Miłoraza buźo sama skóro se minuś.
Do nich su zapisali, až wokrejs dej měś pśistajonego zagronitego za serbske nastupnosći.
Něnto źěła se na zjawnem wupisanju togo źěłowego města.
Za wustawjenim Serbskeje kazni by dejałej dwa tśeśej źěła wótpósłanych za to zgłosowaś.
A wugba tu funkciju južo wjele lět we cesnem amśe.
Na wusuźenje se hyšći caka, glej powěsć na tom samem boce.
Wobej stej młodej ceptaŕce serbšćiny.
Wóni kśě norwegsku wucbu póznaś, se głowne město Oslo woglědaś a sněgakowaś.
To jo jich argumentacija pśi skjarženju pśeśiwo pśipóznaśu ako serbski sedleński rum.
Wón jo źaržał kontakt k wuwołanym a sławnym wuconym swójogo casa.
Lěc jogo mama a nan stej doma serbske powědałej, njejo wopokazane.
To jo była ta jadna móžnosć te knigły wudaś.
Typiske za Mollerowe publikacije su dłujke pósćeńske a źěkowne słowa.
Ale bóžko, jogo kariera ako faraŕ jo namakała njezjapki kóńc.
A wóno njejo wopóznanjone, aby wón zasej niźi za fararja pówołany wordował.
Wóni su byli pśiwisniki filipistow.
Wóni njejsu jano w Łužycy namakali pśipóznaśe.
Original chowa se we Serbskem kulturnem archiwje w Budyšynje.
To běźenje heliocentriskego a geocentriskego modela swěta jo hyšći trało.
A stakim su wóni je wukładowali ako Bóže znamje.
Wót togo datuma su byli wótwisne teke wšykne druge swěźenje cerkwinego lěta.
Chto jo te pratyje kupował?
Z jogo pšosbow se wuznajo, až wón jo pśez to wótsajźenje padnuł do nuze.
Mimo pśistajenja, z chamneju žeńskeju a ze źiśimi jo wón wjadł ryjne žywjenje.
Wón jo se pilnował, aby namakał pódpěrarje mjazy kněžkami sakskeje Łužyce.
To jo płod jogo zakosćenja na pólu wěry.
Original namakajo se we Českej narodnej bibliotece.

Mollerowy kalendaŕ za lěto 1601 z dwójim licenim casa: gregorianski a julianski kalendaŕ pósporomje.
Albin Moller jo zestajał we lěśe 1582 lisćinu ze 240 zelami a rostlinami.
Wót togo jo wulicował Jens Martin z Pódstupima, awtor słownika serbskich rostlinowych mjenjow, kótaryž jo tu lisćinu za swóje knigły teke wužywał.
Moller jo zběrał mjenja rostlinow na pógónjenje Leonarda Thurneyssera , kótaryž jo wót lěta 1571 źěłał ako gójc na dwórje bamborskego kurwjercha Johanna Georga.
Thurneysser jo źěłał na 10-zwězkowych zelowych knigłach.
A wón jo Molleroju dał nadawk, aby za njogo mjenja rostlinow wuzgónjował.
Pśez pśirownanje z drugimi, pózdźejšymi žrědłami jo Jens Martin wuznał, až jadnab 160 mjenjow jo awtentiskich, z luda.
Mjazy nimi namakaju se mjenja, kótarež su teke hyšći źinsa na jsach znate.
Te wuzbytne mjenja su za wšym zdaśim ad-hoc-pśestajenja z nimskeje rěcy.
Adama Lonitzera , a wjele rostlinow z njeje  njejo zewšym w Dolnej Łužycy we źiwej naturje rosło.
Móžo pak byś, až su luźe je změstymi weto kubłali w zelowych zagrodach.
To wuglěda, aby Moller sam swójo pismo njewulazował, abo aby něcht drugi te mjenja jomu pśiźěłał.
Teke by to mógał byś indic, až Moller sam njejo serbsku rěc snaź derje wobkněžył, ale chto ga by pótom jomu te cerkwine knigły napisał?
Wěste jo, až Moller jo tu lisćinu wuźěłał, dokulž jo pótrjebał pjenjeze.
Teke astrologiske źěło jo wón wugbał za Thurneyssera, kótaryž ga jo teke pśedawał swóje pratyje.
Bóžko, na zapłaśenje jo Moller cakał pódermo.
Ten pósoł , ako jo jomu dejał pjenjeze pśinjasć, jo je za powěsću Mollera wukšadnuł a se mimo slěda minuł.
Elikowski-Winkler jo woboje knigły pśirownał.
Mollerowe knigły njejsu wósebnje wupyšnjone, we nich feluju bildy.
Wóni wobstoje z nimskego pśedsłowa, serbskich kjarližow a katechizmusa.
Teksty pśestajonych Lutherowych kjarližow njamaju pla Mollera žedne noty, pódane jo jano, za głosom kótarego Lutherowego kjarliža dej se spiwaś.
Noty maju psalmy a liturgiske spiwanja.
Elikowskemu-Winkleroju jo do wócowu štapiło, až Moller jo pśi pśestajenju wobchował wěrnje melodiju abo głos spiwanja, ale jo pśesuwnuł młogi raz intonaciju, jo pśestajał "pśeśiwo rytmusoju", což ma zawěsće z wósebnosćami serbskeje rěcy cyniś, ze słownym akcentom.
Pśi comž njejo wěste, lěc za cas Mollera njejo hyšći dało we serbskej rěcy gibaty  słowny akcent  słowa ako źinsa).
Groniło jo se wušej togo, až muzika we wónem casu njejo se naglědała ako wuměłstwo, ale ako wědomnosć.
A chtož jo teologiju studěrował, jo musał teke we muzice wuwucony byś.
Wurězk z Mollerowych spiwaŕskich z jatšownym kjarližom: Kněžo Bog wóśc stwóriśel wšog swěta.
Mollerusowe cerkwine kniglicki we serbskej rěcy su za serbsku rěcywědu drogotne žrědło, dokulaž tam se nejskerjej pokazuju wósebnosći rěcy wokoło Tšupca.
Pśeto pśi zběranju datow za Atlas serbskeje rěcy we 1960tych lětach njejsu slěźarje nikogo wěcej w Tšupcu namakali, ako powěda serbski wót doma.
To jo wulicował wobźělnikam sympoziuma Wón jo rěc Mollerusowych kniglickow za sympozium analyzěrował – how jano wubrane pśikłady.
Rěc ma na wšaki part staršy charakter.
Wósebne su transgresiwy typa.
K wobspomnjeśu su dialektalne słowa abo słowne formy.
A teke formy pronomena, ak su wacej znate z wětošojskich stronow.
Teke někotare germanizmy su we teksće wopóznanjone, z cogož se wuznajo, až wóni su starše nježli by se snaź myslili: 257. dolnoserbska namša nowšego casa jo se wótměła 17. februara we wósadnem domje w Bórkowach.
71 namšarjow jo pśichwatało na dwójorěcnje hugótowanu namšu z wósadnym fararjom Michaelom Heimannom a pśedsedarjom Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi z. t., dr. Hartmutom S. Leipnerom.
Kjarliže su se wótměnjajucy dolnoserbski a nimski spiwali z konsekwentnje dwójorěcnje śišćanego zešywka.
Namšy w Bórkowach su hužywali předny raz wušywany rub z gronkom.
Wóstaj se togo złego, a cyń to dobre; pytaj měr a žeń za nim.
Pśed 200 lětami jo humrěł faraŕ Jan Bědrych Fryco w Gołkojcach.
Wón jo pśestajił Stare Pismo biblije do serbšćiny.
Hyšći źinsa jo jogo pśestajenje zakład za naše serbske namše.
Kótare bibliske słowo by mógali hubraś, aby jogo cesćili?
To musy byś słowo ze Starego testamenta.
"Wóstaj se togo złego, a cyń to dobre; pytaj měr a žeń za nim."
Te słowa su z psalma 34.
Słyšymy-li słowo "měr", pón we nas bincy a klincy.
Ale na rozdźělny part.
Starše luźe słyše: "Wójna ma kóńc."
Móžomy zas domoj hyś.
Pówójnska generacija słyšy: "Pódzajtšo a pódwjacor stej swóje broni połožyłej, samo Barlińska murja jo se wótpórała."
"Něnt pśiźo nam lichota."
Młodše luźe słyše: "Měr jo pśi nas normalny."
Ale to, což se na swěśe stawa, nas tešni.
To słowo wóznamjenijo nejžpjerwjej hobdwór, zagroźony  hobceŕk, kenž wónych luźi šćita, ak we njom su.
Gaž něchten se do toś togo hobceŕka zadobydnjo, pón jo to kazenje měra.
Měr jo pak wjele wěcej.
Znajomy ga teke nutśikowny měr, kótaryž nam dawa móc a zepěru, a to teke pón, gaž se hokoło nas šarmujo .
Měr jo wjelike słowo, wóno groni, až pśiźomy do gójecego stawa, znutśika a wótwenka, na śěle a dušy.
A gdyž toś ten swět spušćijomy, namakajomy měr na kjarchobje.
"Z tym som nět skóńcnje we měrje", groni něchten, ak jo jadnu njerědnu wěc hugłaźił, ju dokóńcył.
Wóno dajo wěcy, na kótarež mam wliw.
Njedorozměśe mógu wótpóraś.
Jadnu njezapłaśonu zliceńku mógu zapłaśiś.
A pón hyšći něco dajo, což změniś wěcej njamógu.
Změniś mógu pón jano mójo wiźenje na to; mógu złosć  a góŕ z mójeje hutšoby hustarcyś a wšykno Bogu pśed noze połožyś a jogo pšosyś wó hulichowanje.
Raźijo-li se to, pón mam swój měr.
"Ako jo mój cłowjek w lěśe 1976 do Wětošowa pśišeł, jo była ta Serbska cerkwja jano wótstajeński rum", jo groniła Casnikoju Loni Lischewski, wudowa dłujckolětnego tamnego dušepastyrja Klaus Lischewskego.
To jo se mjaztym kradu změniło.
Nic jano, až južo wěcej lět su zasej namše we Wětošojskej serbskej cerkwi.
Ale kóńc slědnego lěta su se wobzamknuli te slědne wjelike renowěrowańske źěła.
Až do decembra su tam restawrěrowali prjatkaŕski hołtaŕ.
Zwětšego su tam wobnowili tu originalnu módru barwu.
K tomu jo pak była dłujcka droga, jo pódšmarnuła Loni Lischewski.
Wjele lět su byli wjelike źěle cerkwje z Prycyna we wětošojskej Serbskej cerkwi chowane.
Ako wóni su byli wen, jo faraŕ Lischewski wjelgin tłocył na to, aby teke glědali na Serbsku cerkwju.
Su nejpjerwjej reparěrowali kšywo a glědali, až cerkwja buźo sucha.
Su załožyli spěchowańske towaristwo a w běgu wjele lět su kšac pó kšacu wobnowili te njewažnjejše elementy cerkwje.
"Něnto su jano hyšći mjeńše wěcy wušej", jo groniła wudowa fararja, "na pśikład mały dupjeńc".
Źěkowne su wšyknym dariśelam.
To su byli turisty, priwatne paršony kaž teke firmy.
Teke cerkwiny krejz a město Wětošow stej se financielnje wobźěliłej.
Wobgótowanje za orgele su 2016 w originalnych barwach nowo wubarwili.
Prjatkaŕski hołtaŕ jo wót kóńca 2018 rědny.
Orgele a hołtaŕ stej něnt zasej módro-běłej.
A toś to našo towaristwo swěśi něnto južo swój 25. jubilej.
14. apryla 1994, za mjasec jo to běrtyl stolěśe mimo, su se zmakali serbske kśesćijany a jich pódpěrarje w Dešnje.
Tam su toś to towaristwo załožyli.
Głowny zaměr jo był, aby měli jadno towaristwo, kótarež móžo serbskego dušepastyrja pśistajiś.
To jo se wót lěta 2002 teke z běrtyl źěłowym městnom stało.
Prědny dušepastyŕ jo był Juro Frahnow.
Tegdy su dostali pjenjeze ze wšakich žrědłow, mjazy drugim wót Domowiny.
Lěto abo dwě lěśe jo to derje tak běžało, ale pótom su te pjenjeze byli wše.
Wudroga jo był koncern LAUBAG, kótaryž jo płaśił wjele lět za serbske dušepastyŕstwo.
Motor za załoženje towaristwa jo był tegdejšny superintendent Reinhardt Richter.
Wón jo to serbske w ewangelskej cerkwi mócnje pódpěrował.
Slězyna za jogo statkowanje jo było mjazy drugim, až jo ako faraŕ w Dešnje w 1950ych lětach dožywił, co jo politika cerkwje napórała Serbam napśeśiwo.
Richter jo kśěł, tak daloko ako móžno, to zasej do rěcha spóraś.
Prědny pśedsedaŕ towaristwa jo był faraŕ Helmut Hupac a jogo zastupnik dešański faraŕ Dieter Schütt.
Mjaztym jo se wjele stało a to běrtyl faraŕskego městna dej se rozšyrjaś, pomina towaristwo južo dawno.
Glědajśo k tomu na dołojcny komentar.
Wót 14. apryla hobstoj wóno.
Gaby kśěli wšykno jano nalicyś, což jo towaristwo resp. což su cłonki towaristwa a jich pśijaśele a zwěstkarje naźěłali, by se mógało lažko jadno cełe hudaśe Nowego Casnika abo wěcej napołniś.
Mamy hušej tśi lětźasetki cerkwinu źěłowu kupku Serbska namša .
Cerkwina kazń EKBO z lěta 2005, kótaraž hobjadna cerkwine źěło ze Serbami, na tudejšnych kśesćijanow wósebnje źiwa.
Wót lěta 2006 hobstojeca Serbska pśirada EKBO jo se hopokazała ako dobry srědk a zwěstk mjazy bazu hokoło Chóśebuza a Slěpego a hušnosću w Zgórjelcu.
Cerkwine wjednistwo njoco Serbow wěcej dopśenimcowaś.
Źěło a hutwórjenje serbskeje wósady w Dolnej Łužycy su cerkwine zastojniki pśez zajźone lěta pśewóźowali z pśijaznymi słowami a žednymi mimo cwiblowanja dobrymi statkami.
Spokojom weto njejsom, pśeto toś to towaristwo jo se w lěśe 1994 do žywjenja spórało z głownym zaměrom, aby wjadło do hutwórjenja pórědnego města za serbskego fararaja .
To se dotychměst bóžko njejo raźiło.
Duchny wóśc Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi z. t., hušy promšt Reinhardt Richter , běšo sobuzałožaŕsku kupku tegdy do Dešna na faru pšosył, dokulaž jo póznał, až to buźo dłujki puś, nježli dostanu Serby hokoło města, což trjebaju a což jim pśistoj.
Žedne lěta do togo běšo wón na synoźe w Barlinju pśisamem južo zwónoźeł, synodalow za to dobyś, aby hutwórjenje pórědnego serbskego faraŕskego městna za Dolnu Łužycu hobjadnali a snaź tež hobzamknuli.
Bóžko, tak jo mě hušy promšt hulicował, jo jaden duchowny z Dolneje Łužyce tegdy toś tu jadnoraznu šansu zanicył a mócnje pśeśiwo tomu hustupował, tak až njejsu se wócakowanja dopołnili.
Wót lěta 2002 ga hobstoj běrtyl městna za serbske dušepastyŕske źěło.
Póslědna huša promštowka w Chóśebuzu, kněni Heilgard Asmus, jo we februarje 2009 w rozgronje z Nowym Casnikom groniła.
Mjaztym jo pśešeł dalšny lětźasetk.
To běrtyl městna jo tuchylu źělone na dwě 12,5 procentojskej městnje.
To plus ten wósebny angažement spěchowańskego towaristwa a cłonkow KSN jo zmóžniło, až jo se licba serbskich namšow w Dolnej Łužycy póhušyła na mjaztym dwanasćo hob lěto.
Wócakowanja na pórědne cełe, wót cerkwje płaśone serbske faraŕske město pak njejsu z blida, ale su wócywidnje dalej aktualne.
Je huwójowaś jo tež w zmysle sobuzałožarja našogo towaristwa, hušego promšta R.
Richtera, kótaryž jo slědk glědajucy na pówójnske lětźasetki w aprylu 1989 gronił.
Njeźelu, 17. měrca, sćo pšosone na Wjasele do rejki.
To jo na Droze młoźiny.
Zachopjeńk buźo Michael Apel buźo te ludowe reje nawjedowaś.
Zachopjeńk buźo w groźćańskem gmejnskem domje, zgromadnje z janšojskeju šulu.
Wjednica Bärbel Schubertowa buźo pokazaś, kak mógu luźe jatšowne jaja z wóskom wupyšniś.
Teke walkowaś budu.
Do jśpy móžośo južo zeger 18:00.
K tomu, kak Theodor Fontane jo wopisował serbske strony, stej Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu a Peter Becker zgromadny projekt wuwiłej.
Historiske městna a Serby w Lubnjowje a Bórkowach su byli scenerija za fotografije.
Wustajeńcu móžośo se woglědaś a teke něco słyšaś, wóna ma titel "Theodor Fontane – zasej w Błotach".
Na nich jo wiźeś, kak Fontane by źinsa dožywił Łužycu.
Na tom wjacorje buźo pyšny program, tam budu tektsty Fontanego recitěrowaś, teke žeńskecy kwartet "Łokaśina" buźo wustupiś.
Zastup płaśi 5 euro.
W Serbsko-nimskem domowniskem muzeju budu wót něnta kuždy stwórtk jaja wupyšniś.
Stwórtk buźo to nawjedowaś Christine Šorbakowa a z wóskom jatšowne jaja pyšniś.
Warjone abo wudute jaja dej kuždy sam pśinjasć.
To dej zwětšego wjasele napóraś, kužda móžo pśiś.
Pětk, 22. měrca, budu se cłonki Domowinskego towaristwa "Serbske koparje" zmakaś na wósebnu zgromaźinu.
Góźba jo, až Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo wobzamknuło, až serbskej mustwje za EUROPEAŹe 2020 dejtej byś měšanej, rozmjej: w žeńskecem a muskem teamje dej pśecej byś połojca górnoserbskich a połojca dolnoserbskich grajarjow.
Z tym njejsu Serbske koparje wobjadne, wóni kśě aby Serbske koparje  dojěli do Kórutańskeje  na Europeadu a žeńske wót Serbskeje wubranki z Górneje Łužyce.
W Dešnje wobradowaś, kak dalej.
Njeźelu, 24. měrca, buźo nalětny koncert.
Tam budu słyšaś Serbski narodny ansambl z Budyšyna a chor Dolnoserbskego gymnaziuma.
Zastup płaśi na měsće 10 euro a do togo 8 euro .
Za źiśi do 14 lět jo to dermo.
Korty su dostaś w Lodce w Chóśebuzu, W Turistiskej informaciji w Lubinje a w Lubińskem muzeju.
Faraŕ Ingolf Kśenka a dr. Hartmut S. Leipner pśepšosyjotej na serbsko–nimske bibliske koło.
Rozmějoš, co wón pisašo?
Zarědowanje buźo stwórtk na farje w Janšojcach.
Comy se zaběraś ze zagóritym luźom, kenž konfliktow njejo se wobijał a kenž jo pósołstwo kśesćijaństwa do swěta spórał.
Wót togo pósoła Pawoła jo wšake znate.
Do kanona Nowego testamenta słušaju jogo listy nowym wósadam w Małej Aziji a Europje.
Comy glědaś na to, kak pisane wósadne žywjenje jo było, a kak móžomy se inspirěrowaś daś wót teje wjelerakosći.
Prjatkujo faraŕ Helmut Hupac.
Spiwa Chor Łužyca, na orgelach grajo Maximilian August.
Póriki zmakanju se na sportnišću.
Wokoło 35 póriki budu někak wumaršěrowaś a to zgromadnje z "Rogeńskim dujaŕskimi muzikantami".
Wósebnosć radušańskeje žeńskeceje drastwy jo wopas, kótaryž jo wobsajźony z parlickami.
W źinsajšnem Barlinju, Bramborskej a Sakskej su byli Słowjany pśez stolěśa we wětšynje, jich wjerchy su wobkněžyli kraj.
Naša trilogija pśedstajijo, kak su nimske dobywarje w běgu stolěśow na se spórali kontrolu za toś ten kraj.
Z rozpśestrěśim mócnaŕstwa Frankow do pódzajtša jo měrnemu pśisedlenjeju slědował cas kšawnych bitwow, zamordowanja wjerchow a wósromóśenja religioznych městnosćow.
Militariski su nimske agresory dobyli z pśewześim słowjańskego głownego groda w źinsajšnem Bramborgu nad Habolu.
Kšawne naroźenje marki w juniju lěta 1157.
Dokóńcny źěl trilogije slěźi za pósołstwom ranych słowjańskich stawiznow na młodych Serbow źinsa.
Pśi tom se narěznjo teke pšašanje, lěc móžotej słowjańska abo nimska identita w modernem towaristwje byś do pśichoda pokazujucej.
Źinsa namakajo se jano hyšći mało slědow słowjańskeje zachadnosći w serbskem sedleńskem rumje.
Film znaglědnijo toś te rane stawizny Serbow z grajnymi scenami a rozgronami z ekspertami.
Serski Casnik załožony w lěśe 1848, wudawa se w Ludowem nakładnistwje Domowina.
To, což se wótśišćijo, njemusy byś na kuždy part měnjenje redakcije.
Wóna ma pšawo, pśipise pśikrotcyś, mimo togo až se pśi tom zgubiju wažne mysli awtora.
Za njeskazane manuskripty njerukujomy.
Slědne "Serbske blido" Serbskego muzeja su zarědowali 6. měrca w ramiku Bramborskego žeńskecego tyźenja.
Moto togo zmakanja jo, doslědnje, był wusměrjony na póśěgi mjazy ženskimi a muskimi: "Muske, žeńske a móc w ewangelskej cerkwi".
Gósća stej byłej teologowka, faraŕka a serbska dušepastyŕka Katharina Köhlerowa tak ako stawiznarka a serbska žurnalistka Stefanie Krawcojc.
Katharina Köhlerka farari wót lěta 2011 w dešańskej wósaźe.
Pśišło jo 10 luźi, kuratorka Serbskego muzeja Christina Kliemowa jo moderěrowała ten wjacor.
Katharina Köhlerowa jo wulicowała z cerkwineje historije a wót togo, což wóna jo dožywiła we swójich wósadach.
Stefanie Krawcojc jo wulicowała wót faraŕkow a jich situaciji.
Pjerwjej ga su gronili žeńskim fararjow "faraŕka".
Źinsa jo "faraŕka" jadna žeńska, ako farari.
To mógu žeńske mjaztym 75 lět, nanejmjenjej w našej krajnej cerkwi.
Faraŕce Köhlerowej su luźe we wósaźe gronili, až w zachadnosći njeby fararjam "ty" gronili.
Pjerwjej, tak su luźe wulicowali, su źiśi ga samo swójim starjejšym "Wy" gronili.
A pśed fararjom su se hyšći wěcej suźili.
Žiśi su se samo bójali fararja, gaž wón jo we swójom carnem woblaku ducy był na droze.
Źiśi njejsu se kšeli z nim zmakaś, su lubej wuběgali.
Weto su k njomu šli, gaž jo musało byś.
To ale njegroni, až kuždy faraŕ jo glědał na wótstawk k drugim.
Młogi faraŕ na swój part jo teke šeł do kjarcmy a jo z muskimi pił.
Jo se stało, až faraŕ jo był gótowy pick .
Faraŕ w Gogolowje jo w starych casach napity sejźeł w grobli pśi droze a jo wołał "Njebójśo se!"
Ja som faraŕ Hudewěnc!
To njeby mógał se faraŕ źinsa dowóliś, jo groniła Köhlerowa.
Drugi bok pak jo, až ten faraŕ abo něnt wu nas ta fararka jo bliša luźam.
Źinsajšny źeń, jo faraŕka Köhlerowa groniła, pśiwołaju jej na zapusće: "Katharina, pójź ga how!"
Wěcej źěła jo pjerwjej teke było za fararja, wšak jo měł swój wyrtšaft wobźěłaś.
Za to su fararje měli źowku, młogi raz cełaźina.
Žeńska  jo wobstarała góspodaŕstwo a źiśi, a k tomu wjele wěcej.
A wěcej šobernaka jo było.
Źinsa fararje njamaju wěcej słužabnych źowkow, a wóni su wěcej lichoty měli a njejsu musali stawnje něźi rozpšawiś, co cynje, a pjapery popisaś.
Južo pjerwjej su byli nabóžninska wucba, žeńskeca pomoc, cerkwiny chor a pozawnowy chor.
Fararje pak njejsu měli telik cyniś ako źinsa.
Gaž su luźe je pótrjebali, su je mógali lažko dostaś.
Do wójny su luźe njeźelu namšu chójźili.
Howacej njejsu fararja wjelgin wiźeli.
To jo se pó tej wójnje změniło.
Wacej ga su měli katechetku, wósada, młoda wósada a žeńskeca pomoc su jězdźili na wulěty.
Což nastupa wósadne rady, jo wulicowała faraŕka, su tam pjerwjej jano muske pódla byli, te wjelike bury.
Teke howacej stej swět muskich a swět žeńskich byłej roztyla.
Źins jo to hynac.
Stare wobydlarje a nowe pśiśěgnjone, muske a žeńske, stare a młode luźe – ceła wósada by dejała sejźeś za blidom.
Gósći su sobu diskutěrowali, na pśikład dr. Madlena Norbergowa .
Wóna jo groniła, až fararje su se we swójom casu koncentrěrowali na słužbu, kasualije a namše.
Žeńske fararjow su wšykno wokoło togo gótowali, su kafej warili, cerkwju cysćili a pyšnili a gósći pśiwitali.
Faraŕska familija jo musała byś jaden "team".
Šiść wót stata a socialny śiśč stej byłej twardej w casu DDR, jo Norbergowa groniła.
Faraŕ jo musał swój měr doma namakaś.
Ceła familija dejała byś moralnje žywa byś a gromadu źaržaś.
Moralna instanca jo farski dom teke dejał byś pśed hundert lětami.
Tencas su twarili wósady farske domy we jsach.
Wóne domy su dejali byś domownja lubosći – napśeśiwo anonymnosći we wjelkich městach.
Tam su dejali luźe swój wólny cas pśebywaś.
Tak wjele luźi ak móžno su dejali byś zapśimjete do źeła cerkwje, do žywjenja cerkwje.
Ten wobraz mamy hyšći źinsa.
Ale źinsa jo ceła towarišnosć hynakša.
Luźe maju rozdźělne pominanja .
Něga jo faraŕ był profeta a mjeršnik, pop, prjatkaŕ a dušepastyŕ.
Faraŕ abo faraŕka dej źinsa byś wucabnica a mejstaŕ, gójaŕ a pśewóźowaŕka na droze žywjenja.
Wón abo wóna dej wabiś za cerkwju z wuspěchom, dej pisaś we casopisach a w interneśe, dej byś mejstaŕ komunikacije, teoretikaŕka systemow, manager a wuměłcowka.
Praktiski by dejał byś faraŕ abo faraŕka źowka za wšykno a za wšyknych.
To njamóžo funkcioněrowaś.
Togodla namakajomy źinsa tak wjele wšakich fararjow a faraŕkow.
Kakež maju dary, take mógu je wužywaś.
Faraŕ Natho w Gołkojcach na pśikład tšubi rědnje na trompeśe, dlatog jo wjednik pozawnego chora a jo Krajny pozawnowy faraŕ.
To, jo faraŕka Köhlerowa groniła, ja njamgu.
Ale wóna lubujo rěcy a cu se rada zaběraś z tym serbskim.
To jo jej wažne.
Na to Serbske blido jo sobu pśišeł Tobias Jachmann.
Wón jo wikaŕ w Dešańskej wósaźe, póchada z Baršća a co teke serbsku rěc wuknuś.
Faraŕki su se cesto starali wó kupkach Žeńskeceje pomocy.
Na fośe jo wiźeś janšojska Žeńskeca pomoc.
Tencas jo žeńska kantora a ceptarja była pśedsedaŕka, Elisabeth Worchowa.
Wóna stoj na lěwo, ako Laxojc babka  wejsanarkam w 1930ych lětach wulicujo wót wótwardowanja góletkow.
Zachadnu srjodu jo Serbski muzej pšosył na Serbske blido k temje "Muske, žeńske a móc w ewangelskej cerkwi".
Prězy sejźitej faraŕka Katharina Köhlerowa  a stawiznaŕka a casnikaŕka Stefanie Krawcojc.
Take wjedro jo tšašne!
Slědny tyźeń njejsom za Was pisała.
Som była doma.
Mójo góle jo chóre było.
Sćo Wy strowe?
Tuchylu jo lažko, se pśezymnjeś.
W źiśownjach jo tuchylu wjele wochlawow a wochlacow!
Wina jo teke to njerědne wjedro.
Wence se źo, w někotarych jsach gronje "wence se pada".
Wšo jo šere.
Mrokawy pušćaju jano mało swětła na zemju.
Wušej togo jo štorm.
Rědnje jo we jśpje.
Wšak mógu nam wence śańke cygle na głowu padnuś.
Wichaŕ sobu terga a chyta gałuzy pó chódnikach.
Powětš jo zapšawym wětš, ako se gibjo.
Wětš móžo duś, se chwjaś abo stojaś.
Aby wětš nastał, ga su wšake warsty powětša notne.
Wóni deje měś wšake temperatury.
Na pśikład wogrějo se powětš nad zemju malsnjej nježlic nad mórjom.
Pótom se wurownujo śišć: Śoplejšy powětš jo lažčejšy.
Togodla wón se zwiga.
Tak nastanjo źěra.
Do źěry leśi chłodnjejšy powětš wót mórja.
Powětš zachopijo se stakim pógibowaś.
Ten ceły proces stanjo se w nocy wótnowotki, ale znak.
Wšak jo nocy powětš nad mórjom śoplejšy.
Tuchylu jo wu nas wjele mócnych štormow.
Wóni duju zwětšego w nazymje a zymje pó srjejźnej Europje.
We tom casu ga su temperatury na  polu a stronach na pódpołdnju kradu hynakše.
Zymny powětš z polarnych stronow starcyjo na śopły powětš, ako dujo wót ekwatora.
Gaž wóne powětšowe mase na sebje starcyju, mógu se mócne štormy zwigaś.
Pśez změny klimy mamy w zachadnych lětach a lětźasetkach wěcej a wěcej štormow.
Młoge štormy su tak mócne, až se jim groni orkan.
To groni, až wóni ze spěšnosću wót 117 kilomejtari na góźinu  šwigaju pó kraju.
Stare Serby w Slěpem su gronili: "Wicharic Hanzo mimo jědźo".
Jaden pśikład jo był štorm "Xavier" w oktoberje 2017.
Jogo huški su 177 km/h malsnje duli pó górje "Brocken" w Harz.
Dobre wuměnjenja za nastawanje štormow su na pśikład we wuskich dołach.
Take doły kanalizěruju wětš.
Cesto su štormy nad mórjom.
How ga to šurowanje ze zemju njejo.
Za wětš su how lěpše wuměnjenja nježlic nad zemju.
A gaž se štormujo nad mórjom, su žwały wusoke.
Pšawy matroza ale njedej se togo bójaś.
Wy teke njedejśo se wjedra bójaś!
Na dobru micu ale dejśo se mysliś.
Štorm se pśibliža kupje Öland w Baltiskem mórju .
Běšo raz pśed wjele lětami, a jo něnto tak dawno mimo, až južo skóro wěrno njejo.
Moderny cas jo se dostał k nam.
Moderny cas, moderny rědy, moderne mysli.
Na zachopjeńku pomagachu nam licyś, ale póněcom su cele sami licyli.
Na zachopjeńku nam pomagachu z drugimi luźimi powědaś, ale póněcom su same chopili powědaś.
Na zachopjeńku nam pomagachu mysliś, ale na kóńcu su sami myslili.
Tak smy kšac pó kšacu jadnu zamóžnosć pó drugej z rukowu dawali a mašinam to pśewóstajili, což su tak a tak lěpjej zamógli ako my, až su se skóro wšykne aspekty našogo žywjenja zepśeměnjowali: Dokulaž wšykno, což smy sami wuměli, wumějachu wóne malsnjej, lěpjej a spušćobnjej.
Te stare zamóžnosći woplěwachu na kóńcu jano hyšći někotare stare luźe a take, kótarymž – tak to młode luźe wiźechu – napšawdu južo njejsy mógał pomagaś.
Tak jo na pśikład było z licenim.
Zwětšego te starke razka njezwěrichu se wuznaś, až wuměju hyšći licyś.
A jolic su se musali něco wulicyś, ga su to źe flink w głowje gótowali, ale mjaztym tak cynjachu, kaž by to z telefonom wulicyli.
Casy se to wukopjo, na pśikład, kaž telefon njejo zewšym zašaltowany.
Pón to źiśiźiśi wumarkuju, smjeju se, zawiju z głowu a gronje pórokujucy: Napšawdu, starki, njejo śi sromota?
To ga jo kaž w zajźonem towzyntlěśu.
A jo, starkemu jo to była sromota.
Ale nic wšykne tak mysle.
Někotare měnje, až ga jo škóda, gaž se take zamóžnosći dozgubiju, a pśemysluju, kak by se mógało licenje, jo ceła matematika rewitalizěrowaś.
Dopomnjeju se, kak jo se pśed wjele, wjele lětami serbska rěc rewitalizěrowała.
Na to źe źinsa južo nicht wěcej njemyslašo, dokulaž bě se to tak wuspěšnje zglucyło, až se pśisamem wšuźi jano hyšći serbowašo.
Pó slědnem napšašowanju žurnala jo měła wětšyna wobydlaŕstwa nimsku rěc, ak njama daniž duala daniž supinuma a jano styri kazuse, za wjelgin chuduške a njelepe rěcysko.
To wopóznaniju teke gronidła kaž Kak ga by było, pśemyslowachu něnto pśiwisniki matematiki, gaby teke matematiku zasej rewitalizěrowali.
Pśepšosyjomy slědne licarje do źiśownjow, aby ze źiśimi aděrowali, subtrahěrowali a – chto wě – snaź samo multiplicěrowali.
Pón móžomy w specialnych šulach na tom natwariś, kak by to było?
Njeby to kšasne mě było za taku šulu, źož se licy?
Slědny tyźeń stwórtk jo wusypała žarjabnica Sprjewja-Nysa pjenjeze na dogromady 16 towaristwow a institucijow.
Pjenjeze su dobytki z ps-loterije.
Dogromadu su rozdźělili 38.700 euro.
Mjazy glucnymi nimi su byli teke serbske dostawarje: Spěchowańske towaristwo za Serbski muzej Chóśebuz dostanjo 2.500 euro za nakup a restawrěrowanje cerkwinych ławkow Serbskeje cerkwje za nowu wustajeńcu w Serbskem muzeju.
Dešański muzej a Domowniske towaristwo ze Smogorjowa stej wobej teke 2.500 euro dostałej.
Muzej Dešno co sebje wobstaraś z tymi srědkami repliki za stary lud.
Kśě z tym pokazaś, až su měli stare Słowjany rědny domacny wobrěd.
Tradiciske towaristwo Smogorjow jo dostało 2.500 euro za wobnowjenje a wótwardowanje drastwow.
Christin Lauk a Jürgen Harzdorf stej pśiwzełej ten šek.
Gmejnska rada buźo pśiducu wałtoru tudy wobradowaś dla gmejnskego etata za lěto 2019.
Za tym, ako głowny wuběrk bórkojskego amta jo wobzamknuł, až njoco płaśiś swóju doněntejšnu źělbu za dešański muzej , buźo gmejnska rada dejaś rozsuźiś, lěc te kosty pśewzejo.
To sebje póžedaju zastupniki drugich gmejnow, wósebnje tych chudych.
Jich dank na amt  dej niski wóstaś, a amt dej wudanki rězaś.
Šołta Fred Kaiser jo nam gronił, až wón licy z tym, až gmejnska rada wóstanjo pśi swójom měnjenju a njebuźo tu amtsku źělbu na kostach za muzej pśewześ.
Pśeto to za jich zdaśim njejo pó pšawem, až amt swóje wudanki jano na Dešno wótwalijo.
Pśikrotcenje dobrowólnych nadawkow amta dej se rozdźěliś na wěcej ramjenjow.
Njebuźo-li Dešno kosty za muzej pśewześ, ga buźo amt nejpjerwjej dalej swóju źělbu njasć.
Wóni su k tomu nuzkane pśez źěłowe dogrona.
Wjelika gmejna Gołkojce z dogromadu 17 wejsnymi źělami ma wót 1. měrca nowu zagronitu za nastupnosći Serbow.
To jo Doreen Schiemenzowa, z Gołbina a wjelgin aktiwna za to serbske.
Wóna jo jaden tych motorow tamneje Domowinskeje kupki a pśi woplěwanju nałogow.
Teke w gołkojskej gmejnje jo Doreen Schiemenzowa južo kradu do serbskego směra źěłała.
Jo se na pśikład wjelgin starała, až buźo folklorna lawina w Gołkojcach wjelicki wuspěch.
Ta swinja se ryža?
To ga jo batś!
Domowinske kupki něgajšneje župy Gubin/Baršć organizěruju nadalej zgromadne tšojenja.
Sobotu wjacor su pśepšosyli swóje cłonki na šlachtowanje do gmejnskeje wjaže w Groźišću.
Tu organizatorisku wócku jo měła we rukach radowiska kupka pód wjednistwom pśedsedaŕki Sieglind Mekleroweje.
To se wě, žywu swinju njejsu na tom dnju zabijali, to pśigótowane měso a jěšnice ga jo jim librowała turnojska flejšaŕnja Verdie.
Wušej togo su Halkojc, wobsednikarje małkeje kjarcmy w Groźišću, kulki, kał, górki a wšake druge k pśiběranju gósćam pódawali a to měso a jěšnice nanosyli na blido, źož kuždy jo se sam wobsłužył.
Wóń warjonego měsa a jěšnicow jo napołniła luft we zalu, a za krotki cas jo se zestupał dłujcki rěd głodnych luźi, póžedajucych za fryšnym siwnjecym měsom.
Ale nježlic bufet jo wordował wótwórjony, jo na gósći cakała nejpjerwjej duchna caroba.
Pśedsedaŕka radowiskeje Domowiny Sieglind Meklerowa jo ako głowna organizatorka pówitała te 150 gósći z Turjeja, Janšojc, Radowize, Groźišća, Mósta a Drjejc.
Źiśi ze serbskeje šule w Janšojcach pód wjednistwom serbskeje wucabnice Anne Barbyeroweje su zespiwali chytše spiwanja we serbskej a nimskej rěcy, mjazy drugimi Pótom pak jo k mikrofonoju stupił Berthold Pan z Depska, z rodom z Turnowa, powědarjam serbskeje rěcy derje znaty ako wobdarjony wulicowaŕ: Wón jo wordował pšosony, aby gósćam wulicował, kak to šlachtowanje jo pjerwjej wótběgnuło.
Wón sam jo był cas žywjenja "mały buŕ", a za swójim wugronom wěcej ako hundert raz šlachtowanje wiźeł.
Wejsanarje ga su pjerwjej sami swinju źaržali, a w zymjem kužde pór dnjow su we jsy šlachtowali.
Swini jo dejała wordowaś kšej wupušćona, howacej njejo to měso dłujko źaržało.
Luźe su jo solili a chowali we piwnicy, we kamjenjanych gjarnach, a wóno jo se źaržało, rownož luźe njejsu chłoźecu spižku měli.
Teke ten tuk jo wordował wuškrěty, a jen su z kulkami jědli abo z nim cełe lěto skiby mazali.
Akle gaž to źěło jo było docynjone – město do kusow zrězane, zwarjone, crjowa wucysćone – akle pótom su se paleńca napili.
To a wjele drugego jo Pan jim wulicował.
A naslědku su słyšali wót njogo luštne tšojenje, ak jo se napšawdu w Turnowje stało.
Jaden raz jo flejšaŕ dejał na šlachtowanje pśiś, termin jo był wucynjony, ale jomu njejo se derje šło.
Wón jo pśišeł k buroju, sebje tu swinju woglědał a jomu gronił: Źinsa njamóžomy šlachtowaś, ta swinja se ryža, a to jo pótom cuś we tom měsu, a wóno nješmokujo a se njeźaržy.
No, daś jo, gaž njejźo, ga njejźo – jo ten buŕ gronił, a wónej stej głažk paleńca wupiłej.
A wetom jo šła ta moterka z domu wen do groźe dojt, a se źiwowała, až tej źěda pijotej paleńc, rownož nic se njeźěła.
Ten buŕ jej rozkładujo: My njamóžomy źinsa šlachtowaś, musymy pór dnjow pócakaś, ta swinja ga se ryža.
A wóna na to: To ga njejo rampa, to jo batś !
A tak jo nastało to grono we jsy.
To jo spórało wšyknych do smjaśa.
Slězy na wjelikej płachśe su gósći wetom wiźeli film wót šlachtowanja pśed žednymi lětami na Njepilic dwórje w Rownem.
Te gósći su až do póznego wjacora jědli, pili a se wjasole rozgranjali.
Za powěsću Sieglind Mekleroweje organizěruju Domowinske kupki z wokolnych stronow kužde lěto zgromadne tšojenje kaž pśednosk abo kulturny wjacor.
Něnto jo rěd pśišeł na Radowizu, a wóni su wobzamknuli, až budu šlachtowański swěźeń pśewjasć.
Dla tog, až we jsy njamaju žeden se góźecy zal, su sebje wuzwólili gmejnsku wjažu w Groźišću.
Berthold Pan, roźony turnojski, jo wulicował wót šlachtowanja we jsy.
Pśedsedaŕka radowiskeje Domowinskeje kupki Sieglind Meklerowa jo se jomu wuźěkowała z małym darom.
Pjerwjej nježlic bufet jo wordował wótwórjony, jo na gósći cakała "duchna caroba".
Źiśi z janšojskeje šule su spiwali serbske a nimske spiwanja.
Slědny mjasec jo se nowa wuša promštowka Theresa Rinecker zmakała dwójc ze zastupnikami Serbow.
Prědne zmakanje 6. februara jo było z pśedsedarstwom Towaristwa za spěchowanje serbskeje rěcy w cerkwi w Kórjenju .
Serbska pśirada krajneje cerkwje jo se 28. februara w Slěpem z njeju zmakał.
Nejpjerwjej su se mjazsobu pśedstajili a su wuměnili swóje pśedstajenja.
Pśigótowanja na głownu zgromaźinu Domowiny, ako buźo sobotu za tyźeń  w hali "Jadnosć" w Chrósćicach, spěchuju derje.
To jo za powěsću Domowiny gronił cłonkam zwězkowego pśedsedaŕstwa jadnaŕ Domowiny Marko Kowar na wobradowanju pětk w Chrósćicach.
Głowna zgromaźina buźo zjawna.
Swójo pśiźenje stej pśipowěźełej zagronity nimskego kněžaŕstwa za nastupnosći wusedlarjow a narodnych mjeńšynow dr. Bernd Fabritius a sakski ministaŕski prezident Michael Kretschmer.
Lětosa buźo se wuzwólowaś Serbska rada pśi bramborskem parlamenśe za legislaturnu periodu 2019–2024.
Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo pówołało cłonki wuzwólowaŕskego wuběrka.
Dalšne cłonki mógu se hyšći pśinamakaś.
W Sakskej pśewjeźo se wuběźowanje idejow.
Wobydlarje, šule, komunalne a wědomnostne institucije, socialne nosarje mógu do 15. apryla swóje ideje za dalejwuwiśe strukturow w Łužycy a srjejźnej Nimskej pśipowěźeś.
We njej se pyta za idejami, kak mógali serbsku rěc nałožowaś a serbsku identitu wukšuśiś a z tym serbskorěcnu zgromadnosć mócowaś.
Chto to myto we tej kategoriji dostanjo, wusuźijo pśidatna jury.
Zwězkowe pśedsedaŕstwo jo pówołało do njeje zastupnikow styrich sakskich domowinskich župow, mjazy nimi Manfreda Hermaša ze slěpjańskeje župy Jakub Lorenc-Zalěski a Sonju Hrjehorjowu z wórjejskeje župy.
Pśedsedaŕstwo Domowiny napomina swóje kupki a towaristwa, aby se na tom wuběźowanju wobźělili.
700 mytow za dwě lěśe jo za njo zaplanowanych, dogromady 6,4 milionow euro.
Prědny raz pokazuju serbske jatšowne jaja ze swójeje zběrki.
6. a 7. apryla budu jatšowne wiki.
Slěpjański serbski kulturny centrum  jo zběrał wót lěta 1998 serbske jatšowne jaja.
Aktualnje jo jich licba 1.165 jajow w tradicionalnych serbskich technikach.
Z takim wobšyrnym wobsejźeństwom, tak su se myslili sobuźěłaśerje kulturnego centruma, mógu teke sami wustajeńcu wugótowaś a njebudu žednego drugego pšosyś.
Toś su wótwórili 15. měrca wustajeńcu "Ei trifft Becher – Jejko sedźi w nopašku".
Wustajeńca buźo pśistupna až do 28. apryla.
Jaja zběrki SKC maju wusoku wuměłsku a rucnikaŕsku kwalitu.
Nastała jo zběrka na dwójaki part.
K prědnemu njebjeru žednogo płaśonka za wobźělenje na jatšownych wikach.
Wupšosyju sebje pak jadno jajo kuždego wustajarja.
Drugi zakład zběrki su te wuběźowanja wó nejrědnjejše jatšowne jajo z lět 1998 do 2013.
We tom casu su 33 žeńskich a šesć muskich dogromadu 502 jajow zapódali.
Wóni su pótom wóstali w wobsejźeństwje SKC.
Wjele wót nich jo se wobźěliło kužde lěto na wuběźowanju; na taki part jo se taka radna licba jajow nazběrała.
Dogromadu jo to 71 žeńskich a 25 muskich, kótarež su wobźělone we tej zběrce.
Bóžko njejsu wěcej wšykne wót tych wusoko cesćonych jajamólarjow mjazy nami.
To su Kurt Klinkert z Wórjejc, Waltraud Kasprikowa z Łojojca, Friedel Hausding z Wórjejc, Hannelore Gutsche z Židźinego, Anna Kowalikowa aus Nowego města, Sigrid Bolduanowa z Łojojca, Erna Zöllner z Gröberss , Marie Burkhartowa ze Zabroda a Irmgard Kulejowa z Bukowa.
Jich derbstwo wóstanjo w cesći w SKC.
Jaja wót 96 mólarkow a mólarjow z wobsejźeństwa Serbskego kulturnego centruma su wiźeś až do 28. apryla.
W SKC su něnto wiźeś bjachariki wót Bernd Schenderleina, fana serbskeje kultury z Oberbarnima.
750 wót nich jo wón darił SKC.
Lěwica lubi, až co na europskej rowninje se wó nastupnosći etniskich mjeńšynow staraś.
Lětosa buźo wuzwólowanje do parlamenta Europskeje unije, a pśi tej góźbje su Lěwicarje kóńc februara na Bonnskej partajskej gromaźe wobzamknuli swój program za Europsku uniju.
Do njogo su mjazy drugim zapisali póžedanje, až Europska unija dej pśewześ zagronitosć za woplěwanje a pódpěru wšyknym etniskim mjeńšynam, ceło we duchu europskeje wobydlaŕskeje iniciatiwy Minority Safepack, za kótaruž we cełej EU 1.120.000 pódpismow jo wordowało nazběranych.
Kulturna a rěcna wjelerakosć Europy póderbi pśisłušnego politiskego pśipóznaśa a pódpěry mjeńšynam z boka wšyknych institucijow EU − pišu we programje.
Lěwica co wójowaś wó to, aby te wuwołane "kopenhagske kriteriumy", źož su politiske a rěcne pšawa mjeńšynow zapśimjete, doźaržane wordowali wót wšyknych cłonkojskich statow Europskeje unije.
Doněnta jo tak, až jano staty, kótarež su se pilnowali we lěśe 2004 do Europskeje unije pśistupiś, su musali je dopołniś.
Stare cłonki unije, kaž teke pśizamknjone staty, njemuse naspjet wó nje wěcej roźeś.
To wjeźo k tomu, až stare cłonki EU  njepśipóznaju mjeńšynowe rěcy oficielnje, a teke we nowych statach EU jo situacija mjeńšynow se změstymi pógóršyła.
Lěwica co, aby europske wustawjenja se wobzamknuli, kóteraž budu za wšykne staty płaśeś.
Wósebnu starosć ma Lěwica dla situacije ludu Sinti a Roma.
Wóni su nejwětša mjeńšyna w Europje, a su wěcej nježli druge mjeńšyny powdane diskriminěrowanju, pśegónjowanju, socialnemu wuzamknjenju, a su cesto žywe we chudobje.
Pśecej hyšći dajo progromy pśeśiwo nim, a jich źiśi worduju změstymi słane do wósebnych šulow.
Jich situacija w EU jo se za suźenim Lěwice pógóršyła, dokulž EU-programy njedostanu se pśecej tym, za kótarež su myslone, a teke pśemało pjenjez se za nje nałožujo.
A EU staty njeworduju dosć k tomu gónjone, aby europske wustawjenja a směrnice  na tom pólu we praksy realizěrowali.
Programy k pólěpšenju situacije Sinti a Roma deje byś wobstawne a wobwěsćone z trjebnymi pjenjezymi.
Anticyganizmus a historija a kultura togo ludu w Europje deje byś tema w šulach a na tom pólu dej se slěźiś.
Lěwica měni naslědku, až to pšawo na politiski azyl njedej jim wordowaś wótbite pśez to, až kandidaty za EU – Bosniska a Hercegowina, Kosowo, Makedońska, Montenegro a Serbiska – su wumjenjone ako "wěste staty".
Lěwica ma na zwězkowej rowninje wósebne źěłowe zjadnosćenje "Etniske mjeńšyny", a wóno ma na tom programje wažnu źělbu.
Jeje powědarja stej serbski wótpósłany sakskego parlamenta Hajko Kozel a wjednica běrowa bramborskeje frakcije Lěwice Renate Harckowa, partnaŕka a pódpěraŕka bramborskeje Serbskeje rady.
Serbski ludowy ansambel buźo k swětkam na bórkojskem Groźe pśi Bismarkowem tormje zasej prezentěrowaś Noc powěsćow.
Wóni pytaju statisty, kótarež deje ako bury, rucnikarje, wejsanarje, mnichy a sedlarje na tom tšojenju se wobźěliś, stare kaž teke młode.
Wóni deje we wjelikich scenach na jawišću ako mań ludu wustupiś: se wjaseliś, se źiwowaś, njespokojom byś a druge emocije pokazaś.
A chtož ma doma zbóžko – wójce, kóze abo psa – togo wóni pšose, aby je sobu pśiwjadł.
We někotarych scenach budu zwěrjeta zapśimjete do togo tšojenja.
Proby budu wót 4. do 7. junija na póznem wótpołdnju až do wjacora .
Chtož co se pśipowěźeś, dej se wobrośiś na Janu.
Towaristwo w Budyšynje jo wupisało wuběźowanje, źož pyta za nejrědnejšym jatšownym jajom.
To wuběźowanje buźo lětosa 66. raz.
Chtož rad a derje pyšni jatšowne jaja, móžo dwě jaji wótedaś abo pósłaś na Serbsku kulturnu informaciju w Budyšynje abo Chóśebuzu .
W srjejźnej Łužycy móžośo je donjasć do běrowowu Domowiny w Slěpem na Měrowej droze 65 abo we Wórjejcach na Drježdźańskej droze 18.
Slědny móžny termin, źož móžośo te jaja wótedaś, jo srjoda, 24. apryla .
Dejśo hyšći groniś abo pśipisaś k tomu Wašo mě a adresu a starstwo.
Wšak buźo to wumytowanje se staś w kupkach, ako su zrědowane pó starstwje.
Glědajśo na to, až jano cysće wudute jaja budu se pógódnośiś.
Jaja móžośo wupyšniś we tych styrich tradicionelnych serbskich technikach.
Wobźěliś mógu se źiśi a młodostne, ako su młodše ako 24 lět.
Myta su  mjazy 5 a 25 euro.
Chtož dobydnjo młoźińske spěchowańske myto, dostanjo 75 euro.
Wšykne dostanu swóje kolekcije slědk.
Jano to jajo, ako jo dobydnuło Młoźinske spěchowańske myto njebuźo slědk dane, ale buźo wustajone z dobyśaŕskimi kolekcijami.
We wustawadlišću na Lědach kněžy se hyšći zymski měr.
Ale to njebuźo dłujko tak wóstaś: Wóno buźo se mjerwiś z cołnami a kajakami, sezona ga se skóro zachopijo.
Serbska namša w Grodku?
Młogi jo se źiwał a jo pśichwatał 17. měrca do wósadnego domu Kśicneje cerkwje w Grodku.
Toś ten wósadny dom jo zwuraznje wjeliki a rědny.
Namšarje su zgónili, až jo ten chrom ta něgajšna serbska cerkwja w Grodku, natwarjona wót Schinkela.
Južo 150 lět njejo tam wěcej žedna serbska namša była.
W 1960ych lětach su z teje cerkwje wugótowali wósadny dom kśicneje wósady.
Kśicna cerkwja stoj jano pór mejtarjow zdalona.
Su do nowego wósadnego doma zatwarili mjazywjerch a su wugótowali górny nastwark ako wósadny zal.
Rědnje z wjelikimi a wupyšnjonymi woknami, hołtarjom, orgelami a samo z modernym wjelikim liftom.
Ten jo nastał we 1990ych lětach, ako su ten wósadny dom saněrowali.
Dołojce jo we wósadnem domje městno za wósadne rumnosći a zastojnstwo.
Serbsko-nimska namša 17. měrca jo była rědna góźba, aby na tradiciju serbsko-nimskich namšow we tom měsće pśi Sprjewi zasej nawězali.
Prědny "wopyt" jo był južo slědne lěto na domowniskem swěźenju w Grodku.
Tamna dwójorěcna namša jo była wjeliki wuspěch.
Něnto jo był ten wósadny zal z pśisamem 90 luźimi skóro połny.
Jo było pśipódla teke wjele lokalnych wósadnikow.
Wóni su se wjelgin wjeselili, až namša jo, dokulaž tuchylu njamaju žednogo fararja.
Wósebne cesćenje jo było, až jo samo šołtowka Grodka Christine Herntier jo pśišła na serbsko-nimsku namšu.
A teke serbske luźe su pśichwatali zbliska a zdaloka.
Glědajucy na to, až njejo była w Grodku 150 lět žedna serbska namša, jo była ta 17. měrca kradu serbska.
Wót swójich rěcnych późělow jo była wjele wěcej serbska ako nimska.
Weto su wšykne pśibytne kradu narske a sćerpnje pśisłuchali a sobu bjatowali.
We centralnych dypkach su jim organizatory namše derje napśeśiwo pśišli.
Tak su rozdźělili łopjenka z pśestajenjim serbskego prjatkowanja.
Tema jo był spótny cas.
17. měrc Reminiscere jo druga njeźela spótnego casa.
Faraŕ na wuměńku Helmut Hupac jo wšyknych k tomu wuskoboźił, aby pśespytowali swóju wěru.
Na kaki part a we kakej měrje su wótwórjone, aby se we swójej wěrje wuwijali a wobnowili.
Na kaki part na pśikład na Boga glědaju.
"Bog měni: Ja som hynakšy."
"A wy nic njewěsćo", jo wón gronił.
"Kronowanje" toś teje namše su byli spiwanja chora Łužyca.
Pśez statkowanje chora jo była ta namša mały swěźeń.
Pśidank po namšy jo był, až jo dostał pśedsedaŕ wósadneje rady Alexander Adam wót pśedsedarja Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi Hartmuta Leipnera serbski Wósćenaš rědnje w ramiku pśepódany.
Adam jo se wutšobnje wuźěkował a jo měnił, až budu namakaś za to gódne městno w něgajšnej serbskej cerk-wi.
Jo dalej ned měnił, až to nejskerjej njejo była ta slědna serbska namša w Grodku.
Jomu a dalšnym wósadnikam jo wóna se derje spódo-bała.
Pśibytna jo była teke Doris Teichmannowa.
Ta něgajšna Grodkaŕka jo hyšći źinsa z 86 lětami pilna slěźaŕka za to serbske a k serbskim a wósadnym stawiznam w Grodku.
Na tu serbsku namšu jo Spěchowańske towaristwo ju wósebnje pśepšosyło.
"Teichmanka" ga bydli južo dawno w Barlinju.
Pśedsedaŕ towaristwa Hartmut Leipner jo gronił Casnikoju, až jo było jich wótglědanje ju z teju namšu wucesćiś.
To jo se pó namšy teke stało.
To buźo jadna wósebna, dokulaž Hartmut Leipner wuknjo na lektora.
31. měrca buźo za njogo jogo prědne a rownocasnje pśespytowańske prjatkowanje.
Něgajšna serbska cerkwja w Grodku jo južo wót lěta 1966 wósadny dom Kśicneje cerkwje.
Z chorom Łužyca jo była prědna serbska namša tam pó 150 lětach wjelgin rědna a gódna.
Pśedsedaŕ wósadneje rady  jo dostał ramik ze serbskim Wósćenašom za wósadny dom.
Jo pšašał jadnaŕku LND Marku Maćijowu za rezultatami łońskego lěta a za lětosnymi nadawkami nakładnistwa.
Co jo za Was było to nejwažnjejše a nejwuspěšnjejše łoni?
Ja mam za nejwěcej raźone, až někotare serbske awtory a awtorki maju nowe knigły, mjazy nimi Lubina Hajduk-Veljkovićova krimi "Módre buny", Kśesćijan Krawc "Sej statok stajili", Benedikt Dyrlich prědny źěł swójeje awtobiografije "Doma we wućekach I" we serbskej a nimskej rěcy kaž teke na pólu źiśeceje literatury Jurij Koch a Jěwa-Maria Čornakec nagromadu dwóje knigły.
To su naše lazowarje derje pśiwzeli.
Co njejo se łoni derje raźiło a dla cogo?
My smy někotare planowane wudaśa dejali na pózdźej wótstarcyś.
Na jaden part jo to we wudawaŕskem źěle normalny proces, až njeraźiju se wšykne plany.
Ale na drugi part jo to zas a zas bólosne.
Wina lažy na tom, až we zgromadnem źěle z awtorami młogi raz ten zaplanowany cas njedosega, aby knigły tak wuwili, kaž awtor a nakładnistwo sebje póžedatej.
Take jo se łoni stało z knigłami Trudle Malinkoweje "Serbske pomniki", z dopomnjeśami Erwina Hanuša "Wósłonki z mójogo žywjenja".
Wušej togo njejsmy wudali naš magacin "Paternoster", źož wózjawjamy mytowane literarne źěła młodych awtorow.
Howko jo to lažało na tom, až smy měli wjele źěła z našymi drugimi nowowścami.
Dla tog smy Paternoster wótstarcyli do nalěta.
Pó wjele lětach jo z Dyrlichowymi knigłami se zjawiła zasej awtobiografija, zestajana z nejwšakorakšych dokumentow a zapisow.
Kak lazowarje su ju pśiwzeli?
My by sebje žycyli wětšy wótgłos, teke we serbskich medijach.
Mamy pak priwatne reakcije lazowarjow, ako su wuzwignuli, až jo za nich było wjelgin intresantne, wuwiśe Benedikta Dyrlicha, wót pisaŕskich zachopjeńkow 1964 až do 1989 póznaś, a až su pśez knigły k nowym wuznaśam pśišli.
Ja by se wjaseliła, gaby hyšći wěcej luźi te knigły lazowało.
Drugi źěł, ak wopisujo cas wót 1990 do 2018, dej we septemberje wujś, a teke zasej na serbske a nimske.
Wósebnje dobre su reakcije na krimi we górnoserbskej rěcy "Módre buny"  Lubiny Hajduk-Veljkovićoveje.
Wjaseli nas, až te knigły se k rozwjaselenju lazuju.
Kak su se pśiwzeli knigły k słuchanju, a co planujośo we tej nastupnosći?
Knigły k słuchanju maju dobry wótgłos, glich nic taki ako śišćane knigły.
Ale we cełem smy wjelgin spokojom.
Mamy južo licbu knigłow k słuchanju, teke za źiśi.
Łoni su wujšli knigły k słuchanju z literaturu Alfonsa Frenzla, a ja se myslim, až jo to była pšawa forma, na awtora spominaś.
Pódobnej CDeji smy južo we dolnoserbskej rěcy wudali, z twórbami Miny Witkojc a Herberta Nowaka.
Na co wjaseliśo se wósebnje lětosa?
Na nowu górnoserbsku basnikaŕsku zběrku Róže Domašcyneje z jadnab 80 nowymi tekstami pód tuchylnym titelom "Zachodnički".
Poetka jo łoni Sakske literarne myto dostała.
A ja se wjaselim wušej togo na nowy wobrazowy zwězk z twórbami Maje Nagloweje.
A co zda se Wam gódne na basnjach Róže Domašcyneje?
Wóni su koncentrěrowana literarna forma, a pśemógu wšake wěcy "na dypk spóraś".
Wóni su duchne wochłoźenje a pominaju zrownju teke napinanje.
A ta kombinacija mě we jeje basnjach fasciněrujo.
Kake dolnoserbske knigły planujośo lětosa, mimo tych wobspomnjetych Hanušowych "Wósłonkow"?
My změjomy wěcej titelow, teke na pólu źiśeceje literatury.
Tuchylu producěrujomy dalšy nakład "Mejstarja Krabata" a Kochowych knigłow "Kšet Knut a bur Žur".
Lětosa mamy lěto fararja Bogumiła Šwjele.
My comy wudaś jogo dnjowniki, což jo něnto juristiki móžno.
Wóni wopśimjeju cas wót kóńca 19. stolěśa až do 40tych lět 20. stolěśa.
Wóni budu wótśišćane w serbskej a nimskej rěcy.
Mimo togo wujźo reprint Šwjelinych knigłow "Stronine mjenja chóśebuskego wobcerjenja".
To buźo za Dolnu Łužycu interesantne wudaśe, dokulaž stronine mjenja wótbłyšćuju jeje serbsku historiju.
Kóńc tyźenja budu zasej knigłowe wiki w Lipsku.
Co buźo LND tam prezentěrowaś?
My pódawamy na Lipšćańskich wikach pśeglěd našeje produkcije, wót wědomnostneje až k źiśecej literaturje, a teke naše wucbnice, casniki a casopise.
A to buźo lětosa teke tak, a to se wě, z našeju noweju produkciju.
My pśewjeźomy 23. měrca swójo lazowanje, tenraz z Dyrlichoweju awtobiografiju w nimskej rěcy.
Kake nowosći dajo na pólu Wašych printmedijow?
My smy we drugem połlěśe źěłali z wjelikim napinanim na nowej internetowej prezentaciji casopisa Rozhlad.
Ten jo wót januara online.
Něnto maju wšykne tśi printmedije − Serbske Nowiny, Nowy Casnik a Rozhlad − moderny bok w interneśe.
Ale do togo muse se hyšći někotare problemy rozwězaś.
Slědne licarje wšak njejsu ceptarje daniž źiśownice, pótakem muse se nejpjerwjej źiśownice namakaś, ak su zwólne, how sobu gótowaś.
A stare luźe, ak su swóje žywe dny licyli, su ga se dla togo tak cesto wusměšowali, až njejsu wurozměli, cogodla jo jich zamóžnosć naraz tak pšašana.
A někotare su cele jadnorje južo byli pśestare a su gronili.
Tak jo było balden jasne, až muse se źiśownice a ceptarje za matematiku wósebje wukubłaś.
Toś staji se wósebna pšosba na ministaŕstwo, a licenje jo měło politisku dimensiju, něco, z cymž nicht njejo licył.
Něnto pak se teke kritiske głose nadejźechu, až glědachu z wjelikeju njedowěru na toś ten projekt.
Jo ga rewitalizacija matematiki napšawdu taka dobra wěc?
Njezeškóźijo to na kóńcu našym źiśam?
Snaź wobstoj tšach śělneje wótwisnosći?
Powšyknje se kněžašo měnjenje, až jo źělenje na kuždy pad pśeśěžke za źiśi, ale teke na wužytnosći cełeje wěcy se cwiblowašo.
Teke socialnemu wuwiśeju mógało se zeškóźeś: Pón bdu naše źiśi głupje sejźeś a se někake licby aděruju a pśi tom njewěźe, co se rownje twiterujo abo na instagramje wózjawjujo!
Budu se izolowaś, wótcuzbniju se wót wirtuelneje reality, budu špatne w kompjuterowych graśach.
Sobuwukniki budu se smjaś!
Mimo togo su pokazowali nejnowše slěźenja z Chinskeje a Ameriki, až licenje w głowje k tomu wjeźo, až se mórzgi rozgrěju, a njejo jasne, kake slědy to změjo.
Jadna móžnosć jo, až budu źiśi intelektualnje retarděrowane, druga móžnosć jo, až se głowa spontanje rozbuchnjo!
Z tym mógało to licenje mjazynarodny terorizm mócowaś!
Njesmějo se pśi tom zabyś, až su Hitler, Mussolini a Stalin derje a raźi licyli.
Einstein, Oppenheimer a druge, ak su zakłady stwórili za atomowe bomby, su měli dłujkolětne matematiske kubłanje.
A samo Omar bin Laden jo we swójom casu ekonomiju studował a pśi tom bźez cwiblowanja teke kontakt měł z matematiku.
Takim tšacham naše źiśi powdaś jo cele jadnore njezagronite zaźaržanje!
Nanejmjenjej jo ekologiski njeakceptabelne glědajucy na pśiběrajuce wogrěwanje swěta, gaž njejo jasne, kak se licenje – a z nim zwisujuce rozgrěśe mórzgow – na wobswět wustatkujo.
Wšykne take měnjenja RIK pilnje kolportěrowašo.
Warnowašo se pśed pśeliš cestym licenim a pśirucowašo se, licenje na maksimalnje běrtyl góźiny wob źeń wobgranicowaś  a nanejmjenjej jaden źeń wob tyźeń kšuśe na to glědaś, až se njelicy.
To pokazujo južo fakt, až jo słowo, pótakem jo ta ceła wěc z nimskeje rěcy pśišła a južo pśez to pódglědna.
Stare Serby su jano měli dual, su pótakem licyli – tak jo pśecej dosegało, daś to nam teke źinsa dosega!
Někotare ga kśě, aby se źiśi teke z negatiwnymi a irracionalnymi licbami a irealnymi elementami zaběrali.
Taka bźina!
Daś wótrostuju naše źiśi k pozitiwnym a racionalnym luźam.
Taki jo nadawk šule!
Na to su znapśeśiwili historikarje, až jo naš kraj doch tradicionalnje kraj matematikarjow.
Luźe ako Gödel, Gauß abo Leibnitz njejsu byli głupjeńce daniž teroristy, a bźez jich źěła źinsajšne licaki razka měli njeby!
Samo prědne kompjutery su se wunamakali na serbskem teritoriumje, we Wórjejcach!
A w serbskej rěcy mamy samo take licbniki, kaž je pšawje nichten drugi njeznajo ako połtśeśa, połstwórta, połpěta atd. 
To ga jasne pokazujo, až su Serby pśecej derje licyli a až jo měnjenje paleolicari njegruntowane.
Grozne mórźenja stachu se zasej w Barlinju.
We tśi stogi wusokem domje bydle wjele familijow, mjazy nimi pśebuwalnik Mewers.
Pětk tyźeń běšo jogo žeńska wjacor sama doma.
Ga klapašo se do źuri, wóna wócyni, toś rjagnu jej cuzy cłowjek z błotkom do głowy, až se pógłušona a kšawjeca dołoj kidnu.
Ten mordaŕ źěšo nutś a chopi kšadnuś.
Wetom pśiźe Mewers domoj, słyšašo chrjochanje w wjažy a starcy z nogu do teje tam lažeceje žeńskeje.
Wón kśěšo swětło gótowaś, ale toś krydnu tež rjagnjenje do głowy.
Wón se zadrě "mordarje" a gnašo wen.
Na to pśiźechu luźe na pomocy, ten mordaŕ tšachnu.
Glich bu źeń pózdźej wuslěźony a pśimjety.
Ta žeńska wumrě sobotu.
Drugi njestatk jo ten, až wobožrěńc Scheffter swóju žeńsku ze sekercom zabi a pótom sam se wobjesy, styri źiśetka zawóstajecy.
W Drježdźanach napadnu 18lětny źěłaśeŕ staru pšosaŕku we jeje domje a zadawi ju, pśepyta jeje kapse a namaka 30 pjenježkow, te jej weze.
We tom pśiźe pśi njej bydlecy 10lětny gólc domoj a wupyta, co se stało běšo.
Ten mordaŕ pópadnu tež to góle a zadawi jo!
Tuchylu pśiźechu luźe a pśimjechu jogo.
Wón jo glucny, až źěła wót 1. oktobra łońskego lěta ako lichy sobuźěłaśeŕ w muzikowem wótźělenju pśi Serbskem rozgłosu rbb w Chóśebuzu.
Ja namakaju 28lětnego Gregora Kliema we jogo źěłarni na stwórtem nastwaŕku wjelikeje wjaže rbb, źož jo rowno zabrany: wón zestajujo gromadu muzikowy program za pśichodne serbske rozgłosowe wusćełanje.
"Ja mam něnto źěło, ako se maka z mójim studiumom na pólu etnomuzikologije, ak som łoni ako master dokóńcował."
"Lěpjej njamóžo se mě zejś", měni młody Serb.
Kradu widobne znamje, až cujo se w redakciji radija kaž doma.
To źěło njejo jomu cuze, pśeto južo za cas studiuma jo pśipódla źěłał ako awtor za chóśebuski rozgłos, teke za lipšćański lichy rozgłos.
Někotare lěta.
Něto pak njejo wěcej awtor, ale lichy sobuźěłaśeŕ z nadawkami we wobłuku muzikowego wótźělenja.
Gromaźe ze Sebastianom Elikowskim-Winklerom zastupujo wón muzikowego redaktora Ulija Pogodu, kótaryž jo južo dlejšy cas chóry.
"Nadawki su za mnjo zajmne a su wjelike wupominanje, pśeto ja cu je z kreatiwitu a nowymi idejami wugbaś."
Jogo entuziazm za muziku, a wósebnje za serbsku rěc a kulturu, jo se lěta wuwijał.
Źiśecy cas a młodosć jo Gregor Kliem górjej rosł gromaźe ze staršym bratšom Johannesom w Chóśebuzu.
Nan Marko jo nimski a mama Christina jo serbska.
"Naju maś jo z nama serbski powědała, ale wósebnje jo to cyniła naju starka w Dešnje, k njej smy se ako familija pózdźej pśesednuli."
Ja som na serbski wšykno rozměł, ale njejsom se mógał serbski pšawje wugroniś.
Wót 3. lětnika som měł z drugimi pěśomi wuknikami serbsku wucbu na zakładnej šuli w měsće.
Ze styrimi lětami som wuknuł na flejśe graś na konserwatoriumje.
Muzikowy wucabnik jo za poł lěta wupytał, až jogo wuknik dejał śešy instrument graś.
A dokulaž Gregor jo jogo raz słyšał na akordeonje grajucego, jo wón sebje ten samy instrument wuzwólił.
Až do lěta 2009 jo se dał na akordeonje wuwucowaś a jo dokóńcował tu wucbu z nejwušym wugbanim.
Mimo togo jo grał sobu w akordeonowem orchestrje konserwatoriuma.
Pózdźej su jogo pśiwzeli do Krajnego młoźinskego akordeonowego orchestra Bramborskeje, źož graju jano nejlěpše młode akordeonisty kraja.
"Hyšći źinsa graju ja we tom orchestrje sobu."
Z nim som se wobźělił na zwězkowem wuběźowanju a grał na koncertach w Fińskej, Francojskej, Hungorskej a we cełej Nimskej.
Teke na Dolnoserbskem gymnaziumje jo wón wustupował ako solo-akordeonist na jich nalětnych a gódownych koncertach.
"W mójej rědowni su byli jano wukniki z cysto nimskich familijow."
Stakim smy w šuli mało serbski powědali, ale serbske nałogi smy ze zapalonosću woplěwali.
My smy byli dobra zgromadnosć.
Pśipódla jo wón grał we wšakich rockowych a jazzowych kupkach, až jo załožył w 12. lětniku 2008 z dalšnymi styrjomi wuknikami band "Die Folksamen".
"Na zachopjeńku smy serbske spiwy aranžěrowali, pótom swóje titele producěrowali, rockowe a jazzowe titele zapśimjeli."
My smy grali w šuli, na schadowankach a rozwjaselecych tšojenjach w Dolnej a Górnej Łužycy.
Ze 16 lětami som nawuknuł graś na e-basowej gitarje.
Na njej a na akordeonje som we tom bramborskem orchestrje grał.
Mjazy 2009 a 2010 som teke nawuknuł graś na kontrabasu a jazz-pianje.
W lěśe 2012 som "Die Folksamen" spušćił.
Kupka pak źinsa dalej eksistěrujo.
Pó wuspěšnej abiturje 2009 jo Gregor Kliem nastupił liche socialne lěto pśi Serbskem instituśe w měsće.
Tam jo se zaběrał ze serbskeju muziku a źěłał sobu na internetowem słowniku.
"Pśi tom som serbski pśiwuknuł."
"Mója mamina rěc, serbska kultura a muzika su za mnjo dlej a wětšu rolu grali".
Wušej togo jo w instituśe se koncentrował na kompozitoriske twórby Detlefa Kobjele.
Ako jo jogo cedejku "Reminiscency" ze pśigódu do rukowu dostał, jo jomu zrazom prědny raz tak pšawje wědobne wordowało, až serbska muzika njamóžo jano folklorna byś, ale teke klasiska.
"Wóna jo wěcej ako ludowa, wóna cłowjeka nutśikownje gnujo, zbuźijo a wuzbóžnijo."
Som se dalej z Kobjelinymi kompozicijami wědomostnje zaběrał.
Manuskript njejo hyšći dokóńcowany.
2010 jo młody Dešanaŕ se wudał na studium muzikoweje wědomosći do Lipska, a 2013 na lěto na Erasmus-studium Ljubljany, głownego města Słowjeńskeje.
Tam jo wón se wopóznał ze Serbom Matom Nowakom a jogo synom Jurom.
"We jogo familiji som prědny raz serbski rum dožywił a se teje atmosfery wědobnje nasrěbał."
Wšykne cłonki familije su powědali serbske.
"To jo we mnjo dłymoki zaćišć zawóstajiło, až som se rozsuźił, se za serbstwo aktiwnje angažěrowaś."
Pódla studiuma w Ljubljanje jo se wobźělił teke na zmakanjach akordeonistow a se zeznał ze žyweju balkańskeju muziku a folklornymi rejami.
Na uniwersiśe w Halle jo wón dokóńcował bachelorski studium.
2015 jo se naroźił jogo syn Janoš.
"Teke dla syna som se za masterski studium na lipšćańskej uniwersiśe wěcej casa wzeł."
2017 som se wóženił.
Mója manźelska Katharina jo wótwórjona napśeśiwo mójomu serbskemu wuznaśu.
"Ze synom powědam serbski a južo w Lipsku som se za serbsku kulturu angažěrował."
W Lipsku jo wón se dopomnjeł na gibanje ludowych rejow w Ljubljanje: tam pśi wuknjenju reje nastanjo mócna zgromadnosć wobźělnikow.
Toś iniciěrujo wón 2014 zgromadnje z Fabianom Jacobsom a dalšnymi interesentami w Lipsku projekt "Serbska reja".
Ten jo až do źinsajšnego dnja prezentny.
Na uniwersiśe wobstanjo wón wuspěšnje swójo masterske źěło na temu "Kak góźi se serbska reja kulturnje wótžywiś".
Z tym projektom jo kupka wustupowała mjasecnje w Lipsku a jo zagóriła teke južo publikum w Slěpem, Budyšynje, w Pólskej a Rumuńskej.
"Zaprědka som pśewóźował to rejowanje z akordeonom."
Ako jo se k nam pśinamakał akordeonist Clemens Isensee, som sebje kupił tradicionalny šwedski instrument nyckelharpu a som nawuknuł na njom graś.
Pśez to mamy něto pśewóźujucu muziku, ak wjelgin spódobnje klincy.
Na projekśe se dlej a wěcej zajmcow wobźělujo a wóni namakaju wjasele.
"Pśez zgromadne rejowanje natankuju wobźělniki nowu energiju."
Sobuspiwanje ludowych spiwow mócujo narodne wědobnje, což jo napšawdu wažny potencial.
Gregor Kliem a aktiwne cłonki w kupce se wjasele, až ta forma pósrědnjenja serbskich rejow nadalej a tež hynźi namakajo pśichylone wušy.
"Rejowaŕski dramaturg Michael Apelt gótujo pśisamem kuždy tyźeń w měsće take workshopy."
We cełem wiźi młody Serb z projektom "Serbska reja" šansu, na rozwjaselecu wizu pla młoźiny serbske wědobnje zbuźiś a serbsku rěc spěchowaś.
"Trjebamy za našu młoźinu take zmakanišćo, źož wóna se w serbskej atmosferje derje a z rěcu zwězana cujo."
How wiźim jadnorazowu šansu, serbsku rěc a kulturu wuspěšnje wótžywiś a dalej wuwijaś.
Na tom pólu cu ja pódla źěła w radiju teke statkowaś.
Mjaztym jo Gregor Kliem pśewjadł pedagogiski WITAJ-projekt, źož jo wukniki serbske spiwy wucył, z nimi spiwał a muzicěrował.
Ja cuju, kak energija młodego cłowjeka góni.
Wón jo za muzikowe wótźělenje sebje pśedewzeł, archiw serbskego radija do rěcha spóraś a wudopołniś.
Za jogo zdaśim njejo we njom dosć trjebnych nagrawanjow, aby wšyknych pśisłucharjow dostali.
"Muzika we serbskem radiju dej pśisłucharjow pśiwabiś a jim serbsku rěc pśibližyś."
"Trjebamy za wšake starstwo se góźecu muziku, nowu rozdrosćeńsku kaž teke wuměłsku".
Togodla jo Gregor w oktoberu z muzikowymi a spiwnymi lajkami nowe serbske kjarliže nagrał.
Tejerownosći pyta intensiwnje za producentami a kapałami, ak su zwólne serbsku muziku graś.
Na tom pólu co wón ze Serbskim rozgłosom mdr w Budyšynje gromadu źěłaś.
Jo, młody Chóśebuzaŕ jo sebje wjele pśedewzeł.
"Som wěsty, až dostanu pśi tom trjebnu pomoc wšyknych kolegowkow a kolegow w našej serbskej rozgłosowej redakciji", groni Gregor Kliem optimiski na kóncu naju rozgrona.
Gregor Kliem rědujo w muzikowem wótźělenju rbb tamny archiw.
Něnto jo śichy cas.
Šwigawa  jo mimo.
Pó tradiciji jo stakim kóńc zapustow.
Ale hyšći smy dostali k tomu list z Raduša.
Tam su źiśi camprowali.
Cytaj, cytajtej a cytajśo sami!
"Mě se groni Uta Körnerowa."
Ja som Witaj-źiśownica w kita "Marjana Domaškojc" w Radušu.
Źinsa mam krotki tekst za Was.
Ja som luštny camprowaŕ!
Tak smy we Wusokej wołali, ako smy tam camprowali.
My, to su Witaj-źiśi z kita, z horta šule we Wětošowje, z kita "Słynjaško" a z horta a dorosćone wót towaristwa "Tyca".
To jo něnto juž rědna tradicija, až se kužde lěto zmakamy a wjasele a głosnje camprujomy a pótom teke zgromadnje swěśimy.
Dwě góźinje smy spiwali: "Daj mě jadno jajko!"
To wjedro jo kšasne było, wobydlarje su wjasołe byli a su nam wjele słodkosćow, jěšnicow a 267 jajow dali.
Na kóńcu dnja smy wšykne pókłady do swěźeńskego ruma donjasli a tam su pilne starjejše juž tej, tykańc a skibki na swěźeńskem bliźe pśigótowali.
Tam smy pótom hyšći jědli a plapotali a kuždy camprowaŕ jo dostał jaden balon z heliumom za spomnjeśe na ten wjasoły źeń.
Wóstańśo strowe a póžywajśo nalěto!
Tak su se małe camperaki w Wětošowa a Raduša zgromaźili na swójo camprowanje.
Srjodu budu se cłonki Domowinskego towaristwa "Serbske koparje"  zmakaś na wósebnu zgromaźinu.
Zachopiś budu w Serbskem dwórje.
Pśicyna jo, až Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo wobzamknuło, až serbskej mustwje na EUROPEAŹe 2020 dejtej byś měšanej, rozmjej: w žeńskecem a muskecem teamje dej pśecej byś połojca górnoserbskich a połojca dolnoserbskich grajarjow.
Z tym njejsu Serbske koparje wobjadne, wóni kśě, aby Serbske koparje  dojěli do Kórutańskeje  na Europeadu a žeńske wót Serbskeje wubranki z Górneje Łužyce.
Pětk kśě dla dalšnych kšocenjow wobradowaś.
Srjodu, 27. měrca, móžośo w dešańskem domowniskem muzeju pśigótowaś dekoratiwne kwětki z terakoty.
Kurs buźo Muzej pšosy, aby zajmce se pśizjawili.
Buźo w janšojskem farskem domje na Cerkwinej droze 6 Serbske bibliske koło ze Spěchowańskim towaristwom za serbsku rěc w cerkwi.
"Rozmějoš, což wón pisašo?"
We srjejźi dej tencas pósoł Pawoł stojaś.
Nawjedowaś buźotej to wótpołdnjo Hartmut Leipner a Ingolf Kśenka.
W Serbsko-nimskem domowniskem muzeju budu wót něnta kuždy stwórtk jaja pyšniś.
Na drugich stwórtkach buźo to wót zeger 13:00, tak teke 28. měrca.
Zastup jo za źiśi dermo, dorosćone deje 2,50 euro zapłaśiś.
Městno buźo žandojska knigłarnja na Mužakojskej droze 1.
Zachopijo se wušywański kurs, ako Delia E.
Münchowa nawjedujo.
We srjejźi stoj to běłe wušywanje .
Kurs buźo styri raze a trajo tśi góźiny, pśecej wót Płaśonk za ceły kurs jo 24 euro, k tomu 10 euro za material.
Pšosym pśinjasćo wušywański ramik.
Nawjedowaś buźo jen Peter Becker, městno buźo "Hafenhotel" na Wejsnej droze 10.
Ducy budu w Radušu "pó slědach młynka" a z kameru wódowy młyn na měsće wótmólowaś wuknuś.
To cełe płaśi 20 euro.
To jo zarědowanje Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Wjednica Bärbel Schubertowa buźo pokazowaś, kak mógu luźe jatšowne jaja z wóskom pyšniś.
Tam buźotej słyšaś Serbski narodny ansambel z Budyšyna a chor Dolnoserbskego gymnaziuma.
Kórty su dostaś w Lodce w Chóśebuzu, w Turistiskej informaciji w Lubinje a w Lubińskem muzeju.
Wótwórjeńske case su wót wałtory do njeźele wót zeger 13:00 do 17:00, to płaśi teke za drugi źeń jatš.
Wałtoru, 26. měrca na "Serbske blido – Bachtanje pśi kamjenach".
Moto togo wjacora buźo "W powětšu dujo nalěto".
Městno buźo Domowniska śpa na Grodowej droze 2.
Buźo pśednosowaś k temje "Mytos ptašk – ptaški w błośańskej pśiwěrje".
Městno buźo stara Šula w Nowej Niwje pśi studni  8.
Zastup płaśi 4,50 euro.
Buźo w Barbuku serbske wótpołdnjo z pójsynogu Mariju Elikowskeju-Winkleroweju.
We srjejźi stojtej mloko a krowa.
Městno buźo gmejnski centrum jsy.
Srjodu buźo w Serbskej cerkwi  sceniske cytanje z listow a nagronow Rose Luxemburg, klawěrowa muzika  a rozgrona.
Zastup jo dermo.
Stwórtk buźo Uta Henšelowa w gołbińskem gmejnskem domje wulicowaś wót serbskich jatšownych tradicijow.
To buźo wót Wjacor płaśi 4,50 euro.
Gmejnski dom jo na Gołbińskej głownej droze 4.
Mjazy wuběgarjami, ak su pó wójnje do chóśebuskich stronow pśišli, jo se namakała licba luźi z pódzajtšnego źěła Dolneje Łužyce wokoło Žarowa  a Žemrja .
To su strony, kótarež su byli něga serbske.
Na pólu jich regionalneje historije slěźi a publicěrujo hobby-historikaŕka Ursula Balzerowa, źowka wugnateju starjejšeju ze jsy Niewerle  a Žemrjom, jadnab 20 km k pódzajtšu wót Baršća).
Wóna sama jo se naroźiła južo pó wójnje, w Chóśebuzu, w lěśe 1952.
Jeje starjejšej stej bydliłej žedne lěta w Hochozy na Pěskach.
Ursula Balzerowa jo źěłała ako góspodaŕska inženjerka, pśed krotkim jo se sednuła na wuměńk.
Wóna jo napisała ceły rěd monografijow a chronikow, źož jo se pśiwobrośiła jsam pódwjacornego źěla Žarojskego wokrejsa.
Wóna njejo jano staršu literaturu pśeslěźiła, ale pśedewšym sama rozgrona wjadła z casowymi znankami, roźonymi wobydlarjami tych jsow.
We jeje knigłach namakajo se wjelika licba fotografijow, skice z dwórami a mjenjami wobsednikarjow, historiske zapise wobydlarjow, wopisanje wugnaśa a wuběganja pśi kóńcu wójny.
Teke wósebne chromy a twarjenja kaž cerkwje, młyny, kněske dwóry, kjarchoby su na wósebny part wopisane.
A slědkoju basni a teksty we wejsnem dialekśe.
Awtorka publicěrujo južo, ako se wudawa dwójcy k lětu w Tübingenje.
Ta sama wopśimjejo pśisamem 500 bokow a jo stakim jeje nejtłusćejša publikacija!
Awtorka pśiwobrośijo se we njej teke serbskej historiji.
Wósebny kapitel jo pósćony serbskemu wobsedlenju žarojskego wokrejsa, wejsnym mjenjam a dialektalnym słowam, kótarychž źěł pśiźo ze serbskeje rěcy.
To su pódaśa z fachoweje a historiskeje literatury, mjazy drugimi z casopisa, wudawanego wót 1885 do 1941 pśez towaristwo.
Tam jo wopokazane k eksemplu, až žarojskich stronach su se wužywali słowa.
Interesantna jo teke powěsć, až na zakopowanjach su žałujuce žeńske pjerwjej měli na zakopowanjach běłe ruby wobchyśone, a až taka serbska žałowaŕska drastwa jo se nosyła až do połojce 19. stolěśa.
Wobspomnjete su teke nałogi a tradicije, kaž walkowanje.
Serbske kórjenje jsy Niewerle − kaž teke wokolnych jsow Läsgen, Pokuschel, Teuplitz a dalšnych − wopokažu se teke we familijowych mjenjach kaž Blaschke, Droge, Koall, Kasprig, Krautzig, Kubale, Kulke, Noack.
Knigły ga wopśimjeju teke historiske zapise wobydlarjow.
We dalšnem pódstawku jo wopisana germanizacija wejsnych mjenjow ze serbskeje rěcy we nacionalsocialistiskem casu, kaž Pokuschel > Rotfelde.
Knigły maju popularno-wědomnostny charakter.
Wšake wukładowanja abo citaty awtorki, k eksemplu což wejsne mjenja nastupa, njemakaju se ze źinsajšnym wěźenim slěźarjow.
Wóna citěrujo młogi raz wšake teorije, stare a nowe, ako rownogódne.
K eksemplu mě Niewerle: słownikaŕ Arnošt Muka jo gódał, až we njom se chowa serbske mě Nowa Rola, a tak zni teke pólske mě teje jsy źinsa.
Na drugem měsće stoj njepšawje, až słowo pśiźo ze serbskeje rěcy.
Knigły su weto wjelgin k pśirucenju, wóni dokumentěruju materielnu a duchnu kulturu jsow, kótarychž zgromadnosć jo pśez wugnanje ceło rozbita a skóńcowana.
Nejwěcej gódne su elementy.
Nas jo interesěrowało, kake zbytki serbskeje wědobnosći abo kake znamjenja serbskeje zachadnosći jo awtorka sama z rozgronow ze staršymi wobydlarjami zgóniła abo wót starjejšeju zasłyšała.
Co jo serbskego wóstało we spomnjeśu wobydlari?
Ursula Balzerowa jo nam groniła, až nic: nic razka jaden raz njejo nicht jej wót samego wulicował, až jo jomu serbska zachadnosć wědobna.
Teke te dialektalne słowa ze serbskeje rěcy, ako su we literaturje wopokazane, njejo wóna wěcej žednje zasłyšała, a teke jeje dowěrniki njejsu je znali.
Ludowa drastwa njejo se wuchowała, a teke zapust z camprowanim njejo se tudy wědobnje swěśił ako serbska tradicija.
Wospomnjeśa gódne jo tejerownosći, až starjejšej Ursule Balzeroweje stej pó wójnje namakałej pśebytk w Hochozy na Pěskach, źož stej bydliłej někotare lěta we rozpadanej wjažy.
"To njejo był rědny cas za njeju, wejsanarje njejsu z nima pśijaznje wobchadali", jo wóna Casnikoju wulicowała.
Towaristwo "Stog" jo swěśiło 15. jubilej.
13. měrca su swěśili te 17 cłonki Spěchowańskego towaristwa za domowniske stawizny "Stog" 15. jubilej załoženja swójogo towaristwa.
11. měrca 2004 su se zgromaźili 12 wobydlarje bórkojskego amta, kótarež se zajmuju za historiske, socialne, kulturelne, sportojske a wuměłske dokumenty z Błotow.
Su se rozsuźili je zběraś, pśeslěźiś, wugódnośiś, prezentěrowaś a wózjawiś.
K załožarjam towaristwa su słušali dr. Edeltraud Radochla, Rolf Radochla, Siegfried Malk, Susanne Leber, Leander Schurig a Hans-Joachim Kohlase kaž teke te južo zemrěte Měto Šmyt, Friedel Rösler, Siegfried Ramoth a Roland Quos.
Wóni publicěruju domowniski kalendaŕ "Stog" a w běgu lět su pśemógli dobyś za to wušej hundert regionalnych a domowinskich slěźarjow, awtorow, publicistow, fotografow a wuměłcow.
Wušej towzynt pśinoskow, fotow a kreslankow su mógali nazběraś w nagromadu 15 wudaśach "Stoga".
Tuchylu pśigótuju 16. kalendaŕ "Stog 2020".
Wón dej se w awgusće zjawnosći prezentěrowaś.
13. měrca su wuzwólowali nowe pśedsedaŕstwo Spěchowańskego towaristwa.
Pśedsedaŕ jo Rolf Radochla, jogo zastupnica Claudia Mertsch a Erna Koppermanowa ako pókładnica.
Dr. Edeltraud Radochla jo pismawjednica  a Leander Schurig tak ako Christiane Pfaffe stej cłonka rewizijneje komisije.
Nowe pśedsedaŕstwo co zgromadne źěło z awtorkami a awtorami pólepšyś.
Wažne historiske dokumenty kśě intensiwnjej wugódnośiś a wěcej na serbske stawizny źiwaś.
Wažny zaměr jo teke dobyśe nowych sobuwójowarjow za towaristwo.
Gaž jim pón hyšći cas a mócy dosegaju, kśě gótowaś ekskursije k wažnym historiskim zajmnostkam.
Cłonki Spěchowańskego towaristwa za domowniske stawizny "Stog", ako wobstoj wót lěta 2004, su mógali pokazaś na wuspěšnu bilancu.
Tśi tyźenje su hyšći do jatš.
Wšuźi pla Serbow luźe se južo pilnje pśigótuju na ten swěźeń.
Se wě, až k tomu słuša teke jajamólowanje.
Chtož njoco to doma cyniś, ten ma dobre móžnosći.
Zastup płaśi tam 10 euro a kórtki deje luźe do togo wobstaraś.
Kafej a śopła šokolada stej wobśimjetej we płaśonku.
Jajamólowanje w janšojskem muzeumje z Christinu Šorbakoweju z Mósta .
Wjednica muzeuma nadine Adamowa  jo rada witała dalšne mólaŕki.
Statnej sekretaŕce za wědomnosć slěźenje a kulturu Bramborskeje dr. Ulrike Gutheil stej woglědałej dnja 19.03.2019 pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik a zastupujucy jadnaŕ Marcus Końcaŕ.
Dr. Gutheil jo zagronita krajnego kněžaŕstwa za nastupnosći Serbow.
Pśibytne su se mjazy drugim rozgranjali wó WITAJ-ewaluaciji, pśichodnem financnem dogronje Załožby za serbski lud a strukturnej změnje.
Tak jo zwuraznił Statnik mjazy drugim, až njedejali se serbske tematiki w politiskem jadnanju na kulturny wobłuk wobgranicować, ale až su Serby w zmysle strukturneje změny teke pótrjefjone w góspodaŕskich a infrastrukturnych wopśimjeśach.
Nastupajucy WITAJ-ewaluaciju stej pokazałej zastupnika Domowiny mjazy drugim na planowanu klawsuru dnja 10.04.2019.
W jeje ramiku kśě sebje serbske gremije poziciju k ewaluaciji a k dalšnemu póstupowanju na pólu serbskego šulstwa naźěłaś.
Za pśichodnu financnu dobu wobglědujo Statnik ako bytostne spěchowanje rěcy a dalšne regionalizěrowanje pórucenjow.
How wiźi pótrjebu zapśimjeśa dalšnych nadawkow do spěchowanja.
Wšo druge, tak Statnik, by doněntejšne struktury we swójom statkowanju howacej dalej póśěžowało.
Na rozgronje jo se teke wobźělił Měto Nowak, referent krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow.
Serbske koparje akceptěruju to wusuźenje zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny, až na pśiducej Europeaźe dej měšane górno-dolnoserbske mustwo  serbski lud reprezentěrowaś, glich ze zubow škripotanim.
Rownož to wobzamknjenje se nam njezda a nam jo se njepšawdosć stała, ga njebuźomy jo blokěrowaś − to jo sebje groniło pśedsedaŕstwo Serbskich koparjow pětk wjacor na ekstra zwołanej zgromaźinje towaristwa w Serbskem dwórje.
A wóni póžedaju, až deje měś za to we drugich, organizatoriskich nastupnosćach to grono, a kśě móc wumjeniś trenarja.
Jich pśedstajenja su konkretnjejše, ale wóni njejsu wordowali zjawnje wugronjone.
Serbske koparje budu je prědknjasć akle pśi jadnanjach we zgromadnej źěłowej kupce, ako buźo se skóro za wobzamknjenim Domowiny załožyś.
Tak su se w Serbskem dwórje rozgronili.
"Gaž južo njejsu z nami pšawdosćiwje wobchadali, ga dejmy my wiselne wóstaś a na našych póžedanjach kradu wobstojaś", stej měniłej mjazy drugim Horst Adam a dešański šołta Fred Kaiser.
Wšykne su byli zjadne, až njeby nic pśinjasło, gaby dla protesta bušku do wódy chyśili a Europeadu bojkotěrowali.
"Pśedsedaŕstwo Domowiny jo dejało rozsuźiś, a wóni su to cynili."
"A rownož nam se to njespódoba, ga lažy něnto na nas, to lěpše z togo gótowaś", jo gronił Michał Hajdan.
Pśedsedaŕ Serbskich koparjow Horst Adam jo cłonkam zaprědka rozkładł, co pśedsedaŕstwo Domowiny jo wobzamknuło.
Rozmjej: Až zgromadne mustwo dej wobstojaś 50% z dolno- a 50% z górnoserbskich balokoparjow.
A to płaśi teke za žeńskece mustwo.
Za to dej se załožyś źěłowa kupka, źož Dolne Serby změju tejerownosći źělbu 50%.
Adam jo kritizěrował, kak to wobzamknjenje jo se stało: To zgłosowanje dla měšanego mustwa jo se pśeliš spěšnje stało.
Argumenty a póžedanje Serbskich koparjow njejsu za jogo zdaśim zewšym do grona pśišli daniž wordowali wusłyšane.
Pśi tom by Serbske koparje měli to moraliske pšawo tenraz cełu Łužycu zastupowaś.
Górnoserbska "wubranka" ga jo južo tśi raze na Europeaźe grała.
Někotare jich grajarje su južo dwójcy pódla byli, pla Serbskich koparjow pak jo jich wjele, ak njezměju drugu šansu.
Pśeto za pěś lět budu južo pśeliš stare.
To by było zasłužone pśipóznaśe napśeśiwo našej młoźinje za to, co su tudy spód serbskim banarjom natwarili.
To wšo jo pak wordowało z lažkeju myslu wótbite z argumentom, "My smy jaden lud", jo Adam woblutował a pśistym kritiski zaspomnjeł: "Pjerwjej tśi raze njejsu na to glědali".
A teke: Dolnołužyske zastupniki, ak stej pśeśiwo tomu wobzamknjenju zgłosowałej, njejstej měłej žednu šansu pśeśiwo wětšynje z Górneje Łužyce.
To jo někotarych tak wobtužyło, až něcht jo spontanje chopił pódpisma zběraś ako protest pśeśiwo wobzamknjenju Domowiny.
Zgromaźone su naslědku sebje gronili, až budu pósłaś do źěłoweje kupki šykowanych, wiselnych jadnarjow, kótarež njebudu jano z głowu kiwaś, ale inteligentnje a z diplomatiskim šykom swójo towaristwo zastupowaś.
Wušej togo su se wobjadnali, až kuždy cłonk abo kuždy fan mustwa z Dolneje Łužyce dej móc sobu jěś na Europeadu ako pśiglědaŕ.
Teke budu wopytaś žeńske za žeńskece mustwo dobyś.
Pśeto njebudu-li žedne žeńske sobu jěś, ga buźo źělba Dolnoserbow jano 25% wucyniś − jo Adam dał k wobmyslenju.
Naslědku jo dobył wójowaŕski duch: Naše mysli leśe doprědka a my smy optimistiske, až buźomy to zwónoźeś − jo Adam we mjenju cłonkow gronił.
"Optimismus pótrjebamy."
"My dejmy glědaś, až wóstanjomy ako towaristwo aktiwne a gromaźe".
Fred Kaiser jo ned pśistajił, až buźo se pilnowaś, aby Nimske narodne mustwo šołtow, źož Kaiser sobu grajo, wustupiło znowa pśeśiwo Serbskim koparjam.
A snaź buźo se raz raźiś Europeadu w Dešnje wugótowaś!
To jo wón drugim pśiwołał.
Glědajśo teke interview z pśedsedarjom Serbskich koparjow Horstom Adamom na 4. boce.
12 cłonkow jo se wobźěliło.
Ten tyźeń stwórtk, 28. měrc, buźo za Miłoraz a jogo stawizny wažny źeń.
Na tom dnju ga dej se to "Miłoraz-dogrono" pódpisaś.
"Miłoraske dogrono" měni, až budu se LEAG ako brunicowy koncern, šołta Slěpego Reinhard Bork a šołta gmejny Trjebin-Miłoraz Waldemar Locke z pódpismom pšawniski zawězujucy dojadnaś na pśesedlenje Miłoraza.
Pśipódla dej byś sakski ministaŕski prezident Michael Kretschmer.
LEAG jo pó wózjawjenju wuslědkow brunicoweje komisije njezjapki znate cynił, až budu Miłoraz pśesedliś.
150 milionow tunow brunice laže w "źělnem pólu Miłoraz".
Za jich wudobywanje jo se LEAG něnto rozsuźił.
Wopśimjeśe dogrona su južo łoni wuwikowali.
Za tych wokoło 200 Miłoraskich pśinjaso to pśesedlenje wichorojte lěta.
Lěc se wjasele abo nic: kuždy musy se rozsuźiś, kak a źo co swóje pśiduce lětźasetki pśebywaś.
Zwětšego pśesedliju se do Slěpego.
Synoda cerkwinego krejza Zły Komorow–Grodk jo sobotu na swójom wobradowanju zwóliła, až jich krejz dej se pśibiś susednym cerkwinym krejzam.
Wósady złykomorojskeje strony pśizamknu se krejzoju Dolna Łužyca, grodkojska strona krejzoju Chóśebuz, a wósaźe Łuty  a Łuty-werk na swójo samske póžedanje krejzoju šlazyńska Górna Łužyca.
Za to jo zgłosował wjeliki źěł synodalow.
Taku powěsć smy zgónili z chóśebuskeje promštownje.
Fuzija cerkwinych krejzow dej chopiś płaśeś 1. januara 2020.
Krajna cerkwja musy ju hyšći dowobzamknuś, ale jeje pśizwólenje naglěda se něnto ako wěste.
Pótrjebnosć fuzije jo nastała dla małeje licby wěrjecych.
Jich licba we cerkwinem krejzu Zły Komorow–Grodk lažy nižej 10.000.
Plany nowego rědowanja tśich cerkwinych krejzow jo wuźěłała wósebna źěłowa kupka pód wjednistwom promšta ewangelskeje cerkwje Barliń–Bramborska–šlazyńska Górna Łužyca dr. Christiana Stäbleina.
Wóni su cełe lěto na nich źěłali.
Za powěsću chóśebuskeje promštownje njebudu žedne źěłowe města pśez to wótpórane, a teke žedne personalne pśeměnjenja se njestanu.
"Pśiźoš mjasec pśejěsno", jo groniła Casnikoju nowa serbska zagronita w Gołkojcach.
Doreen Schiemencowa  jo akle pór tyźenjow, wót 1. měrca, tam zagronita za nastupnosći Serbow.
Gmejna Gołkojce z dogromadu 17 wejsnymi źělami co swóje aktiwity na serbskem pólu zmócniś.
Maju wót slědnego lěta nowego šołtu a něnto tu nowu zagronitu za Serbow.
Wobej stej wjelgin wótwórjonej za to serbske.
Doreen Schiemencowa jo teke wósobinski wjelgin aktiwna na serbskem pólu.
Doma w Gołbinje jo kradu pilna w Domowinskej kupce "Dorfclub".
Z drastwami tam wjelgin wjele gótuju.
To su mógali cytarje Casnika w slědnych lětach cesto dosć zgóniś.
Samo namšu chójźe w Gołbinje pśisamem kuždy raz burske.
A Schiemencowe su tam skóro pśecej mjazy nimi.
Na taki part trjebaju Doreen Schiemencowa a dalšne wjele wjele serbskich kóšulow a drastwinych źělow.
Wóni su wjelgin derje wugótowane ze wšyknymi wariantami serbskeje drastwy a mógu se za kuždu góźbu z pšaweju drastwu "wuštafěrowaś".
To njepśiźo awtomatiski.
Su te drastwy sebje w běgu lět wobstarali: Su pytali na najśpach, nazběrali w krejzu familije a pśijaśelow, kupili na kšamaŕskich wikach a na inseraty w casnikach.
Ale teke drastwine šlodaŕki su měli wjele nadawkow z Gołbina.
Tak daloko k tomu, na kaki part nowa serbska zagronita z tym serbskim, wósebnje z drastwu, wósobinski zwězana jo.
Teke rěc jo jej wažna.
Wěcej razow wob lěto maju w Gołbinje rěcne kurse.
Ale tak lažko njejo, gaž coš wuknuś ako dorosćony drugu rěc, jo wóna we rozgronje z Casnikom woblutowała.
Ale to njegroni, až co Doreen Schiemencowa wóstaś na toś tom stawje.
Wóna co se w pśichoźe zasej na rěcnych kursach wobźěliś.
Ale nejpjerwjej co serbska zagronita zachopiś se wopóznawaś ze swójimi nowymi nadawkami.
Ako sekretaŕka šołty ma wjele drugego źěła teke.
Ako jo Casnikaŕka tam była w rozgronje, jo pśisamem w kuždej minuśe něchten pśišeł něco se pšašat.
To pak njegroni, až wóna njewě, do kótarego směra wóna co ako serbska zagronita.
Na pśikład na Pawlinu Krawcowu co wóna wěcej źiwaś.
Ta mama wót "Spreewaldpuppe" ga jo z Gołkojc.
A teke firma "Spreewaldpuppe" jo tam źěłała.
Drastwy pak njejsu wšykno.
Teke na kubłańskem pólu co serbska zagronita wšake pógibowaś.
"Mam wjele idejow", jo měniła a jo groniła teke, až se wjaseli na toś ten nowy nadawk.
W zgromadnem źěle z towaristwami co wóna zaměry swójogo źěła konkretizěrowaś.
Wažny zaměr jo něnto južo dwójorěcne wugótowanje droznych toflickow.
A nic naslědku: jaden wót jeje přednych kšacow dej byś skazanje Nowego Casnika za gołkojsku gmejnu.
Doreen Schiemencowa z Gołbina pali za to serbske a co kšac pó kšacu w gołkojskej gmejnje wšake pógibowaś za to serbske.
Za foto w Nowem Casniku w wóna burska na źěło w gołkojskem zastojnstwje šła.
Za swójo Źiwadłowe lěśe pyta Nimsko-Serbske źiwadło hyšći statisty abo lěpjej gronjone grajarje małych rolow.
To płaśi za kus, ako kśě pokazaś wót 20. junija až do 28. julija 2019.
Wóni trjebaju wjele młodych muskich a žeńskich.
Graś deje te młode luźe FDlarje, wójaki pśi granicy a dalšne role.
Zajmce by dejali byś w starstwje wót 16–25 lět.
Wóni by dejali spiwaś a rejowaś móc a sportojske byś.
Probowaś budu wót zachopjeńka maja.
Městno buźo baletowy zal Nimsko-Serbskego źiwadła w Budysynje, zmakanišćo buźo pśi jawišćowem zachoźe na Seminarnej droze 12.
Fontane jo něnto wjeliki tema w Chóśebuzu a w cełem kraju.
Pśi góźbje jogo 200. narodnego dnja jo wótwórił wuknjeński centrum w Chóśebuzu wustajeńcu.
Na dogromady 23 fotach su tam sceny pśedstajone, kótarež by se mógali tak pódobnje staś na drogowanju Fontanego pśez Błota.
Nastali su te fota slědne lěto w ramiku fotoweju kursowu Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Rěcna šula jo zgromadnje z wuknjeńskim centrumom zestajała te nejrědnjejše fota wšakich fotografow kursowu.
Kursowy wjednik Peter Becker jo pśi wótwórjenju wulicował, na kaki part su te fota nastali.
A grajaŕ Matthias Greupner tak ako Sylvia Burza, kótaraž jo grała žeńsku Fontanego Emilie, stej pśedcytałej z dopisowanja manźelskeje. 
Měsćańska a regionalna biblioteka, Barlinska droga 13/14, jo wótwórjona
Chto jogo njeznajo?
Horst Adam, 32 lět šefredaktor Nowego Casnika, jo wšuźi znaty: We našych jsach kaž teke w Měsće.
Gaž smy my casnikarje duce pla Serbow, pšašaju se luźe, co wón gótujo a dla cog njejo sam pśišeł.
Až wón buźo ten tyźeń južo 80 lět "stary", njamógu luźe, ako jogo znaju, tak pšawje wěriś.
Weto jo "naš Horst" wjelgin wjele ducy za Nowy Casnik.
Naše cytarje to derje wěźe.
Jo rědko jadno wudaśe, źož njejo nic wót Horsta Adama wótśišćane.
Za to smy my, ta redakcija, jomu wjelgin źěkowne.
Wón jo nam mócna pódpěra.
A nic jano we pisanju.
Horst Adam pšawidłownje korigěrujo naše wudaśa.
Ducy jo wón teke za Pratyju.
Južo wjele lět zestajujo Horst Adam toś ten lětny kalendaŕ w našej rěcy a ma kuždy raz wjele dobrych idejow.
We mjenju Ludowego nakładnistwa Domowiny se jomu za to wutšobnje wuźěkujomy.
Jogo nejwětša wósebnosć pak jo, až jo Horst Adam wjelgin rad mjazy luźimi, wósebnje na zapustach a drugich wejsnych swěźenjach.
To jo, tak se jomu zda, samo jogo žywjeński eliksěr.
A wšuźi njejo wón jano znaty, ale teke pśipóznaty a woblubowany.
Na swóje stare dny luźe se normalnje na wuměńk sednu.
Ale nic Horst Adam.
W Domowinje a zwenka njeje jo wón na wjele flakach pśipódla a pódpěrujo dobre aktiwity.
Tak jo sobu zestajał w slědnych lětach někotare wejsne chroniki.
We župnem pśedsedaŕstwje sobu wugótujo dolnoserbski pśichod.
Jo bejnje źěłał za to, až nastanjo towaristwo Serbske koparje a až musto jo žywe a witalne.
Móžne jo wuspěšne źěło Horsta Adama pśez to, až wón jo lětźasetki dłujko natwarił kontakty k luźam.
Pógibliwy wón pak njejo jano w pśenjasonem zmysle.
Chto njejo jogo južo wiźeł pěšy ducego pśez Chóśebuz?
Z awtom jano sobu jězdźi, sam žednje.
Z busom wón jězdźi do jsow.
Gaž nježenjo.
Slědk pśecej z někim sobu jěźo.
W měsće žednje njewzejo elektrisku abo bus.
Wón co gnaś.
A to jo jadno jogo pótajmstwow za strowe žywjenje.
Dla tog, luby Horst, móžomy z połneju a dobreju wědobnosću śi groniś: Wóstań taki, ako sy a wórduj na taki part hundert lět a staršy!
Nowy Casnik: Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo na swójom pósejźenju 15. februara wobzamknuło, až co Domowina na EUROPEADU 2020, to groni na Europske mejstaŕstwa narodnych mjeńšynow w balokopanju, pósłaś dwě mustwje, jadno žeńskece a jadno muskece.
Wobej dejtej byś zestajonej rownogodnje  z cłonkami z Dolneje a Górneje Łužyce.
To groni, kuždy raz połojca ze Sakskeje a połojca z Bramborskeje.
Kak su to pśiwzeli cłonki towaristwa "Serbske koparje" a wósebnje jogo aktiwne balokoparje?
W lisće, w kótaremž jo nam Domowinski pśedsedaŕ David Statnik to k wěsći dał, wón sam pišo, až toś to rozsuźenje wěsće njewótpowědujo  naraźenjam towaristwa "Serbske koparje".
Z tym jo měł napšawdu pšawje!
Wósebnje naše koparje su byli a dalej su wobtužone, to zewšym njerozměju.
A to płaśi teke za dalšnych cłonkow našogo towaristwa, a ja wěm, za wjele, wjele luźi w Dolnej Łužycy.
Młoge su mě to gronili, nic jano Domowinske a serbske luźe.
Smy ga měli wjeliku naźeju, až móžo tenraz kompletne mustwo z Dolneje Łužyce zastupowaś Serbow a Domowinu na EUROPEAŹE.
Jo to było wjelike pśechwatanje, až jo pśedsedaŕstwo tak spěšnje a napśisko tu wěc rozsuźiło?
Jo, to jo nas wjelgin zaźiwowało!
Nichten njejo z tym licył.
Na pósejźenju Domowinskego prezidiuma a župnego pśedsedaŕstwa łoni w oktobrje, na kótaremž su se wobźělili wobej trenarja a dwa grajarja z mustwa "Serbske koparje", smy ga našo naraźenje na blido połožyli: na EUROPEAŹE 2020 by se mógało muskece mustwo z Dolneje Łužyce a žeńskece mustwo z Górneje Łužyce wobźěliś.
Měnim, až jo to dobry kompromis.
To jo była wjelgin žywa a kontrowersna diskusija, a na kóńcu jo Domowinski pśedsedaŕ gronił, až deje wó tom te "praktikarje" rozsuźiś.
To pak njejo se cyniło, dalšne take rozgrona a diskusije njejsu se oficialnje pśewjadli, což njejo naša wina.
K tomu musy se groniś, až su měli pśi Domowinje tu ideju, až našo towaristwo "Serbske koparje" by mógało pśistupiś serbskemu towaristwoju "Serbski Sokoł".
Wóno rědujo to sportowe žywjenje Serbow w Górnej Łužycy.
My pak smy to wótpokazali, comy byś samostatne, comy našo źěło sami rědowaś a póstajiś, a wušej togo pśisłušamy Domowinskej župje Dolna Łužyca.
To jo naša domownja!
Tak jo něnto Domowina tu wěc politiski rozsuźiła, lěcrownož jo było hyšći dosć casa, wó tom powědaś z tymi, ako to potrjefijo.
Domowina musy až do kóńca maja pśipowěźeś wobej mustwje, pak nic to, chto tam konkretnje sobu grajo.
Jo to było pšawje, až jo Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny wó tom rozsuziło?
To pšawo pśedsedaŕstwo Domowiny ga ma.
Wó problemach a komplikowanych wěcach diskutěrowaś a pón wó tom wótgłosowaś, to drje jo demokratiski.
Ale gaž jo wótprědka jasne, chto dobydnjo a chto zejgrajo, chto jo we wětšynje a chto jo w mjeńšynje, pón njejo to fairne, pón njejo to spšawne.
Wušej togo by se słušało, až by měli cłonki našogo towaristwa tu móžnosć, powědaś na toś tom pósejźenju zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Serby su mjeńšyna, Dolne Serby su pak we mjeńšynje zasej ta mjeńšyna, což se teke na drugich pólach a pśi drugich rozsuźenjach bóžko casy pokažo.
Docełego by dejali na drugi part take problemy rozsuźiś.
Na kaki part pón?
Pśez intensiwne rozgrona a wěcowne diskusije, źož se pón wšykne argumenty za a pśeśiwo wótwažyju  a gódnośe.
To njepłaśi jano za tu wěc z balokoparjami, ale how se to tuchylu ceło jasnje pokažo.
Glědajśo, na głownej zgromaźinje Domowinskeje župy Dolna Łužyca 1. februara w Bórkowach smy se z teju wěcu hyšći raz zaběrali a do Budyšyna na Domowinu pósłali wótpowědny apel z našymi naraźenjami a z našeju wólu, dalej wó tom powědaś.
Na to pak bóžko njejo se reagěrowało, jano z tym, až jo se našo naraźenje wótpokazało.
K tomu dej se hyšći groniś, až jo to było jadno naraźenje  a nic někake pominanje , ako jo se wót wšakich luźi w Górnej Łužycy do swěta tšubiło, teke w rozgronje, kótarež jo górnoserbska telewizija "Wuhladko" ze mnu wjadła.
Hyšći raz k naraźenjam, ako su pśišli z Dolneje Łužyce.
Naše naraźenja su dłujko znate, teke pśez serbske a nimske medije.
Hyšći raz: na EUROPEAŹE wót 20. do 28. junija 2020 w Korutanskej  w Awstriskej by mógali pla muskich dolnoserbske koparje se wobźěliś a pla žeńskich "Serbska wubranka" z Górneje Łužyce.
A za to mamy mócne a pšawe argumenty.
Na doněntejšnych tśich EUROPEADACH 2008 w Šwicaŕskej, 2012 we Łužycy a 2016 w Italskej jo "Serbska wubranka" zastupowała Serbow a Domowinu, a za 2016 jo to cyniło žeńskece mustwo z Górneje Łužyce.
To jo tak było, ale wěrno jo, až njejo to było cełoserbske mustwo.
To su byli głownje grajarje ze jsow mjazy Budyšynom a Kamjeńcom, jaden raz, 2012, jo był jaden grajaŕ z Dolneje Łužyce pódla.
Teke z drugich stronow dwójorěcneje Łužyce su wobźělniki felowali, na pśikład ze Slěpego, Mužakowa, Malešec, Blunja, Grodka, Łaza a tak dalej.
A togodla smy gronili a dalej pšašamy: gaž ja take mustwo zastupowało Domowinu a Serbow, cogodla njesmějo pón mustwo z Dolneje Łužyce, z cełego serbskego sedleńskego ruma w Bramborskej, 2020 ten rědny nadawk pśewześ?
Logiske to jo, abo?
Gaž Domowina na pśikład delegěrujo kulturnu kupku ze Slěpego, ze Smjerdźaceje abo z Budyšyna na někaki festiwal do swěta, pón tam zastupujo ceło serbstwo, lěcrownož prezentěrujo jano źěl serbskeje kultury a rěcy.
K drugemu: našo mustwo "Serbske koparje" wobstoj něnto južo pśisamem dwě lěśe.
Wóno jo pśecej aktiwne – se zmaka, treněrujo a grajo – na pśikład łoni w Dańskej a pśi dwěma turněroma w hali.
Kóńc maja grajomy w Hochozy pśeśiwo mustwoju nimskeje mjeńšyny w Dańskej.
Wóno ma kšute struktury a za sobu jadno mócne towaristwo.
Tak wjele ako ja wěm, "Serbska wubranka" tak aktiwna a prezentna njejo, njejsom w slědnych lětach wjele wó njej słyšał.
A groniś musy se dalej to: delegěrowanje našogo mustwa by było dobry symbol za to, až su Serby w Dolnej Łužycy rownopšawne a rownogodne a až se to pśipóznajo, až jo nastało take towaristwo, kótarež wopytajo, z pomocu sporta zbuźiś a zmócnjaś w młodej generaciji serbske sebjewědobnje, serbsku kulturu a serbsku rěc, tak daloko ako jo to móžno.
Kak su w Budyšynje na to wšo to reagěrowali?
Mało, abo zewšym nic.
Su wót wšogo zachopjeńka měli jano jadnu alternatiwu – zgromadne mustwo.
A pśi tom smy słyšali samo take měnjenje: To ga mógu pón tśo, styrjo koparje z Dolneje Łužyce sobu jěś, aby nejpjerwjej raz wiźeli, kak taka EUROPEADA wótběžyjo!
To jo wěcej ako arogantne!
My smy jaden lud – togodla jadno zgromadne mustwo!
Basta!
Kóńc!
Tśi raze pak njejsu se za tym měli, teke pla žeńskecego mustwa nic.
Jo, som słyšał samo take měnjenje, až by to było njefairne napśeśiwo balokoparjam z Górneje Łužyce, gaby tenraz jano jěli te z Dolneje Łužyce.
Njejsćo ga měnjece, až su Serby jaden lud?
Serby su jaden lud, tak nas how a we swěśe wiźe.
Pśeśiwo tomu nic njamamy, ale wěrno jo, až serbski lud wobstoj ze wšakich źělow a regionow.
Kuždy ma swóju historiju, swóju rěc a kulturu a swóju wěru.
A kuždy ma teke swóje žycenja, swóje interese a swójo pšawo na to, až su z drugimi rownopšawne a rownogódne, teke pón, gaž jaden groni "sorbisch" a ten drugi "wendisch" a gaž jaden tu serbsku rěc lěpjej wumějo ako ten drugi.
Na to by dejali docełego w serbskem a Domowinskem źěle wěcej glědaś.
Nichten njejo ten Serbski kral.
Kake druge měnjenja sćo hyšći słyšali, gaž jo šło wó dolnoserbske mustwo?
Som se musał napšawdu wjele nasłuchaś, nic jano ja, rowno tak druge cłonki towaristwa a dalšne, ako nas pódpěraju.
Tak na pśikład, až my z našym naraźenim, našeju ideju, buźomy serbski lud źěliś.
Taka głuposć!
My smy pśepšosyli "Serbsku wobranku" z Górneje Łužyce w juliju 2017 na graśe do Dešna, smy kśěli jim ruku daś za zgromadne źěło.
Bóžko njejo była reakcija taka dobra, škóda.
Dalej se nam wumjatujo, až su nas kśěli měś na doněntejšnych tśich EUROPEADACH.
Ale wy njejsćo se gibali!
Ja som wjele lět w župnem pśedsedaŕstwje, ale hyšći žednje njejo było to grono wó tom.
Móžo byś, až jo se wó tom něźi raz powědało.
Ale zaměrnje a mócnje njejo se nichten wó to procował, zapśěgnuś sportaŕki a sportarjow z Dolneje Łužyce do "Serbskeje wubranki".
Jaden raz jo se to raźiło – 2012 na EUROPEAŹE w Górnej Łužycy.
Wyli Paška z Depska jo tam zastupował Dolnu Łužycu.
A rowno tak njejsu mě znate procowanja, dobyś balokoparjow a balokopaŕki z drugich stronow Łužyce.
To se wě, až jo to něnto lažčej, gaž mamy w Dolnej Łužycy towaristwo a mustwo "Serbske koparje".
A hyšći něco musymy how rozjasniś.
Nam jo se wumjatowało, až smy tegdy pśed dwěma lětoma balokoparjow za mustwo "Serbske koparje" z tym wabili, až mógu jěś 2020 na EUROPEADU.
Take wumjatowanje nam wjelgin bóli.
Towaristwo "Serbske koparje" njejo Domowina załožyła, ideja njejo pśišła ze Serbskego domu.
Ně, to su wšake luźe, ako njejsu w Domowinje, zwónoźeli.
Su zgónili, až w Górnej Łužycy taka "wubranka" eksistěrujo a su pšašali: Cogodla nic pla nas?
Akle pózdźej su zgónili, až jo se "Serbska wubranka" južo tśi raze wobźěliła na EUROPEAŹE.
A tak jo nastało to žycenje, tam teke dojěś, a ta naźeja, až se to raźiś móžo.
Co buźo se něnto staś?
Co budu "Serbske koparje" cyniś?
To njejo napšawdu lažko.
Smy w pśedsedaŕstwje towaristwa, na zmakanju z grajarjami a slědny tyźeń na zgromaźinje cełego towaristwa wšych wó tom informěrowali a z nimi wó tom diskutěrowali.
Wšykne su se stajili pśeśiwo rozsuźenju zwězkowego pśedsedaŕstwa, wóni jo njerozměju.
Wósebnje pógnuło jo to grajarjow, wót kótarychž by dejała połojca doma wóstaś, gaž móžo jano 12 wót nich do Korutańskeje jěś.
Wóni su tužne, jim jo se něco rědnego a wósebnego cowało, to jo se něnt rozpuknuło.
Wobźěliś se na europskich mejstaŕstwach – za to ga maju za wětšy źěl jano jaden raz tu móžnosć.
To wjelgin bóli, som pytnuł we wšych rozgronach z nimi.
Togodla wó tom pśemyslujomy, až mógu se te balokoparje, ako pón do zgromadnego mustwa njesłušaju, teke wobźěliś na EUROPEAŹe, snaź gromaźe z drugimi fanami z Dolneje Łužyce.
Njocomy se pak slědk śěgnuś.
Njeglědajucy na wšo to mógu se "Serbske koparje" z Dolneje Łužyce pśedstajiś, sobu graś w zgromadnem mustwje.
Mamy za to pak jasne pśedstajenja.
Kake, te buźomy na blido połožyś, gaž se źěłowa kupka "EUROPEADA" zmakaś buźo.
Cakamy na prědny termin.
Lažko to pak wšo wěsće njebuźo.
Smy hyšći narske, lěc budu se teke balokopaŕki, źowća a žeńske z Dolneje Łužyce, wobźěliś na europskich mejstaŕstwach?
Wó tom smy powědali.
My to comy, ale lažko to njebuźo, dokulaž dotychměst take mustwo hyšći njamamy.
Ale w Hochozy, Rogoznje a drugich jsach ga źowća balo kopju, a Hochoske su južo gronili, až by se take zgromadne mustwo Dolneje Łužyce žycyli.
Jolic njebuźo se nam to raźiś, by to groniło, až buźo Dolna Łužyca pla muskich z 50 procentami wobźělona, ale pla žeńskich z 0 procentami.
Z tym by był mjazy aktiwnymi serbskimi wobźělnikami na EUROPEAŹE 2020 jano kuždy stwórty z Dolneje Łužyce!
A to by było napšawdu zasej na škódu Dolneje Łužyce.
Wó tom smy wjele diskutěrowali, kak něnto dalej pójźo.
Wšykne su gronili, až dalej źěłamy a až buźo mustwo dalej treněrowaś a graś .
Na pśikład južo 31. maja, gaž grajo w Hochozy pśeśiwo nimskemu mustwoju z Dańskeje.
Wopytajomy dalej, až móžomy w lěśu raz graś pśeśiwo Energiji Chóśebuz.
Wutšobny źěk za rozgrono.
To su "Serbske koparje", ako su grali łoni w Dańskej, gromaźe z wobyma trenarjoma.
"Termin pšosym NIC wózjawiś."
"Městna su južo wšykne wobsajźone"!
Take powěsći dostanu casniki, gaž se jadna wó drogowanje wjelkow w Luboraskej góli.
17. měrca jo było take wandrowanje z 50 wobźělnikami.
A južo tyźeń do togo jo była ta kupka połna.
Luboraska góla jo jaden tych terenow pla nas, źož su se wjelki jěsno zasej etablěrowali.
Wjelk jo to jadnučke wjelike tergate zwěrje pla nas a južo pśez to wubuźijo zajm a emocije.
Wóni su glědajucy na wjelka wjelgin rozdźělne.
Ten jaden ma tšach hyś do góle, wósebnje z psom.
Jagarje se górje, dokulaž w jich rewěrach su změny a wiźe we wjelku konkurencu.
Źaržarje zwěrjetow su njeměrne abo rozgórjone, dokulaž muse se na togo wjelka nastajiś a swóje zwěrjeta pśed nim šćitaś.
Někotare wót nich su měli južo škódy dla wjelkow.
Nic naslědku su luźe w někotarych jsach njeměrne, dokulaž su wiźeli wjelki na wejsnej droze.
Glucne su zwětšego jano gólnikarje, dokulaž měnje, až dej byś mjenjej źiwiny, ako wobkusajo bomki.
A šćitarje pśirody, cesto z wjelikich městow daloko pšec, wójuju za wrośenje wjelkow.
We toś tej měšańcy póbitujo Załožba pśirodnych krajinow w Bramborskej wandrowanja pśez rewěr wjelkow.
Tamna zagronita Jenny Eisenschmidt tak ako Axel Becker, nawjedujucy gólnikaŕ wušeje gólnikaŕnje Luboraz, stej wjadłej 17. měrca zajmcow, wót starstwa někak wót 4 do 80 lět, pśez rewěr wjelka.
Głowny zaměr jo tam informacija luźi, wóttwarjenje tšachow a wobmyslenjow.
Zgónili su na pśikład, až jo – z glěda gólnikarja – hyšći wjele pśewjele źiwiny tam.
Jano sarnjow jo mjenjej ak pśed 10 lětami, jo pódšmarnuł Axel Becker.
W Luboraskej góli jo nastała pśed 11 lětami prědna wjelkowa rědownja.
Teke tšach, až buźo wjelkow wobstawnje wěcej, stej mógałej wjednica a wjednik ze swěta spóraś.
We swójom rewěrje njepśipušćiju drugich wjelkow.
Te jadnolětne młode muse swój rewěr spušćiś a pótakem wóstanjo licba wjelkow konstantna.
Wažne jo pak zaźaržanje luźi.
Gaž wjelki se pśibližuju cłowjeskim sedlišćam, jo cesto tak, až luźe su chyśili zbytne zežywidła abo zbytki wót šlachtowanja něźi slězy na swóje grunty.
To jo aktraktiwne za wjelka a gaž wón tam cesto žranje namakajo, se wrośijo pšawidłownje.
Dlatog jo wjelgin wažne, až wobsejźarje gruntow a jagarje se nastajiju na pśibytnosć wjelka.
Pśiduce drogowanje dla wjelkow buźo sobotu, 18. maja.
To buźo samo z cytanim.
Pśizjawjenja su notne.
Dokulaž wjelka njejsu wuglědali a tek pśisamem žedne slědy, jo było gowno wjelka, ako markěrowanje rewěra, ten nejzajmnjejšy motiw za fota.
Wjelk patrulěrujo na kšomje swójogo rewěra.
Cuze wjelki njetolerěruju a wuženu.
Wótmólowała jo jogo awtomatiska kamera.
Gaž w slěpjańskich stronach młoźina se za tradiciju jajamólowanja zagóriju, jo to dobra wěc.
Jadna wót nich jo Annelie Rölkojc  z Miłoraza.
Wóna tuchylu studěrujo gójarsku pedagogiku w drugem semesterje.
Jajamólowanje jo wóna wuknuła doma pla starkeje.
Jeje mama jo jej pón hyšći te drobnosći pokazała.
We tom se južo pokažo to dalejdawanje togo nałoga w familiji.
Wob cas na slěpjańskej zakładnej šuli jo se pla Annelie to jajamólowanje intensiwěrowało.
Tam ga du te šulske rědownje - a to až do źinsa - na lětne póbitowanje Serbskego Kulturnego centruma "Jajamólowanje za kupki wuknikow".
Zgromadnje z drugimi źiśami jo Annelie wót togo zapalona była.
"Jaden raz pśipódla, pśecej pśipódla" jo wóna sebje pon ako swój moto póstajiła a jo se wobźěliła w lěśe 2015 ze swójeju kolekciju pśi Wuběźowanju wó nejrědnjejše jatšowne jajo, wustajone wót Spěchowańskego krejza za serbsku ludowu kulturu.
Myta jo skóro dostała: 2017 tśeśe městno a 2018 prědne městno w kategoriji młodostnych pśi wóskowanju jajow.
Teke lětosa co Annelie se zasej wobźěliś.
Jeje kolekcija zwěžo tradicionelne serbske mustry a swójske kolekcije.
Tak jo to derje a spěchujo inowaciju za pśichod teje tradicije.
Glědajucy na swój studium njejo Annelie se dotychměst wobźěliła na jatšownych wikach.
Pówołańske wuwiśe pśiźo ako prědne; hobby jo pódrědowane.
Weto wóna źo na kóńcach tyźenja na jatšowne wiki ako w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem abo w Brězowce.
Tam wóna se zmaka z drugimi jajamólaŕkami a -mólarjami z wokolnych jsow.
Na śichem pětku pak mólujo ceła familija w Miłorazu jatšowne jaja.
Annelie Rölkojc mólujo jaja, tak daloko ako ten studium jej to dowolijo, serbska jatšowne jaja wót nowembra až do jatš.
Pózdźej, tak jo wóna se to prědk wzeła, co wóna tradicije napśecej zwěrna wóstaś.
To pak nic wěcej w Miłorazu.
Ta wjas ga se wótbagrujo, ako jo něnto dokóńcnje wobzamknjone.
Annelie buźo južo skóro se pśesedliś: k swójomu pśijaśeloju za zgromadny pśichod w Noweje jsy.
"Tam južo twarimej a ja dostanjom swójsku śpu, źož mógu w měrje jaja mólowaś", jo wulicowała.
Toś dostanjo kral jatšownych jajow Rainer Grosa ze Šprjejc na swóje rentnaŕske dny samo hyšći młodu konkurencu do susedneje jsy.
Za gmejnu Sprjewiny Doł jo to zawěsće dobry omen!
Take rědne jatšowne jaja ta 24lětna mólujo.
Dr. Hans-Jürgen Sievers, dłujkolětny faraŕ reforměrowaneje wósady w Lipsku, jo njabogi.
Pó śěžkej chórosći jo wumrěł 13. měrca w Lipsku.
Wón jo był 75 lět stary.
Dr. Sievers jo pochadał z Bramborga .
Wót 1974 do wuměńka w lěśe 2005 jo był faraŕ w Lipsku.
Šyršej zjawnosći jo znaty z casa měrneje rewolucije.
W nazymje 1989 jo wótcynił reformowanu cerkwju blisko měsćańskeg centruma pśi droze Tröndlinring za měrowe módlenja a demonstranty.
9. oktobra 1989 jo pušćił žurnalista do cerkwje, wót źož stej filmowałej pónjeźelsku demonstraciju z 9.000 wobźělnikami.
Wobraze su pśiglědarjam na cełem swěśe pokazali, až era socializma w DDR se kóńcoju chyla.
Pó pśewrośe jo Hans-Jürgen Sievers z promštom Friedrichom Magiriusom w prědnych mjasecach lěta 1990 moderěrował lipšćańske "Kulowate blido".
Wó swójich dožywjenjach w casu pśewrota jo napisał "Stundenbuch einer deutschen Revolution".
Za Serbow ma dr. Sievers wuznam ako biograf Oskara Panka , znatego serbskego duchownego, ako jo nejžpjerwjej był faraŕ w Skjarbošću, pótom promšt a spowědnik  kanclarja Otto von Bismarcka a naslědku dłujkolětny generalny promšt w Lipsku.
Pěś lět dłujko jo se Sievers ze žywjenim a statkowanim Panka zaběrał a 1997 wó nim promowěrował.
Wuslědki jo 1998 pśedpołožył w knigłach.
Wó Oskarje Panku jo Sievers tež w Serbach pśednosował, tak w nowemberje 2008 na Pankowem sympoziju w Dešnje a w aprylu 2010 na Maćicnej akademiji w Budyšynje.
We wobšyrnem interviewje w ewangelskem górnoserbskem casopisu "Pomhaj Bóh" wót oktobera 2010 jo Sievers gronił: "Serby mógu gjarde byś, až z nich luda jo wujšeł Oskar Pank".
Njeźelu, 31. měrca, rozžognujo se Lipšćańska wósada ze swójim dłujkolětnym fararjom.
Žałowaŕska namša buźo zeger 10 w Ewangelsko-reformowanej cerkwi, Tröndlinring 7.
Tam prjatkujo Simon Froben, prezes Ewangelsko-reformowanej cerkwje w Nimskej.
Pótom buźo zgromadnosć ze zawóstajonymi pśiswójźbnymi dr. Sieversa.
Dnja 4. měrca jo Werner Domain wumrěł.
Wón jo był slědny Rogowaŕ.
Wjele lět su Rogowarje zgromadnje wójowali za to, aby mógali we swójej domowni wóstaś.
Jich wójowanje jo pódermo było.
Sudnistwa su rozsuźili, až Rogow dej byś wótbagrowany a až wobydlarje deje se pśesedliś daś.
Na kóńcu jo se wejsna zgromadnosć rozsuźiła, až budu wšykne se pśesedliś do baršćańskich stronow.
Jano Domainojc su wóstali.
Familija jo skjaržyła pśed sudnistwom pśeśiwo wuswójenjeju .
Bager jo južo stojał 50 metari pśed Domainojc domom.
Zbytk jsy jo južo był znicony.
Pśed tym śišćom su Domainojc pśeśěgnuli do Małkse .
Teke Domainojc Werner a Ursula stej ze swójim wójowanim se za to starali, až su se medije  w cełej Nimskej zajmowali za wótbagrowanje łužyskich jsow za brunicu.
Daś jomu zemja lažka buźo.
Zachadnu njeźelu jo se promšt Koppehl w slěpjańskej cerkwi rozžognował z Antje Schröcke.
Wóna jo wót lěta 2010 była dušepastyŕka za luźe, ak su pótrjefjone wót wudobywanja brunice w slěpjańskej stronje.
Wóna jo se procowała, wótwórjona byś za wše boki.
Lěc wóna změjo naslědnika, budu hyšći rozsuźiś.
A. Schröcke buźo něnto źěłaś w chóśebuskem popajźeństwje.
Promšt Koppehl se namšy rozžognujo z Antje Schröcke.
"Naš wšedny klěb daj nam źinsa."
Tak bjatujomy z kuždym Wóścenasom na mšy abo teke doma.
Pšosymy wó to, aby njezgubili zakład žywjenja, naš wšedny klěb.
Co ga pak jo zakład žywjenja?
Jo to jano caroba, abo trjebamy hyšći něco drugego?
Nic jano naš brjuch jo głodny, teke naša duša.
Žywjenje jo wěcej ako jěza a piśe.
Naša duša jo głodna, ale njewě sebje žedneje rady.
Ze stawnje wušeju spěšnosću se pyta za něcym nowym a za optiměrowanim žywjenja.
Kake póžednosći mamy spokojś z tymi nejnowšymi generacijami smartfonow abo medijow?
Mjazy nerwoznym głodom we nas za wěc a wěcej a znjewužywanim našogo planeta wobstoj nutśikowny zwisk.
Mimo pokoja zežerjomy wšykne ressource.
Ten głod našeje duše jo zwězany z wuklukowanim nas samych a drugich.
Jezus wózjawijo, až naš nejmócnjejšy głod za žywjenim wón sam móžo naseśiś.
Groni, až wón jo klěb žywjenja.
To njeměni nic drugego, až mamy we Jezom Kristusa dopołnje wěriś.
Dejmy se na njogo spušćiś, až našo žywjenje wustrowijo.
Dejmy dowěriś, až našo nimjerne žywjenje wót njogo wótwisujo.
Nic drugego nas njewumóžyjo.
To njegroni, až njezmějomy śěžke case.
Ale wón co nam daś tu móc, aby my našu kśicu njasli, až njezacwiblujomy.
Gaž jogo dopołnje pśiwzejomy, pśeměnijomy žywjenje.
Nadejźomy druge cile, kótarež se makaju z tymi, za kótarež Jezus jo se zasajźił: Cłowjek ako pódoba Boga, jogo dostojnosć a zagronitosć.
Z Jezusom ako klěb žywjenja jo nam nimjerne žywjenje zlubjone.
Co jo nimjerne žywjenje?
Jo to něco, což pśiźo pó žywjenju na zemi?
Jo to to same, ako znajomy, jano nanimjer?
Nichten njewě.
Njedejali se z tym pśedłujko zaběraś.
Glědajmy skerjej na to, což jo nam dane z tym wobgranicowanym žywjenim na zemi.
We 17. stawje ewangelija sw. Jana stoj: "To pak jo to nimjerne žywjenje, aby wóni wuznali tebje, togo samego wěrnego Boga, a kótaregož ty sy pósłał, Jezom Kristusa." 
Na Serbskem bliźe dnja 6. měrca jo była tema "Žeńska, móc a ewangelska cerkwja".
Gósći stej byłej faraŕka Katharina Köhlerowa a Stefanie Krawcojc.
W pśedslědnem wudaśu smy pśedstajili, což K.
Köhlerowa jo wulicowała.
Źinsa pišomy wót historiskeje situacije žeńskich w ewangelskej cerkwi.
Źinsa jo "faraŕka" žeńska, ako farari.
Dłujko su pak žeńskim fararjow gronili "faraŕki".
To jo zachopiło se pśeměnjowaś, ako žeńske su 1908 w Pšuskej směli na uniwersitach študěrowaś.
K tomu jo Bramborski Casnik 1916 pisał: "W Barlinju jo w amerikańskej cerkwi prěny raz žeńska ako faraŕka hustawjona."
Nam njoco to se zdaś pšawje byś, pśeto sw. Pawoł groni: Žeńska mjelc w zgromaźińe.
Žeńske mógu we wótwardowańu chorych a nuznych dosć a na dosć swoju lubosć k Jezusu pokazaś.
Wót lěta 1927 su směli teologowki žeńskim a źiśam zapowědaś "to słowo".
Wóni njejsu pak směli se wóženiś, rowno tak ako ceptaŕki .
Tomu su gronili celibat.
W lěśe 1943 jo prezes synody Wuznawaŕskeje cerkwje  Kurt Scharf ordiněrował dwě prědnej "pšawej" teologowce.
To jo było we casu duchneje nuze, źož wjele muskich jo było we wójnje.
Žeńske fararjow su wósady gromadu źaržali, teke namše źaržali.
Ako muske su se wrośili, su žeńske do "nišych" pólow slědk pósłali.
Žeńske zasej jan mógali wikarki byś a su 1946 dostali 75 % faraŕskego myta.
W lěśe 1963 su wobzamknuli Kazń wó faraŕkach.
Pó tom su faraŕki  dostali jadnake myto, njejsu pak směli wórdowaś promštowki.
1973 su celibatowu klawsulu wótpórali.
Kužda krajna cerkwja w Nimskej to pak sama rědujo.
Wót lěta 1974 maju faraŕki w Ewangelskej cerkwi te same pšawa ako muske, směju se talar woblac, wósadu nawjedowaś a se wóženiś.
Wšuźi njejo to tak wóstało.
W Letiskej jo w lěśe 2016 nejžwětša cerkwja, Letiska Ewangelsko-Luterska Cerkwja, pśestała ordiněrowaś žeńske.
Až do 1960ych jo "faraŕka byś" było swójo pówołanje w zmysle, až žeńska fararja jo sobuźěłała we farje a jo měła zagronitosć za wósadu.
Gaž wóna jo mógała se do togo namakaś a měła talent, jo to było žognowanje za wósadu.
Młogi raz njejo žeńska we tom jej cuzem nowem swěśe se derje cuła, wósebnje gaž jo pśišła z města na serbsku wjas.
Za fararja jo było wupominanje, pšawu žeńsku namakaś.
Rozmjej: až do 1950ych lětach jo musał faraŕ pšosyś wó dowolenje w konsistoriumje za swóju njewjestu.
Pśecej njejo cerkwina wušnosć była wobjadna.
Lěta pótom su fararje hyšći musali pśizjawiś, z kim kśě se wóženiś.
Se pišo, až su se bójali, až faraŕ buźo "głupy a tupy" na jsy , to njejo žycone było.
Kněz faraŕ jo dejał wótstawk źaržaś k wósaźe.
Snaź jo to wótegrono na pšašanje, cogodla su se serbske fararje tegdy cesto brali nimsku žeńsku z města.
Žeńska fararja jo cysćiła a pyšniła cerkwju, młoga jo namšu grała na orgelach a jo nawjedowała kupku Žeńskeceje pomocy.
Wóna jo dejała pśikładnje góspodariś w domje a na wyrtšafśe.
Gaž wósada jo se zmakała, jo była zagronita za kafej a tykańc.
Faraŕki su nawjedowali Ewangelsku Žeńskecu pomoc, źož su byli wjacory za žeńske.
Wóni su spiwali, bjatowali a gromadu źaržali.
W Janšojcach jo Žeńskeca pomoc drje była wót lěta 1935, lěcrownož młoga serbska burowka jo lubjej chójźiła na zmakanja NS-Frauenschaft.
Pomałem jo swět se pśeměnił, žeńske su na źěło šli, chórownje su byli a źiśownje.
Zmysł Žeńskeceje pomocy jo se zgubił.
W Janšojcach njejo wót lěta 1986 žedna Žeńskeca pomoc wěcej była.
Faraŕki a ceptaŕki  su nawjedowali Žeńskecu pomoc.
Pśikład jo Elisabeth Worchowa z Janšojc, žeńska janšojskego ceptarja Hermanna Worcha.
Wóna stoj ako lěwa prězy na fośe.
Pśedstajśo se: Wam jo kazane na wósebnu gósćinu a jaden gósć hustupujo tam hejnak by był pśi sebje doma.
Njehustupujo hejnak gósć, ale ak gósćowaŕ sam.
Hobuzna situacija, njelubosna za gósći a za gósćowarja!
To drje se Serbam staś njamóžo na gósćinje, kenž stoj w centrumje našogo namšaŕskego žywjenja – na Bóžem bliźe.
We tom serbskem pomjenjenju wšak se wó wjele dłymjej zacuwane teologiske hopśimjeśe Bóžego blida pokazujo ako w nimskej rěcy.
Zgromaźujomy se pśi bliźe Boga.
Wó to źo: WÓN jo gósćowaŕ, my smy kazane ako gósći.
Pśi Bóžem bliźe zmakamy se ako jadnake: ako grěšniki, kenž póderbje wódawanja a kótarymž jo na gósćinje hujadnanje zlubjone.
Klěb a wino stej znamjeni za śerpjenje Jezusa, za jogo humrěśe a zrowastawanje.
Toś mamy zgromadnosć pśi bliźe – zgromadnosć z Bogom a ako gósći, smy zwězane z Jezusom Kristusom a mjazy sobu.
Bóže blido jo swěźeń hujadnanych, swěźeń pokoja, měra a źěkowanja.
Pśepšosenje na njen njejo sebje nicht sam zasłužył.
Nicht se hupěraś njetrjeba, ako by dalšny gósćowaŕ był.
"Chto smějo stupiś k Bóžemu blidoju?" 
To pśewóźujo toś tu gósćinu praktiski wót wšogo zachopjeńka a se teke źinsa we wjelich wósadach kontrowersnje diskutěrujo.
Pópšawem by se dejali pšašaś: "Kótara wašnja pśepšosowanja wótpowědujo tej pśepšosujucego Kristusa."
W hokognuśu běžy w EKBO proces hujasnjenja toś tych pšašanjow.
Konkretnje źo wó temy ako: Jo dupjonym źiśam juž kazane na Bóže blido abo akle z górjejbranim, z konfirmaciju?
Kak hobchadamy z tym, jolic kśě se hobźěliś na Bóžem bliźe luźe, kenž su z cerkwje hustupili?
Móžo Bóže blido byś kšac pó droze k dupjenju?
Kažomy-li na naše namše a tam na Bóže blido, ga dawamy dalej Bóže pśepšosenje.
To jo naš nadawk na swěśe.
Nam njepśistoj drugich wótpokazaś abo jim wótrjac, až jo jim Bóže blido wažne .
Chto źe lubujo gósća, kenž rozšyrja na gósćinje špatnu atmosferu?
Smy zajmowane na Wašom měnjenju!
Synoda buźo se nejskerjej na nazymskem zmakanju 2019 znowa zaběraś z toś teju temu.
Napšašowanje stoj pód Tam su zwětšego take pšašanja, lěc deje źiśi móc se wobźěliś na Bóžem bliźe.
A kak wobchadaś z luźimi, ako njejsu dupjone, ale weto kśě byś pśipódla.
Zwětšego pak su Waše nazgónjenja pšašane.
Na pśikład: Kaki wuznam jo měło za Was prědne Bóže blido pó górjejbranju?
Prjatkowaś buźo dr. Hartmut S. Leipner, kenž se z tym pśedstajijo ako serbski lektor.
Na orgelach grajo dr. Matthias Blume, spiwa projektowy chor "Tyca" pód nawjedowanim wót Almut Budyšynojc z Bórkow a z muzikaliskim pśewóźowanim wót Gregora Kliema.
Wšykne źiśi su pśepšosone na źiśecu namšu ze Stefanie Krawcojc.
Pó namšy pśepšosyjo wósada na kafejpiśe a spiwanje.
Wjednica Bärbel Schubertowa buźo pokazaś, kak mógu luźe jatšowne jaja z wóskom pyšniś.
To buźo pśecej, buźo Uta Henšelowa w gołbinskem gmejnskem domje wulicowaś wót serbskich jatšownych tradicijow.
Serbske wótpołdnjo w "Złośanem plonje".
Moderěrowaś buźo to Uta Henšelowa.
Zastup płaśi 4 euro, kafej a tykańc hyšći 5 euro.
Kradu we tom casu, ako zapustarje su maršěrowali wen z Hotela pśi wustawadlišću, jo se chopiło gluraś.
Prědny raz pó wjele lětach su zapustowali we dešću.
Ale te 53 pórow a źewjeś źiśi su byli na ten dešć wjelgin derje pśigótowane.
Z parasolami w ruce a z wobchyśoneju foliju su šli do jsy.
Ta atmosfera jo była skóro wjaselša ako wacej.
Gaž se južo pada, ga dejmy my šym wjasolše byś – to jo była za wšym zdaśim jich dewiza.
Prědna stacija jo była pśi kjarcmje "Zum Slawen".
Te wobsednikarje – Mutschkojc familija – słuša k wobstawnym šćodrym sponsoram a pódpěrarjam wejsnego žywjenja.
Pśedsedaŕka domowniskego a drastwinego towaristwa Stefanie Buchanowa a wejsny chronist Manfred Kliche stej Matthias Mutschkemu pśepowdałej rědny strus ako znamje źěka.
Pó wurejowanju jadneje štucki su se pórali dalej pśez wjas.
Pitśku pśezymnjeta a pśemokana jo ta smuga zapustarjow pśišła do sportoweje a kulturneje brožnje, źož su se zmócowali a wochylu wusušyli.
Raduš jo wjelika wjas, a akle wjacor su měli cełu wjas wobegnanu a su pśišli znak k Hoteloju pśi wustawadlišću na reju.
Tu smugu zapustarjow jo wjadł cesny cłonk Domowniskego a drastwinego towaristwa Manfred Kliche, kótaregož stej pśewóźowałej dwě žeńskej: Martina Buchanowa a Lena Końcakowa.
Źiśi su njasli toflicku z napismom 725 lět Raduš  – to jo pśipowěźenje lětosnego wejsnego swěźenja w awgusće.
Take gronko móžomy cytaś w nowej Serbskej Pratyji za lěto 2019 .
Wóno pak njejo nowe, běšo se južo 1931 w Pratyji wótśišćało.
Za młogich wěsće jo to słowo "fieplowanje" bejnje njeznate a źiwne.
Toś to serbske słowo znaju ga jano w Janšojcach a snaź w bliskich susednych jsach.
Jo to wósebne graśe z kórtami, wósebne kórtowanje, ako jano tam te muske graju.
Bojsław Krawc z Janšojc jo w nowej Pratyji wó tom pisał w pśinosku "Janšojski fiepel – co to jo?", a my smy słyšali, až jo to wjele luźi z wjelikim zajmom a narske cytało.
"Fiepel" – to njej škot, ale podobne graśe ako "šafkop".
W interneśe to słowo "fiepel" drje njamakajoš, za to pak to mě "wendischer Schafkopf", a nejskerjej jo z tym měnjony tež ten "fiepel" w Janšojskich stronach.
Wón se grajo z 32 tradicionalnymi nimskimi kórtami, a to za wětšy źěl z pěś grajarjami.
Ta nejwažnjejša kórta jo ten šalowy gólc abo nižk .
To jo ten "fiepel", za kótaregož maju w Janšojcach teke jadno rědne serbske mě – ga "Mikuš".
W Janšojcach jo toś to graśe wjelgin woblubowane a znate.
Kužde lěto wugótuju tam samo turněr we toś tom kórtowanju.
Lětosa su se 15. februara k tomu fiepelowe kórtowarje zmakali w Labšojc gósćeńcu w Pipanojcach.
20 muskich jo pśišło, wšykne z Janšojc.
Mjazy nimi teke žedne Domowinske cłonki, ako Werner Młynk, dłujkolětny něgajšny župan w župje Gubin/Baršć.
Ten nejlěpšy jo był tenraz Thomas Šewelis, a ten jo něnto za jadno lěto "fiepelowy kral" w Janšojcach.
K tomu jo dostał wósebny pokal.
Ten jo musał jomu Andreas Fobo pśepódaś, ako jo był łoni ten nejlěpšy we janšojskem fieplowanju.
Jadno lět ten pokal něnto stoj doma wu Šewelisojc, pón wón pśiduce lěto zasej dalej drogujo.
Abo snaź tam wóstanjo?
To jo ten fiepel.
Ale teke fachniki su stojali projektoju skerjej skeptiski napśeśiwo: K prědnemu, gronjachu, njejo matematika jano licenje, ale pšawy matematikaŕ musy teke z integralami, diferencialnymi rownicami a wektorowymi rumami wobchadaś móc.
A mimo togo musy kužda socialna kompetenca teke měś swój towarišnostny kontekst za wšedne a njemarkěrowane nałožowanje.
To groni, mjenjej wědomostnje zwuraznjone, až musyš měś krejz, w kótaremž wšykne z tym lice, až licyš.
Jano to licy.
Dalšna kupka jo była měnjeca, až by rědnje było, gaby se to wopytało, ale chto buźo to zapłaśiś?
Gaž luźe sami zasej lice, pón ga we tom casu nic njeźěłaju.
By se teke mjenjej licakow a programow pśedawało.
Pśez woboje by nastała wjelika škóda za góspodaŕstwo – źěłowe městna se zgubiju!
Na to jo wustupiło Koło Aktiwistow Łužyce  a wuzwignuło, až jo wěsta bilicbnosć na kuždy pad dobra, dokulaž pomaga matematika teke pśi nawuknjenju drugich wěcow: Južo w antice su wópóznali zwisk mjazy matematiku a muziku, ale teke logika a wucenje rěcow profitujotej wót matematiki.
Jo, móžomy samo groniś, až wjeliki źěl našeje źinsnajšeje kultury njeby eksistował bźez matematiki a až jo toś naša winowatosć, se z njeju zaběraś a ju źiśam dalej dawaś.
KAŁ jo pótakem zastupowało hynakše stojnišćo ako RIK abo paleolicarje.
A politika jo dejała kompromis namakaś a jo mudrje rozsuźiła: We tom terenje, źož jo matematika historiski dokłaźona, su starjejše dostali pšawo, se za swóje źiśi pominaś wukubłanje w matematikce.
Licyś se dej pód doglědom wósebje wukubłanego personala , ak stoje we stawnem kontakśe z fachowymi gójcami.
30 gósći tradicionelnego "Burskego blida" na Njepilic dwórje jo zajmne wótpołdnjo dožywiło.
Na to burske blido su zachadnu sobotu pšosyli, to groni na kafejpiśe a na cytanje z knigłow "Nimjernosći brjogi"  z awtorku Trudlu Malinkoweju.
Wóne knigły su k dostaśu we tśi rěcach a su w lěśe 2017 we 3. wudaśu publicěrowane.
We tych knigłach źo wó to, kak Serby su wudrogowali do zamóŕskich krajow we 19. stoleśu.
W Texasu su Serby samo załožyli wjas "Serbin".
Trudla Malinkowa jo tam drogowała w lěśe 1992, a jo se wóne strony woglědała.
Wót togo wšyknogo jo awtorka cytała w Rownem.
Młoge mě jo wóna groniła, ako jo rozšyrjone w slěpjańskich stronach.
Heinze, Matica, to stej typiskej mjeni w slěpjańskem rožku, a luźe z tyma mjenjoma su teke wudrogowali do cuzych krajow.
Gósći w Rownem su se rozgranjali a tichtowali, kake zwiski mjazy generacijami a luźimi su hyšći źinsa.
Rudi Krawc z Rownego jo teke pśipódla był a jo sobu pśinjasł fota.
Te fota su pokazali wudrogowanje rowniskich Serbow.
Dwě góźinje jo Trudla Malinkowa pśednosowała a luźe su pilnje słuchali.
Tak młogi wót nich buźo se wótněnta daś do slěźenja a wuzgónjowanja, kak jo se pśedchadnikam zejšło.
Trudla Malinkowa na swój part jo wubuźiła zajm za regiony, źož stare Serby su wudrogowali.
Trudla Malinkowa  jo cytała pśi "Burskem bliźe" na Njepilic dwórje ze swójich knigłow "Nimjernosći brjogi".
Pśi njej sejźi Karin Krawcowa a stoj Marita Kavelmannowa.
Tuchylu jo śichy cas.
To jo jadnemu abo drugemu znate.
Njeźelu 21. apryla budu jatšy.
To jo Wam znate, nic ga?
Wšykne ga se južo wjaselimy na jatšy!
W staršych casach su luźe znali wjele wósebnych dnjow.
Jaden wót nich jo ta "zelena Marija".
Ceja Marija?
No, pjerwjej su luźe gronili 25. měrcoju "zelena Marija".
Dny su skerjej měli swóje mjenja.
Kuždy jo to mě znał.
Na tom dnju su ten rany lan wuseli.
Tomu lanoju su pótom gronili "marijank".
To mě pśiźo wót "Marija".
To jo był źeń, źož bury su glědali na swójo žyto.
To jo było jim znamje, kake žni budu.
Wóni su gronili: "na zelenu Mariju dej se garona w žyśe chowaś, pótom su rane žni".
Ja njejsom burowka.
Ja bydlim w měsće.
Ale teke ja som něco wuseła.
Ja ga rada jěm fryšne wěcy.
Dylu, persiliju, radiski a cybulinki, to wšykno rosćo pśi mnjo w kasćikach a gjarncach.
Ja som se mysliła: Na "zelenej Mariji" cu teke ja glědaś, kak wšykno rosćo.
Gronimy tak: w mójich zelach hyšći njamóžo se garona chowaś.
Wšykno akle chapja rosć.
We myšynem crjowje  pak mógu se južo wacki chowaś.
Wušej togo słoźi to zele wjelgin derje a jo strowe.
Co rosćo pla Was?
Rada cu měś fryšne wěcy na talarju.
Radiski a kobołk pak hyšći njejsu wjelike dosć.
To jo myšyne crjowo.
Wóno jo strowe.
Ja mógu jo jěsć a wóno stoj južo wjelgin wusoko.
To słoźi!
Na 22. wikach jatšownych jaj w slěpjańskem kulturnem centrumje 6. a 7. apryla su byli woglědarje tak ako jajamólarje dobreje mysli.
Pśicyna za to njejsu byli jano te rědne serbske jaja a drastwy, ale teke to kšasne wjedro.
Nalěto jo se wót nejžrědnjejšego boka pokazało.
Dogromady 35 jajamólaŕkow a -mólarjow a 50 wikowarje a rucnikarje su pśišli ze stronow wót Wětošowa až k Budyšynu.
Ziśam su bitowali swójsku źěłaŕnicku, źož su wuknuli serbske mustry.
A hyšći wěcej: Jatšowne kurjetka su na nje cakali we wusedańskem aparatu wót tamnego towaristwa kubłarjow pjeriny.
Kake wjasele je woglědaś!
Młogi woglědaŕ jo wobźiwował teke jatšownu wustajeńcu Slěpjańskego kulturnego centruma.
Prezentěruju swójsku zběrku jatšownych jaj z 22 lět.
Na slěpjańskich wikach slědny kóńc tyźenja su pódla byli.
We starstwje 96 lět jo slědny tyźeń pónjeźele, 1. apryla, wumrěł tudy w starcowni serbski wuměłc a mólaŕ Jan Buk.
Wuměłc jo se pśiwobrośił wólejowym mólbam, akwarelam a temperam.
Jogo wósebne wugbanje jo, až jo serbske wuměłstwo wen wjadł z foklorizma.
Wón jo licho interpretěrował łužysku krajinu a serbskich luźi a njejo wisał na realistiskem wótmólowanju.
Źěł jogo twóŕbow jo nastał w Dolnej Łužycy, a w lěśe 2015 jo Serbski muzej w Chóśebuzu jogo twóŕby, ak maju z wuglowymi jamami cyniś, sobu wustajił we wustajeńcy Satkula.
Pśi tej góźbje jo Buk slědny raz do Chóśebuza woglědał.
Jogo twóŕby su na cełem swěśe wustajone – mjazy drugim w Drježdźanach, Parisu a w Japańskej.
We Łužycy jo nejwětša zběrka we Serbskem muzeumje w Budyšynje.
W lěśe 1986 jo wón dostał Myto Ćišinskego.
Jan Buk jo wordował zakopany stwórtk tyźeń we swójej narodnej jsy Njebjelčicy.
Wěcej za tyźeń.
2. apryla stej pšosyłej župa Dolna Łužyca a Zwězk serbskich rucnikarjow na diskusiju w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Tema su byli strukturna změna a te tšachy a móžnosći, kótarež su z njeju zwězane.
W ramiku wjelikich spěchowanjow za brunicowe regiony maju serbske aktery naźeju, až teke wóni budu móc wjelike a dobre projekty do statka stajiś.
Wósebnej gósća stej byłej za toś tu diskusiju dr. Fabian Jacobs wót Serbskego instituta a Daniel Häfner wót btu.
We tśigóźińskej diskusiji su pśednjasli te 17 pśibytne młoge kontrowersne stojnišća a argumenty.
Strukturna změna móžo nam Serbam wšake pśinjasć.
Na pśikład pśez zgubjenje źěłowych městow w picańskem amśe, wósebnje tych derje zapłaśonych.
Na to jo pokazał Marcus Kóncaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny.
Na drugi part bituju nam te napšawy k wurownanju snaź wěste móžnosći – rownož tuchylu hyšći jasne njejo, wjele we tom "śěganju" wó te miliardy "wóstanjo wušej" za projekty Serbow.
Na tom zarědowanju w Serbskem domje jo powědał nejpjerwjej Fabian Jacobs wobšyrnje k jadnomu konceptoju.
Wón, Daniel Häfner a dr. Lutz Laschewski wót btu su wuźěłali.
Ta 43 bokow wobšyrna wědomnostna papjera jo nastała w nadawku kulturnego ministaŕstwa w Bramborskej.
Jacobs jo k wěsći dał, až su we wšakich kategorijach naraźenja za projekty wuźěłane.
Na pśikład "dolnoserbska rěc", źož deje se strategije k rewitalizaciji našeje rěcy planowaś.
Wóni pśiraźuju teke digitalny atlas serbskeje kultury, kśě naźěłaś serbske eksponaty a nastaś by mógali serbske firmy a pśedewześa.
To su jano někotare tych naraźenjow.
Pśedstajił jo pótom Frank Kosyk, projektowy koordinator Domowiny, jaden móžny projekt, za kótaryž maju južo konkretne pśedstajenja.
Źo pśi tom wó jaden dom, ako dej nastaś pśi Liškojskem jazoru – tam, źož jo pjerwjej Łakoma stojała.
Ten dom dej bitowaś pśenocowanja za 70 luźi a jaden zal za zarědowanja.
Tam dej byś móžno zarědowaś kubłanja, kulturny turizm, konference, mjazynarodne zmakanja a wjele wěcej.
Teke priwatne swěźenje deje tam móžne byś.
Wót serbskich rucnikarjow su pódla byli Juro Hanška z Brjazyny, Delia Münchowa ze Žylowa, Heinhard Hänisch z Wjerbna a Lehnitzkojc manźelskej ze Zaspow.
Pśedstajili su swóje firmy tak, až we někotarych to serbske rolu grajo.
Wósebnje Heincojc šlodarnja drastwow  glěda wjelgin na dwójorěcnosć.
Głowa listow, póbitowanja a wěcej: wóni wuměju serbski a wužywaju tu rěc.
Dalšne su byli měnjece, až serbska rěc za jich rucnikaŕstwo lěbda rolu grajo.
Heinz Lehnitzke jo wulicował, až wuknjo serbsku rěc zgromadnje ze swójim enkelsynom.
Glědajucy na te naraźone projekty su se rucnikarje skeptiski wugronili.
Juro Hanška jo měnił, až jo notna nowa industrija, aby luźam dosć dobre źěłowe městna bitowali.
Rucnikarje su wótwisne wót luźi, kótarež dosć derje zasłužyju, aby wót nich nadawki dostali.
Hanška jo teke na tom cwiblował, až "te miliony" swóju drogu k Serbam namakaju.
We śěžkich casach su musali młoge wót nich samo za rentu nažarjone pjenjeze wudaś, aby swóje firmy zdźaržali a wumógli, jo Heinz Lehnitzke k wěsći dał.
Na to su wědomnostniki gronili, až njebudu móc narownaś źěłowe městna, ako su źinsa w milinarni a wuglowej jamje derje zapłaśone.
Šlodaŕka Delia Münchowa jo se pśeśiwo tomu atlasoju serbskeje kultury wugroniła.
Tradicija serbskich drastwow jo znata, ako se stawnje dalej wuwija, jo měniła.
Tam njedej se nic póstajiś.
Teke pśeśiwo "inwertsetzung" našeje kultury, ako se we tom wědomnostnem koncepśe pišo, jo se woborała a jo groniła, až dej socialna kontrola Serbow płaśeś.
Pśeśiwo tomu jo měniła Diana Šusterowa, až dej se taka diskusija rozšyrjaś a to mimo tšacha.
Glědajucy na kritiku Münchoweje pśeśiwo "serbskej moźe" su druge měnili, až njejo pla nas tak, až na zapustach a drugich swěźenjach njekśě se serbsku drastwu woblekaś a za to "serbsku modu".
Pótakem take wustarkowanje tradicionalneje burskeje drastwy, ako jo kněni Münchowa za alpske strony konstatěrowała, pla nas njedajo.
Karin Tšukowa wót Domowiny jo pominała, až deje za kulturny turizm projekty wuwijaś.
Aby cołnarjam a turistikarjam gódne serbske informacije k dispoziciji stajili.
Diskutěrowali su teke, kak k tomu stoje, až kněžaŕstwo ma prědk załožyś we Łužycy dalšne krajne zastojnstwa a amty.
Za serbsku rěc a kulturu njejo to na prědne wiźenje dobra wěc, dokulaž pśiźo pón wjele cuzych luźi.
Ale na druge póglědnjenje móžo to byś móžnosć za luźi wót how, aby namakali dobre źěło.
A snaź pśidu serbskorěcne luźe teke slědk z pódwjacora, ako něnto tam w běrowach źěłaju.
K tomu pśiźo: Nazgónijomy ga cesto, až pśiśěgnjone luźe něco gótuju za to serbske.
Wót togo južo źinsa kradu profitěrujomy.
Jasnje jo se pokazało, až toś ta diskusija jo była zachopjeńk.
Dobry zachopjeńk, kótaryž dalšne diskusije kšuśe pomina.
Tuchylu se njemakaju ideje tych wšakich akterow.
A glědajucy na to, až stoje něnto pjenjeze za "malsne projekty" k dispoziciji, móžo se z prědnymi projektami malsnje zachopiś.
Drastwina šlodaŕka Delia Münchowa jo se pśeśiwo tomu atlasoju serbskeje kultury wugroniła.
Teke pśeśiwo "inwertsetzung" našeje kultury, ako se we tom wědomnostnem koncepśe pišo, jo se woborała a jo groniła, až dej socialna kontrola Serbow płaśiś.
Pótakem take wustarkowanje tradicionalneje burskeje drastwy, ako jo kněni Münchowa za rum Alpow konstatěrowała, pla nas njedajo.
K tomu pśiźo: Nazgónimy ga cesto, až pśiśěgnjone luźe něco gótuju za to serbske.
Jaden dobry zachopjeńk, kótaryž dalšne diskusije kšuśe pomina.
A glědajucy na to, až stoje něnto srědki za "malsne projekty" k dispoziciji, móžo se z prědnymi projektam malsnje zachopiś.
5. apryla smy dostali powěsć, až bramborske kněžaŕstwo jo se wujadnało z nimskim kněžaŕstwom dla naměstnego programa  za Łužycu.
Tam su pśizwólili cełu lišćinu projektow, z kótarymiž mógu něnto malsnje zachopiś.
Tam źo wósebnje wó skšuśenje łužyskeje krajiny muzejow.
Głownoamtski projektowy koordinator dej tam stawnje źěłaś a ten něntejšny zwězk muzejow na ceły serbski sedleński rum rozšyrjaś.
Inwentar muzejow deje inwentarizěrowaś a z drugimi partnarjami rozmyslowaś, kak mógu z togo wěcej cyniś.
Na kóńcu deje turistiske programy nastaś.
Ten fond za naměstne projekty wopśimjejo za Łužycu dogromady 80 milionow euro.
Pśizwólili su nejpjerwjej 25 projektow.
Wopśimjete su mjazy drugim pjenjeze za planowanja za wutwaŕ zeleznicoweje cery do Barlinja, wutwaŕ drogow za wandrowanje w Luboraskej góli, kólasaŕska droga k Liškojskemu jazoroju .
Zachopiś se móžo teke wuběźowanje "Kulturna domownja Łužyca".
Tam buźo na kóńcu 10 projektow spěchowanych, kótarež su dobre za kulturnu identitu Łužyce tak ako za wugótowanje atraktiwnego kulturnego póbitowanja w Łužycy.
Šołta a gmejnska rada njejsu tudy wobjadne, co dej se staś ze starym twaŕskim dwórom.
Wałtoru tyźeń jo gmejnska rada pśeśiwo póžedanju šołty Reinharda Borka južo k drugemu razoju wobzamknuła, až twaŕski dwór njedej se pśedaś.
Gmejna dej stakim wót togo pśedanja zasej wótskócyś, a ten nadawk, ako makler za imobilije jo južo krydnuł, se zasej anulěrowaś.
Město pśedanja su gmejnske raźce wobzamknuli, až twaŕski dwór dej se pśizamknuś k centralnej seśi za njerěšnu wódu.
Tudy deje towaristwa měś swóju wjažu.
K pśedanju twaŕskego dwóru góni šołtu prozna gmejnska móšyna.
Na pśedslědnem wobradowanju gmejnskeje rady na zachopjeńku měrca jo wón rozkładował, až gmejna jo nuzkana, wěcej pjenjez nabraś a wudanki wobrězaś.
Gmejnska rada pak jo jogo póžedanje wótbiła a se pśichyliła póžedanju wuzwólowaŕskego zwěstka SV Lok Slěpe .
Rozmjej, wóno co twaŕski dwór zeźaržaś ako dom za towaristwa.
Južo něnto pśichadaju tudy towaristwa gromadu: towaristwo za historiju, tradiciske towaristwo, domowniske towaristwo, towaristwo za wuměłstwo kaž teke wušywaŕki.
Wóni pótrjebaju śpy za swójo kulturne źěło.
Na to jo šołta oficielne pśeśiwjenje  stajił.
Dla tog, až něnto jo gmejnska rada naspjet swójo póžedanje wobwěsćiła, co wón teke drugi raz to cyniś.
Stakim buźo komunalny amt musaś wusuźiś, kak dalej.
Bork jo gronił, až jo měł naźeju, až budu móc se na drugu wizu wujadnaś.
To pak jo se tym raźcam wjelgin njezdało.
"Ta wiza, kak šołta wobchada z nami cesnoamtskimi raźcami, njejo w rěchu", jo měnił cłonk gmejnskeje rady Wolfgang Goldstein pó wobradowanju.
"Měnjenje jadnogo njedej wěcej płaśeś ako měnjenje wětšego źěła rady".
Dešno ma zasej wjele prědk.
W lětosnem wuběźowanju "Naša wjas ma pśichód", ako se pśewjeźo w cełej Nimskej, kśě dobyś złoto.
To by pón było tśeśa wjas w Bramborskej wót wobstaśa našogo kraja a prědna łužyska wjas.
Tšupc ga jo dobył pśi slědnem wuběźowanju slobro.
Až take něco njejo lažko, to se rozmějo.
Dla tog dostanu Dešanarje pódpěru wót bórkojskego amta, wót wokrejsa Sprjewja-Nysa a samo wót kraja .
Dla tog su se zmakali 28. měrca Kerstin Möbes , Simone Schöckel , Helke Elsner , zastupna šołtowka w Dešnje Katja Hoffmann a šolta Fred Kaiser w muzeumje Dešno.
Kněni Schöckel a kněni Elsner stej zagronitej w Bramborskej za to wuběźowanje.
Zgromadnje su pśemyslowali, kak mógu jury nejlěpjej pśeznaniś.
Maju tśi góźiny casa, aby wšykne lěpšyny Dešna jim pokazali.
Se wě, až budu prezentěrowaś te wjeraški we jsy.
Ale wažne jo teke, kak Dešanarje gromadu źarže a kak sebje pśedstajiju swój pśichod.
Dešno ga co se wuwijaś do směra wódychanišća.
Pokazaś kśě teke, na kaki part wužywaju swóje wjelike burske dwóry na něntejšny part: ako gósćeńc z rědnym dwórom, za wótwardowanje chórych abo ako dwór za wognjowu woboru, ako tuchylu maju prědk.
Se wě, až buźo teke serbska rěc wažny kriterium, z kótarymž kśě dypki zběraś.
Pśigótuju se na zwězkowe wuběźowanje , Simone Schöckel , Helke Elsner , zastupna šołtowka Dešna Katja Hoffmann a šołta Fred Kaiser w muzeumje Dešno.
Su sebje nejlěpšu strategiju wutichtowali, kak kśě Dešno prezentěrowaś pśi woglěźe jury zachopjeńk julija.
Dešańska gmejnska rada njejo doněnta rozsuźiła, lěc budu na bórkojski amt pjenjeze za źěłowe městno w dešańskem muzeumje pśepokazaś.
Wó tom ga jo se w slědnych mjasecach wjadła wjelika zwada.
Amtski wuběrk bórkojskego amta ga pomina, aby Dešno za to źěłowe městno w muzeumje płaśiło.
Ale to źěłowe dogrono jo z amtom; dla tog musy amt to teke płaśiś.
Južo pśed dwěma tyźenjoma jo se gmejnska rada zmakała a wó tom powědała.
Ale dwa zastupnika gremiuma stej rowno pśišłej z dowola a njejstej se cułej derje pśigótowanej.
Dla tog su pśesunuli to rozsuźenje a pósejźenje na ten tyźeń.
Srjejźowěkowa muzika, workshop archeologije, trajdy-mlaśe a klěba-pjacenje, gótowanje gjarncow a palenje wognja – to a wjele wěcej póbituju lětosa zasej kupkam w sedlišću Stary lud.
Regularnje wótcynjone jo wóno wót 5. maja.
Wót srjejź maja budu wjeźenja pśez Stary lud, a to pśecej srjodu wót zeger 11:00 do 14:00. 
Srjejźowěkowy swěźeń buźo 25./26. maja.
Wót junija do oktobra móžośo tam sami butru źěłaś a ju teke wopytaś.
To źo pśecej na stwórtkach wót zeger 11:00 do 14:00.
Dešańska kafejownja a lodownja "Liska" buźo zasej wótcynjona.
A to wót jatšownego pónjeźelego, 20. apryla.
Wót togo casa buźo zasej regularnje wótcynjona, to groni kuždy źeń wót 11:00 do 18:00 až na pónjeźele.
Na pónjeźelach maju njeźěłabny źeń, jo groniła Casnikoju Birgit Schulz, kótaraž tu lodownju wobgóspodarjujo.
K artikeloju "Zachopjeńk rozgronow jo wažny był" na 1. boku.
Kontrowersna tema jo strukturna změna wót swójogo zachopjeńka.
A to buźo tak wóstaś we pśichoźe.
Rowno dla tog dej se wjele wó tom powědaś.
Derje, až jo se to stało slědny tyźeń w Serbskem domje.
Ta diskusija, tak wjele dej južo doprědka gronjone byś, jo zwětšego jadnu wěc pokazała: Dej se wjele wěcej wó tom powědaś.
Dokulaž teke Serby maju kradu wšake pśedstajenja a su nazběrali we swójich pówołanjach wjelgin rozdźělne nazgónjenja.
A pšašanje "Źo comy", to jo ta diskusija jasnje pokazała, dawno njejo rozwězane.
Serbske rucnikarje su reagěrowali zwětšego z njerozměśim na naraźenja wědomnostnikow.
Wóni naźěłaju wšykno ze swójimi rukami, a mógu toś te wěcy pótom pśedaś.
Wóni twórje z tym praktiske gódnoty.
A njebudu z tym bogate.
Nawopak jo Heinz Lehnitzke wulicował, až musy ako wuměńkaŕ hyšći połnje źěłaś.
Dokulaž njejsu byli pjenjeze, aby něco nažarili.
Jim zdaju se te abstraktne a wjelike projekty wědomnostnikow ako "puchorje".
Dlacog nic se staraś, až te serbske muzeje, kótarež južo mamy, dostanu wěcej personala a pjenjez, abo wěcej z nich gótowali?
To pak njejsu gronili tak direktnje we tej diskusiji; akle pótom su se z takimi myslickami na Casnik wobrośili.
A gaž comy za to serbske wěcej cyniś, dej se w šulstwje wjele pśeměniś, su we tej diskusiji wšake gronili.
Na pśikład su šulske drogi pśedłujke.
Pówołańske šule pla nas zewšym njedajo serbske.
Až nastanu móžnosći za serbske projekty w ramiku strukturneje změny, jo se pokazało južo w ramiku prědnych rozsuźenjow.
Šansa za to jo.
Něnto musymy z togo něco gótowaś.
Dokulaž milinarnje a wuglowe jamy budu raz zacynjone, to jo jasne.
Z togo budu škódy za naš lud, dokulaž buźo měnjej dobrych źěłowych městnow.
To jo jasne.
Dobre źěłowe městna w industriji abo zastojnstwach załožyś, njejo nam samym móžno.
Ale my móžomy wugótowaś nowe źěłowe městna, kótarež pśinosuju k dobremu togo serbskego.
Gaž na pśikład informěrujomy wó Serbach, pśinosujomy k pówušenju kwality turizma w Błotach.
Taka wěc góźi Serbam a luźam, kótarež su žywe wót turizma.
To njejsu take wjelicke projekty.
Wóni su małke ako naš lud.
Małe guski wót luźi, ako znaju jano małe guski.
Njok to romantizěrowaś.
Jo wažne, až teke pla nas mamy dobre źěłowe městna.
Ale gaž to njebuźo nam móžne, dejmy weto z tymi srědkami, ako nam k dispoziciji stoje, to nježlěpše cyniś.
Za powěsću šołty Haralda Groby z Husa maju wobsednikarje tudy starosć dla źiwjakow.
Rownož jagarje su łoni we tych tśich gatojskich jsach  150 źiwjakow stśělili, njebuźo se jich populacija wjele pómjeńšyś.
Pśeto źiwjaki maju swój schow we góli na Barbuckej górje .
Tam se wobźaržuju stawnje jich wjelike rědownje.
Ta góla jo tam statna, a jano jaden raz abo dwójcy k lětu organizěrujo se źiwjakowa góńtwa.
Wacej se tudy do źiwjakow njestśěla – skjaržy Groba.
A dla togo, rownož jagarje we susednych rewěrach telik źiwjakow stśělaju, jo licba nowych prosetow tak wjelika, až to tšuśe se lažko wurownajo.
A te źiwjaki napóraju wobsednikarjam škódu.
K jich pórěźenju su jagarje kupili mašinu za mulchowanje.
Ta sama se wužywa, gaž źiwjaki łuku pśepyskaju, a wóno jo trjeba nowu tšawu wuseś.
Šołta měni, až wina na tych wjelikich rědownjach su wjelki.
Źiwina we rědownjach jo lěpjej pśed nimi wobzwarnowana.
Zmakanja z wjelkami we bliskej wuglowej jamje njejsu rědke – jo šołta nam wobwěsćił.
Wón sam we jamje źěła a jo wiźeł cesćej wjelkowe stopy we pěsku abo glinje.
Z Chrósćic w Górnej Łužycy.
Rěcne rumy woplěwaś a wobzwarnowaś ; mócowaś źěło w regionach a slědkoju pódpěraś wobstojece kupki, towaristwa a iniciatiwy ‒ na te tśi słupy jo załožone něnto źěło Domowiny.
To jo gronił pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik na głownej zgromaźinje sobotu pśed dwěma tyźenjoma.
Dialog z bazu a nutśikowny serbski dialog stej we jogo gronje wažnu rolu grałej, a wón jo nagranjał zgromaźone k wobjadnosći.
We gronach a diskusiji jo dominěrowała starosć wó pśichod serbskeje rěcy a wó serbsku wucbu.
Dialog z bazu – to jo nastupnosć, kótarejž wjednistwo Domowiny jo se mócnjej we toś tej perioźe pśiwobrośiło.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo jej pósćił we swójej rozpšawje  nejwěcej słow.
Statnik jo se wugronił za to, aby namakali formy, cłonki a njecłonki a interesěrowane luźe zwenka Domowiny lěpjej do rozsuźenjow zapśěgnuś.
"Jano tak móžo se raźiś, diskusije dla lěpšych formow zastupnistwa zasej gromadu wjasć".
Až pótrjebnosć dialoga z bazu wobstoj, togo jo Statnik wěsty: To se wuznajo z wopšašowanja cłonkow a z akcije Kulojskich pšašakow.
We tej samej jo 95% wobźělonych se wugroniło pśeśiwo něntejšnej formje Sejma, ale na drugem boce kritikarje Sejma su póžedali, až źěło Domowiny z bazu dej se pólěpšyś.
Ako dobra wěc su se wopokazali "serbske wjacory", nowy format, źož interesěrowane luźe mógu lažko pśiś do rozgrona z Domowinu a drugimi serbskimi gremijami.
Take su pśewjadli łoni w Dešnje, Slěpem, Ćisku, Pančicach a Malešecach.
Tśi temy su na nich wažnu rolu grali: rěcne kubłanje, mócowanje regionow a pódpěranje źěła pśi bazy.
Dalšna forma dialoga jo było wopšašowanje cłonkow a njecłonkow Domowiny, co sebje wót Domowiny mysle.
Na zgromaźije su pśedstajili rezultaty .
Statnik jo pśipóznał, až eksistěruju wšake regionalne interese.
K jich znamjenjam słušaju žywe diskusije wokoło "budyšyńskego centralizma", wažnosći Serbskego domu w Budyšynje, rownowagi regionow, Górneje a Dolneje Łužyce, wobźělenja na Europeaźe a zgromadnego źěła ze Serbskim sejmom.
Statnik naglěda tu diskusiju za dobru, ale změstymi nic tu wizu, na kótaruž se wjeźo.
A jo apelěrował na wšykne: Zwězkowa Domowina jo ta jadna móžnosć, zgromadnje konsens wuwójowaś.
Zakład za to dej byś akceptěrowanje demokratiskich procesow a cesćownosć napśeśiwo kuždej poziciji.
Nowe aktiwity wjedu k tomu, až konsens a regule muse se wótnowotki wujadnaś a wudiskutěrowaś.
Statnik jo wugronił naźeju, až naslědku namakajo se droga, aby wšykne póžedanja a interese k lěpšemu zgromadnego cila dostali.
"My ga mamy jadnu serbsku chórgoj , jadnu serbsku hymnu, my smy jadna Łužyca a jaden lud z dwěma serbskima rěcoma".
Wěcej wót diskusije na zgromaźinje namakajośo na 6. boce a we pśiducem Casniku.
Statnik jo z wjelikeju starosću glědał na situaciju serbskeje rěcy.
"Njeglědajucy na kazni a pilnowanje wjelich luźi, musymy wuznaś, až nic wšuźi kněže se wobstojnosći, aby serbsku rěc wšuźi nałožowali a wuwijali".
We młogej serbskej jsy grozy tšach, až rěc se minjo.
"Gaby serbska rěc zginuła, ga by ze serbskeje kultury nastała sama folklora, a wóno by se pšašało, co wóstanjo wušej a co dej se we cełem hyšći spěchowaś".
Statnik jo citěrował něgajšnego nimskego kanclarja Helmuta Schmidta: Rěcy su nejwažnjejšy wehikel kulturnego wuwiśa a element narodneje kaž teke wósobinskeje identity.
"K tomu jo trjebny nutśikowny serbski dialog, a wšo našo pilnowanje dej słužyś jadnomu ciloju, až buźomy wobjadne, co jo to nejwažnjejše ‒ wuchowaś, woplěwaś a nałožowaś serbsku rěc", jo Statnik napominał.
Domowina jo wótwórjona za kuždego, ak co se na tom dialogu wobźěliś.
"Teke my njejsmy perfektne, ale bitujomy šyroku bazu."
My njedejmy pak glědaś, chto něco groni a chto wón jo, pśeto za to njamamy wěcej casa.
Wažne jo, co se groni, a stakim: co my comy, a to dejmy gromaźe zastupowaś.
"Jano tak změjomy dobre raźenje".
Statnik jo se pśiwobrośił pilnowanjam wó serbsku rěc.
"Naš cil jo, serbske rěcne rumy zeźaržaś."
"Za to su inwesticije trjebne, to deje serbske a nimske luźe wěźeś".
Wósebna wažnosć lažy na šulach.
Pśeto šule su pósporomje familije jaden nejwažnjejšych rěcnych rumow.
Ewaluacija serbskeje wucby w Bramborskej jo pokazała, až musymy tšach měś, lěc šula serbski rěcny rum wóstanjo  Něntejšne pilnowanja njepśemógu serbsku rěc rewitalizěrowaś, ako by trjeba było.
Serbam nałožowanje a woplěwanje rěcy zmóžniś ‒ to jo wustawowy  nadawk.
A snaź njebuźo wón se w Bramborskej dopołniś? jo Statnik se pšašał.
Ale teke situacija w Górnej Łužycy napórajo jomu starosć.
"My njamamy zaśišć , až kubłanje za konceptom 2plus jo wuspěšne, jo-li wobkněženje rěcy na maminorěcnem niwowje ta měra".
Dla togo dej se teke serbska wucba w Sakskej ewaluěrowaś.
Za powěsću Statnika jo zastupnik ministaŕstwa za kulturu na wobradowanju jich Serbskeje rady se tomu póžedanjeju južo pśichylił.
Wažne jo , aby wuznali, kak móžo šulstwo k lěpšemu serbskeje mamineje rěcy se pśeměniś.
Statnik jo pśirownał serbskej gymnaziuma  ze sportowym abo nimsko-francojskim gymnaziumom.
A jo wugronił kritiku: Co by ja dejał se mysliś, gaby słał móje źiśi do sportowego gymnaziuma, a gaby mě tam pósrědnili zaśišć, až sport njejo wažny abo se wucy jano ako pódlański fach?
Abo gaby góle pó wósymich lětach wucby derje nawuknuło engelsku rěc, ale nic francojsku?
Naslědku jo Statnik wugronił to tšoje motto Domowinskego źěła we wšyknych wobceŕkach: woplěwaś a wuchowaś rěcne rumy, mócowaś źěło Domowiny w regionach, a wobstojece kupki a towaristwa pódpěraś.
A wón jo wuskoboźił zgromaźone z gronom: "Pśichod słuša tym, ak wěrje do wěrnosći swójich cowanjow".
Domowina jo aktiwna a we fachowych nastupnosćach pśipóznata organizacija.
Na to mógu cłonki gjarde byś, a to jo płod źěła pśistajonych a njelicnych cesnoamtskich cłonkow.
Tak jo pśedsedaŕ Dawid Statnik we swójej rozpšawje suźił statki Domowiny.
Wón jo se wutšobnje źěkował cesnoamtskim, kótarež źěł swójogo wólnego casa "wopruju narodnemu źěłu".
"To se njerozmějo samo wót se."
Waša proca jo caroba a wutšoba Domowiny .
Na Was rad twarimy, za Was rad statkujomy.
"Rad comy źěło z Wami intensiwěrowaś", jo Statnik pśiwołał kupkam a towaristwam.
We politiskem źěle, pósporomje zgromadnego źěła z drugimi gremijami, partajami, parlamentami a kněžaŕstwami na wšych rowninach, jo Statnik wósebnje wobspomnjeł nowu wěc: "Serbske rozgrono Saksow".
Rozmjej, na pśepšosenje Statnika jo sakske kněžaŕstwo pód wjednistwom ministaŕskego prezidenta Michaela Kretschmera pśišło do Serbskego domu w Budyšynje na rozgrono.
"Źěkujom se za wótwórjonosć a nowy stil krajneje politiki, což jo rowno we źinsajšnem casu wažne, dokulaž pśemóžo politiske myslenje luźi wótžywiś".
Statnik jo zespominał měnjenje Domowiny k pśeměnjenju góspodaŕskich strukturow w Łužycy.
Gaž se powěda wót infrastruktury, ga njejźo Domowinje wó drogi, ale pśedewšym wó to, kake słužby se luźam bituju, aby mógli serbsku rěc na měsće lěpjej nałožowaś.
Serbska rěc a identita dejtej se wušej togo ako góspodaŕski faktor wiźeś, a wědomnosć  dej pśewóźowaś pilnowanja wó zeźaržanje rěcy a identity.
K łužyskej strategiji na pólu turizma, kultury, wuměłstwa a marketinga dej słušaś serbskosć ako znamje a wósebnosć dwěrěcneje Łužyce.
Za zdaśim Statnika ma Serbski lud trjebny instrumentarium k zeźaržanju rěcy a identity: Załožbu za serbski lud.
Jeje nadawk ga jo: "Woplěwanje a spěchowanje serbskeje rěcy a kultury ako znamje identity serbskego ludu".
Statnik pak se pšaša, wjele statkownosći a wugbanja we tom štycy.
Domowina se how pilnujo, aby pśi jadnanjach wó nowe financne wujadnanje glědali na nowe pótrjebnosći.
"Załožba jo we zachadnych 21 lětach tśeśi źěł swójich financow zgubiła, glěda-li se na inflacisku ratu a pśedroženje, a te pjenjeze feluju za institucije, liche projekty a nowe póla spěchowanja" .
Na głownej zgromaźinje Domowiny jo se wobźěliło 152 delegatow.
How powěda pśedsedaŕ Dawid Statnik, prědku sejźe cłonki prezidiuma: wjednik dolnołužyskego běrowa Domowiny Marcus Końcaŕ, pśedsedaŕ kubłańskego wuběrka Marcel Brauman, dolnołužyski župan Wylem Janhoefer, Judith Šołćina, Marko Hančik, kaž teke jadnaŕ Domowiny Marko Kowar.
W Górnej Łužycy, źož wjeliki źěł wuknikow pśiźo z maminorěcnych familijow, wobstoj starosć, až pśez pśeliš wjeliku źělbu njemaminorěcnych źiśi pśestanjo serbska rěc byś wobchadna .
Ten tšach wobstoj samo we jich serbskich šulach, źož serbska rěc jo doněnta była mócna.
Brauman jo se dowołał na słowa wjednika jadneje serbskeje šule, ak jo měnił: "75% maminorěcnych wuknikow jo minimum, aby njemaminorěcne źiśi integrěrowali mimo togo, aby nimska rěc serbsku rěc wustarkała."
Howacej powědaju wšykne ze sobu nimske.
"To jo kaž kazń natury".
Togodla jo kubłański wuběrk Domowiny se za to wugronił, až źiśi ze wšakim znaśim serbskeje rěcy njedeje se měšaś a až nastanu zasej serbske klase.
"Raźone kubłanje źiśi jo take, ak źiśi a młoźinu k tomu póra, aby kuždy źeń ze sobu serbske powědali, a aby se to za nich samo wót se rozměło".
Pśedsedaŕstwo Domowiny jo togodla měru za to raźenje wobzamknuło: "Serbske wukniki deje pó dokóńcowanju šule swóju serbsku maminu rěc na jadnakem niwowje wobkněžyś ako se to wót nimskich wuknikow pomina, což nastupa jich nimsku rěc".
Brauman jo pokazał teke na zagronitosć starjejšych: wóni maju to pšawo wustawiś, kake kubłanje deje jich źiśi měś.
Togodla naglěda wón załoženje serbskeje starjejšyskeje iniciatiwy ako wažnu kšoceń.
A jo zjawnje zlubił: Domowina buźo taku iniciatiwu mócnje pódpěraś.
A Brauman jo se dowołał teke na chrósćański šulski zběg we lěśe 2001, źož ministaŕstwo jo wobzamknuło, až serbska srjejźna šula w Chrósćicach se dla małeje licby wuknikow zamknjo.
Tu šulu su Serby stšuli, ale parola zběga jo dalej aktualna a płaśi wšuźi w Łužycy: "Wuchowajmy cysto serbski rěcny rum".
Naslědku jo se wón wobrośił z pšosbu na te, ako se cuju serbske a serbske nałogi woplěwaju, glich pśi tom serbsku rěc njewuměju.
Wóni deje we swójich towaristwach a gremijach rum a domownju daś wónym cłonkam, ak serbski powědaju.
Pśi tom jo wón direktnje wobspomnjeł Dolnu Łužycu.
Ewaluacija serbskeje wucby w Bramborskej jo wažna cezura we serbskej šulskej politice.
Situacija jo wjelgin komplicěrowana, ale nic mimo naźeje.
Až licba wuknikow we serbskej wucbje njejo spadnuła, to jo wjasoła powěsć a dobry zakład za pśichod.
To jo groniła na zgromaźinje Domowiny w Chrósćicach cłonk bramborskeje Serbskeje rady z Chóśebuza.
Wóna jo pódšmarnuła, až šulske ministaŕstwo Serbam wumjetujo, až njamaju žednu strategiju, což nastupa cile wucby a jeje rewitalizacije.
"To bóli", jo Šurmanowa groniła, glědajucy na wobstawne a žurne pilnowanja Serbskeje rady wó nowe wustawjenje dla serbskeje wucby.
"Rezultaty ewaluacije pak su teke šansa."
"Njewužyjomy-li ju, ga pótom njetrjebamy wót Dolneje Łužyce zewšym wěcej diskutěrowaś", jo Šurmanowa warnowała.
Z fachoweju klawsuru  jo zwězana za jeje suźenim naźeja, až budu póstupiś jadnu kšoceń dalej.
"My pótrjebamy něnto wšykne mócy".
Na póžedanje Šurmanoweje jo zgromaźina wobzamknuła, až Domowina dej se pilnowaś wó etablěrowanje serbskeje rěcy we wšyknych šulach, ak maju serbski profil.
Dotychměst we směrnicach  Domowiny jo było na tom měsće to grono jano wót Dolnoserbskego gymnaziuma.
Pśeśiwo tomu pśeformulěrowanju jo pjerwjej powědał něgajšny pśedsedaŕ Domowiny Jan Nuk.
Za jogo zdaśim jo nowa formulacija mjenjej wótša a njemaka se z wósebneju zagronitosću, ako jo Dolnoserbskemu gymnaziumoju pśimyslona.
Wjednik Rěcnego centruma Witaj Viktor Zakar jo we swójom gronje hejgen tak argumentěrował.
Naspjet k nowej formulaciji jo zgromaźinu nagranjał Měto Nowak z Pódstupima: Formulacija "šule ze serbskim profilom" jo precizna a wopśimjejo Dolnoserbski gymnazium.
Wažne jo, aby se starali tejerownosći wó druge šule ze serbskim profilom.
Zwěstk serbskich šulow dej se załožyś.
Nic jano wucenje rěcy, ale teke serbski duch jo wažny.
Jo Domowinu nagranjał, aby se procowała wó mócowanje serbskego ducha w šulach.
To dej byś srědnosć pśeśiwo wóteběranju kwality serbskeje rěcy mjazy źiśimi a młoźinu.
Tomu ciloju dej słužyś załoženje "zwěstka serbskich šulow", ako dej stojaś pód doglědom ministaŕstwa za kulturu.
K njomu deje słušaś wšykne šule w Sakskej, ako maju status serbskeje šule, a cłonkojstwo we zwěstku dej byś obligatoriske.
Teke towaristwa za spěchowanje serbskeje rěcy deje se pśi kuždej serbskej šuli załožyś.
Zgromaźina jo se jomu pśichyliła a dała wjednistwoju Domowiny nadawk, se wó to staraś.
Nuk jo swóju ideju rozkładował tak: Chtož glěda z wótšym wokom na kwalitu wobkněženja serbskeje rěcy, musy ze starosću glědaś do pśichoda.
Kwalificěrowany serbski dorost  we serbskich institucijach felujo, kwalita serbskeje rěcy pla źiśi a młoźiny wóteběra, serbskorěcny personal felujo w šulach a źiśownjach.
Dokulaž Domowina njepśemóžo sama wugbaś, aby serbska rěc se we familijach dalej dawała, ga móžo wóna jano pśez kubłanje w źiśownjach a šulach něco k lěpšemu pśeměniś.
Nuk jo měnił, až fachniki deje suźiś, kak efektiwne z pedagogiskego wiźenja jo serbskorěcne kubłanje w šulach.
Jogo pak interesěrujo wjele wěcej to pšašanje, lěc duch abo atmosfera w šulach jo taka, aby źiśi póspromje nimskeje a engelskeje rěcy teke serbsku rěc wobkněžyli a gjarde byli na to, až ju nałožuju.
Serbska šula ma za jogo zdaśim to mě "serbska šula", dokulaž z tym jo zwězane pominanje, až źiśi deje tam serbsku rěc na wusokem niwowje nawuknuś.
A wón jo se pšašał: "Jo take pominanje we cełem realistiske, gaž 10 km wokoło Radworja wšykne statne srjejźne šule su se wuzacynjali a kopica źiśi źo do radworskeje serbskeje šule z nuze, rownož žednu afinitu k serbskej rěcy njamaju?" 
Nuk jo napominał zgromaźinu, až jo dawno na casu, aby se pśiwobrośili mócowanju identity serbskego šulstwa a se wó serbskego ducha we njom pilnowali.
Za jogo zdaśim by było nejlěpjej, gaby Serby sami nosaŕstwo šulow do ruki wezeli.
Ale dokulaž daniž mjazy serbskimi pedagogami daniž we serbskej politice njejo žedno pśigłosowanje k tomu, ga ma wón alternatiwnu ideju: załožyś "zwěstk serbskich šulow".
Jogo wótglědanje dej byś: mócowanje serbskego narodnego ducha, kaž teke wobstawna wuměna , kake su nejlěpše drogi k efektiwnemu serbskorěcnemu kubłanju.
Serbske šule deje obligatoriski na tom zwěstku wobźělone byś, a wón dej měś žognowanje ministarja a stojaś pód wjednistwom zagronitego za serbske nastupnosći we ministaŕstwje za kulturu.
Nuk jo raźił, aby załožyli pśi kuždej serbskej šuli towaristwo za spěchowanje serbskeje rěcy.
Jomu deje pśistupiś starjejše, ak sćelu źiśi do serbskeje šule.
Pó tej droze mógali jim wuwědobniś, až njasu sobu zagronitosć za wucenje swójich źiśi a až deje je k wuknjenju serbskeje rěcy pógónjowaś.
Nuk jo měnił, až take aktiwity njasu pla Danow we Šleswig-Holsteinskej dobre płody.
Wón jo nagranjał zgromaźinu, aby dali wjednistwoju Domowiny dwóji nadawk: pśiś z ministarjom do rozgrona, aby taki serbski šulski zwěstk se załožył, a aby regionalne powědarje a RCW wabili k załoženju towaristwow za spěchowanje serbskeje rěcy w šulach.
Zgromaźina jo se Nukowemu póžedanju pśichyliła.
Dalšne powěsći wót zgromaźiny za tyźeń.
"Te knigły se mě spódobaju!"
Źinsa cytaśo list z Bórkow.
Ten list jo napisał Kóńcakojc Franc.
Wón jo wuknik 6. lětnika.
Wón jo Witaj-wuknik a wuknjo wót prědnego lětnika dolnoserbsku rěc.
Jogo stara mama powěda hyšći serbski.
Wót 1. do 3. klase jo Franc był we Witaj-horśe "Lipa".
Wón jo w 5. lětniku sobu grał w źiwadłowem kusu "Serbski kral".
Wót pśiducego šulskego lěta co Franc dalej serbšćinu a Witaj wuknuś na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Pó abiturje co študěrowaś žurnalistiku.
Wón jo pisał wót knigłow, ako se jomu spódobaju.
Awtorka knigłow jo Katharina Gutschmidtojc.
Mjaztym stej to dwa źěla.
We srjejźi stoj pjas, ako jo z Kokotojc familiju žywy.
Chódota Morawa pśeśiwo jomu wójujo.
Chtož cyta wóne knigły, móžo se wopóznawaś ze swětom serbskich bajkow.
Kake su graby, błudniki, nykus?
Jo plon tšachotny abo luby?
Jo teke starka była chódota?
A cogodla jo pśileśeł sup z Bayerskeje?
To wšykno móžośo cytaś we tych knigłach.
Wóni su w nimskej rěcy napisane a su dostaś w Bórkowach w knigłarni "Lesezeichen".
Wjele wjasela z knigłami žycy Wam.
Bogi Hanzo Depla južo njejo wěźeł, źo jomu głowa stoj a co dej wótegroniś.
Njejo kśěł se wuznaś, až su byli wótegrona nazwucowane.
Ale jaden žurnalist – stary pśeklepany Pětš Huntorak – stoj hyšći změrom a wócakujo, až se zogol zasej změrujo.
Na to groni: Cakajśo raz!
Snaź jo to wšykno jano wjeliki pśipad!
Wěm, až njejo było wucynjone, ale něnto cu teke ja se něco wopšašaś.
Som rowno dalšne pšašańko spśigótował!
A pjerwjej nježli jo mógał hyšći něchten něco znapśeśiwiś, wobrośijo se na małego Jurka smjejkotajucy a groni: No, mój gólack, wjele ga jo 543 minus 216?
To ga jo njefairne!
Tśista sedymadwaźasćo!
Wšykne wuslědk napněte kontroluju napšawdu!
Něnto jo pśipad wuzamknjony, gólack napšawdu licy!
Kaki źiw!
Kake wjasele!
Takim wócywidnym wuspěcham teke politikarje njejsu se mógali zawrěś, a rewitalizacija matematiki jo je mógała dalej a wěcej mócowaś.
Na wšyknych šulach su se zarědowali kupki za licenje, a uniwersity a kubłanišća zewšym njejsu mógali dokubłaś źiśownice a ceptarje.
Konference se organizuju, tłuste knigły se wudawaju, a teke politikarje se wjasele, až su wšykno pšawje gótowali.
W pśedslědnem wudaśu  smy pisali wót woglěda historikaŕki Trudly Malinkoweje w Rownem.
Na 8. boku smy měli pśinosk wót Martiny Arltoweje z titelom "Wó serbskich wudrogowarjow pśi burskem bliźe".
Tam sćo mógali cytaś, až awtorka Trudla Malinkowa jo cytała z knigłow "Nimjernosći brjogi".
To se wě, až jo to zmólka.
Wšak se groni knigłam w nimskej rěcy.
Dolnoserbske wudaśe tych knigłow zewšym njamamy.
Engelske wudaśe ma titel.
Zmólka jo nastała, dokulaž smy we chwatku se pómyslili na zběrku poezije basnikaŕki Miny Witkojc "Nimjernosći brjogi"!
Měto Nowak-Njechorński wulicujo wót drogowanja do Dolneje Łužyce – 1. źěl Lube cytarje, bliže se jatšy.
Nalěto kiwa a wšykno wabi nas wen.
Cośo jaden wulět gótowaś do rědneje natury?
Snaź sebje pasionske abo jatšowne spiwanje woglědaś?
Pśi jatšownem wognju ze zajmnymi luźimi do rozgrona pśiś?
Wšykno to jo dožywił pśed 85 lětami Měto Nowak-Njechorński .
Gromaźe z kumpanom jo wón ako młody muski kólasował wót śichego stwórtka až do wałtory pó jatšach pśez Dolnu Łužycu.
Tam njejstej jano wjele dožywiłej, ale Nowak-Njechorński jo wšake wót togo wopisał.
Pótakem dajo se młoga wěc z togo pśiwuknuś, teke gaž cośo lubjej doma na balkonje sejźeś a cytaś.
Originalne wulicowanje "Pućowałoj staj, pućowałoj dwaj frejnaj młodźencaj" jo wujšło w lěśe 1961.
1993 jo wujšło w dolnoserbskej rěcy, pśestajone wót Christy Elineje.
Redakcija Casnika jo se mysliła, až jo to rědna wěc, ak mógli našym lazowarjam prezentěrowaś we śichem a jatšownem casu.
Wótśišćijomy to wulicowanje ako seriju.
Słowa našogo Handrija Zejlerja: "Wen wabi rědny maj pśez doły, pśez góry" njejsu se derje goźili k nama zapalonyma dundakoma, dokulaž jo było k prědnemu hyšći bejnje dłujko až do maja, k drugemu su naju wen wabili pśez doły, pśez góry te dolnoserbske jatšy ze swójimi spiwaŕkami, jajami, guskami a drugimi njewuzbytnymi pśicynkami togo swěźenja w kraju "gronjakow".
Swójomu kumpanoju, kenž dalej Blunja a Slěpego pśišeł njejo, som dosć słodkeje guby napórał, z nejrědnjejšymi barwami wumólował pśiwabjece konkretne a abstraktne rědnosći a łakosći dolnoserbskego kraja, tak až won njejo mógał docakaś wótjězd do zlubjonego kraja a raja.
Mjasec nalětnik napšawdu wjelgin nalětnje se njezachopi to zajtšo, gaž smej se wupórałej na daloku drogu k Dolnym Serbam.
Měrc ze šereju brodu jo tšašył, a pśimroze su šćipali.
To napšawdu njejo był glucny zachopjeńk naju dundanja.
Ale wšak smej mócnej a wuprobowanej kjarla, kenž se razka njebójtej smarkawy, gaž źo wó dobru wěc.
Mój kumpan jo se derje pśigótował na wandrowanje, nic jano z nowymi crjejami, ale teke z fotografiskim aparatom.
Z nim jo kśěł zapopadnuś njewšedne wěcy, to znani take, na kótarež cłowjek wótergi njeglěda.
Za tym až južo ducy w prědnej gólańskej jsy jo pśez płot zalězł do burskeje zagrody a tam do swójogo carnego kašćika zapopadnuł stary wul, na dwórje nama znatego bura w drugej jsy póstaja wócy na słomjane pantofle, rědnje z ruku pleśone.
Naše serbske gólanarje pak wšykno wuměju.
Njepletu jano wótrěwaki ze słomy, ale pletu samo słomjane wobuśe.
Coš-lic, luby pśijaśel, se pšawje derje naspaś, pótom bogalka njepśenocuj w kjarcmje blisko naměsta!
Hyšći njejo se pšawje zaswitało, to naju wubuźi z nejkšasnjejšych cowanjow zogol a ruš, rjapotanje a buchanje a wołanje.
Na dalšne spanje – žedne myslenja.
A toś som se dopominał, až jo był stwórtk, a na ten źeń jo w Chóśebuzu burski mark.
Bóžemje, spanje!
Gaž som se dłujko dosć nasłuchał togo zogola a hyšći w póstoli lažecy se informěrował wó płaśiznach butry, twaroga a jajkow, som skóńcnje póglědnuł pśez wokno na naměsto.
Ow, to jo śi był rědny naglěd!
Wšykno jo se tam spózy mjerwiło z Dolnoserbowkami w pyšnej narodnej drastwje.
Mója zagórjonosć wuwabijo skóńcnje teke pśijaśela z měkich łožyšćow.
Burski mark a dolnoserbske drastwy – to jo była chłošćonka za jogo fotografiski aparat.
Nejpjerwjej smej šłej snidat – abo lěpjej gronjone – kafej pit, pśetož snidaś smej kśěłej wence w pśiroźe.
Tam to pśecej lěpjej słoźi ako w gósćeńcu.
Wjedro wšak njejo rowno wabjece było.
Njebjo jo wisało połno śěžkich mrokawow, casy jo se pitśku pójšło.
A zyma jo teke było.
To pak naju njejo starało.
Dundałej smej pó gasach města Chóśebuza, póžerajucy z wócyma te pyšne Dolnołužycanarki.
Skóńcnje smej se wrośiłej na mark.
Ja som dostał cesny nadawk, nakupowaś klěb, butru a jěšnicu.
Mój pśijaśel jo zagóriśe fotografěrował.
Take markowe žywjenje jo zapopadnuł nanimjer.
How móžoš študěrowaś dolnoserbske drastwy.
Maš how lapy wšych formow a wjelikosćow, dokulaž skóro w kuždej wósaźe nose druge lapy.
Młode źowća wšak južo město wjelikeje lapy nose zwětšego lapku abo šal.
A teke to jim pśistoj, dokulaž wěźe se woblekaś a maju zazdaśim pśinaroźony zmysł za harmoniju barwow.
To by mógła tak młoga "byrgarska" kněni něco nawuknuś wót serbskich burskich źowćow.
Mój kumpan jo se skóńcnje nafotografěrował, wjedro teke dalej a wěcej jo šeriło.
Tak smej groniłej na zasejwiźenje markoju a Chóśebuzoju, aby se pórałej wen na jsy, tam, wótkulž póchadaju nosarki teje rědneje drastwy.
Jolic Radwor srjejźišćo a wutšoba sakskeje Górneje Łužyce, to jo Dešno wutšoba a srjejźišćo Dolneje Łužyce.
Stoj wóno namało srjejź Dolneje Łužyce, tak až se derje góźi ako wuchójźišćo wulětow pó Dolnych Serbach.
Wóttud njamaš daloko do gólańskich a cysto serbskich jsow pódzajtšneje Dolneje Łužyce, njamaš teke daloko do města Chóśebuza, jolic póžedaš za měsćańskeju wokolinu.
Teke južo dla togo som se wót wšogo zachopjeńka wuzwólił Dešno za mój głowny kwartěr pśi mójich dolnoserbskich dundanjach a tam se wobstarał nocowanje pla serbskego bura.
Dešno jo teke dla drugich pśicynow dobre za pśebywanje serbski powědajucego Serba.
Jo to cysto serbska, skóro stoprocentnje serbska wjas, źož nic jano serbska rěc, ale teke serbska wašnja a serbske myslenje njewobgranicowane kněže.
Tak na změrkanju mej dwa spšawnej mucnej wandrarja smej se do jsy šmotliłej, źož jo było wšykno sćicha kaž na namšy.
Teke pó jśmě smej malsnje namakałej žywnosć mójogo pśijaśela a góspodarja Fryca, kenž naju ze spšawneju radosću witał jo.
A ze samskeju radosću a lubosću stej naju witałej teke młoda góspoza a luba stara "śota".
Pówitał jo naju teke z mócnym łajanim stary bźezrasowy pjas "Moryc".
Tak som był zasej raz w Dešnje pla swójogo pśijaśela, a telik smej měłej se wulicowaś.
Ale nejpjerwjej smej dejałej wobstaraś nocowanje mójomu kumpanoju a sobuwandrarjeju pla drugego bura.
Zaklapałej smej do źuŕkow, źož mimo tšašnje łajucego psycka wšykno kšuśe spało jo.
Cłowjek, kótaregož wubuźijoš z prědnego spanja, se móta ako zbity.
To jo jogo dobre pšawo.
Ale glědaj, naša dolnoserbska burowka jo była pśijazna a miła a łagodna kaž bóžy janźel.
Jo kśěła nam ned kafej zwariś, a jano z wjelikeju procu se nam póraźijo ju wót togo wótźaržowaś.
Tak jo był mój pśijaśel derje zastarany.
Teke ja som derje spał w komorce, źož som wusnuł pśez słodku wóń fryšnego klěba a jatšownych mazańcow na pólicy slězy pśistajoneje póstole.
Smej se z kumpanom wšak dogroniłej, až comej kuždy źeń jěsno stawaś, aby měłej pšawje wjele z našogo drogowanja.
"Duch" wšak jo kśěł, ale "měso" jo było słabe.
Słuša pak teke wjele sebjepśewinjenja k tomu, wudrapaś se ze śopłych a tłustych burskich łožyšćow, wósebnje gaž sy se źeń prědk nadrěcował na kólasu a njewěš hyšći, kake wjedro wence jo.
Tak som se chylku pśewjergował, a gaž som skóńcnje z póstole wulězł, jo stojało słyńco južo bejnje wusoko na nalětnem njebju.
Ale znejmjeńša jo how było słyńco.
Zasej słyńco po telik pochmurnych a šerych dnjach!
Snidanje jo pśeliš derje słoźeło.
Samopjacony klěb jo był fryšny a měki kaž butra.
Njedajo nic lěpšego!
To tek ten tykańcow kśěty na wšo druge zabydnjo!
Mój kumpan jo teke skóńcnje stanuł wót snidańskego blida swójogo góspodarja, a tak smej mógłej wujěś do togo nalětnego zajtša.
Nalěśe!
Jo, słyńcko jo swěśiło, což jo mógało, a škobrjonki su teke didlowali z cełeju šyju, ałe wót pódzajtša tola jo duł tšašnje rězaty wětš, a kališća a groble pśi łukach su se w nocy pókšyli ze šańkim lodom.
Ale bóže słyńcko jen malsnje wótliznjo!
Měrimej se na Depsk.
Depsk jo mjeńša wósadna wjas pśi samej Sprjewi.
Jo teke cysto serbska kaž wše jsy how na połnoc Chóśebuza.
W Depsku jo teke hyšći bejna tšocha starych drjewjanych twarjenjow, natwarjonych pó staroserbskej wašni.
Pśijazna, lubosna a rědna cerkwicka stoj we jsy.
Mamej gluku.
Rowno du luźe namšu.
Ze wšych dwórow, pśez toruž stupaju na najs serbske bury, stare a młode.
Kšasne to su póstawy, kšute a jěderne a gjarde!
A pótom te žeńske a źowća!
Wšykne su w serbskej drastwje, nic jadnu jadnučku njewiźiš w "byrgarskej" drastwje.
Chóśebuski mark w lěśe 1930.
Lěc jo pśijaśel Nowaka-Njechorńskego to tež wótmólował?
Pód motom "TENCAS spomnjeśa na mólowańske góźiny a plenairy z Gerhardom Knabom" buźo pětk, 12. apryla, wótwórjenje noweje wustajeńce w Serbskem domje.
Mólaŕka dr. Evelyn Mühlberg-Seck wustajijo akwarele z lěta 1990 do 1995 z Gerhardom Knabom a z kursow a dalejkubłanjow z Hans-Georgom Wagnerom.
Lawdaciju źaržy Klaus Trende, za muziku staraju se wukniki chóśebuskego konserwatoriuma.
Rěcna šula póbituju rozwucowanje we pleśenju kórbikow.
Taki kórbik móžo byś rědny dar k jatšam, su pisali.
Kurs buźo sobotu z lubnjojskim kórbikarjom Peter Lehmannom a Rěcnej šuli w Chóśebuzu.
Płaśi 15 euro plus 10 euro za material.
Kóńc měrca su zasej byli knigłowe wiki w Lipsku, źož nakładnistwa a druge wustajarje su se prezentěrowali a swóje produkty pokazali.
Wóne wiki su lětosa 286.000 luźi pśiwabili, což jo nowy rekord, 15.000 wěcej ako łoni!
Južo wót 17. stolěta sem zmakaju se nakładarje w Lipsku na wiki.
Ceło tak dłujko pak njejo Ludowe nakładnistwo Domowina  pódla, ale jo teke lětosa swóju stojnicu měło a pśedstajiło nowostki a klasikarje ze serbskeje produkcije.
Mjazy knigłami w górnoserbskej, dolnoserbskej a nimskej rěcy stej teke lažałej "Nowy Casnik" a "Pratyja" na blidach w "budce" LND.
Luźe su mimo pśišli w bogatej licbje.
Smy se je pšašali, co jich nejžwěcej wabi?
Madeleine a Gert Kirchner z rodom ze Seifhennersdorfa stej nam groniłej, až su ned zasej spóznałej knigły ze serbskimi bajkami w nimskej rěcy.
"Te znajomy hyšći ze šule, naše ceptaŕki su nam tencas z nich cytali!"
Sobuźěłaśeŕka LND Manja Bujnowska, ako jo mjazy drugimi wobstarała stojnicu serbskego nakładnistwa jo hyšći groniła, až wjele luźi jo wěcej powšyknje pšašało wó Serbach.
LND jo to jadnučke nakładnistwo, ako jo na tych wikach serbskorěcne knigły a casniki pśedstajiło.
Knigły wó Łužycy su teke druge měli we swójich wupołožkach.
Tak jo pśedstajił knigły serbskego historikarja Hartmuta Zwahra.
We knigłach źo wó historiju tśich górnołužyskich familijow wót póznego 19. stolěta do lěta 1953.
Dalšne historiske a pśirodno-historiske temy matej "Museum der Westlausitz Kamenz" a "Verlag Gunter Oettel" ze Zgórjelca w programje a su je wustajili.
Namakaś su na pśikład byli titele k temje.
To pokazowanje knigłow pśi stojnicach jo jano jaden źěl programa na Lipšćańskich wikach.
Znate su te wiki dla swój wobšyrnego programa "Lipsk cyta" .
Na jadnem wót tych 3.500 cytanjow jo serbski basnikaŕ Benedikt Dyrlich pśedstajił swóju nimskorěcnu zběrku dopomnjeńkow "Leben im Zwiespalt 1" .
Wón jo teke moderěrował program "Matrix-literatury zwězujo" nimsko-rumuńskego basnikarja Traiana Popa.
Góstny kraj wikow jo lětosa był Česka republika.
Dogromady 44 spisowaśelow z togo kraja jo wěcej ako 70 nowostkow pśedstajiło.
Ale teke wjele drugich krajow jo se prezentěrowało we halach lipšćańskich wikach.
Mjazy jawišćami a stojnicami jo wjele rěcow słyšaś było, ako awtory, medije a woglědarje su cytali a diskutěrowali.
Ku lipšćańskim knigłowym wikam słuša wót lěta 2013.
To pśiwabijo zwětšego młody publikum, ako rad cyta manga, comic a graphic novel.
Pśijaśele takich stwórbow su na wikach wiźeś byli ze swójimi fantastiskimi a wjelgin derje wugótowanymi kostimami.
Wuglěd do pśichoda?
Kirchnerojc stej se wjaseliłej, až stej nadejšłej knigły ze swójogo źiśetstwa pśi stojnice je serbskego nakładnistwa.
Benedikt Dyrlich jo na knigłowych wikach cytał a signěrował knigły.
28. měrca jo póbył w Chóśebuzu a Dešnje wusoki woglěd.
Howko jo pśišeł dr. Bernd Fabritius, zagronity za pšašanja wusedlarjow a narodnych mjeńšnow w Nimskej.
Pśisamem jadno lěto ma dr. Fabritius toś tu funkciju a jo wjadł we tom casu južo kopicu rozgronow ze zastupnikami Serbow.
Ale woglěd kóńc měrca jo był ten prědny oficialny woglěd Fabritiusa pla Serbow.
Až jo pśišeł k Dolnoserbsam a nic do Górneje Łužyce, ma cyniś z jadneju wót jogo premisow: Šym słabša jo jadna rěc abo mjeńšyna, śim wěcej dej se spěchowaś.
Wón sam ga jo cłonk nimskeje mjeńšyny w Sedymgrodskej a jo dožywił, kak su se wobstojnosći kradu k špatnemu mjeńšyny wuwijali.
Swój woglěd pla Serbow jo zachopił Fabritius w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Tam jo wobźiwał nejpjerwjej Lodku a te rědne a mudre serbske eksponaty, ako tam pśedawaju.
Pótom w klubowni su jomu zastupniki Serbow w rozgronje rozkładowali, kak dožywiju tuchylnu situaciju Serbow a co dejało se z jich perspektiwy nejwěcej změniś.
Dalšna stacija jo był Dolnoserbski gymnazium.
Bernd Fabritius jo sebje wzeł cełu góźinu za rozgrono ze źewjeś wuknikami 12. lětnika.
Pótom jo wón měnił, až jo wjasoły dla pozitiwnych nazgónjenjow młodych luźi ze serbskeju rěcu w zjawnosći.
To jo dobre znamje, jo wustajił w rozgronje ze Casnikom.
W Dešnje, źož jo Fabritius pótom dojěł, jo wjadł jogo tamny šołta Fred Kaiser pśez wjas a sedlišćo Stary lud.
Fabritius jo chwalił to direktne wucenje w srjejźowěkowem sedlišću.
Dešański muzej jo pomjenił ako swěśakowy  projekt.
W diskusiji ze wšyknymi wobźělnikami zmakanja a zastupnikami medijow su wšake aktualne problemy wobjadnali.
Jaden wót nich su dwójorěcne nimsko-serbske tofle pśi awtodrogach.
Rowno w drugich  regionach w Nimskej take něco usus jo, njoco pśisłušne ministaŕstwo to pśizwóliś w dwójorěcnej Łužycy.
A to ze cesto skurilnymi argumentami, ako smy w NC wót 21. februara pisali.
Fabritius jo wótegronił Serbam, až wón we tom dypku kradu na jich boce stoj.
Wón jo naraźił spěšne rozgrono z pśišłušnym statnym sekretarom, dokulaž k tej temje rowno jadnaju se mjazy zwězkom a krajami.
Wósebnje witali su zastupniki Serbow, až jo Fabritius we tom rozgronje jasnje pśilubił zasej połojcne financěrowanje zwězka za Załožbu za serbski lud za dalšnu periodu financěrowanja.
"50 procentow Wam kšuśe pśilubiju", jo měnił Fabritius pśed wšyknymi.
Slědna stacija Fabritiusa a jogo pśewóźowarjow jo był rozglědowy turm pla Žylowka.
Tam su jomu pokazali něgajšnu brunicowu jamu Chóśebuz-połnoc.
Tu źěru, ako jo ten gósć ako wjelgin wjeliku zacuwał, znajomy ako tu nejmjeńšu pla nas.
Pśiducy raz kśě jomu hyšći wětše brunicowe jamy pokazaś, jo gronił Marcus Końcaŕ.
Fabritius ga jo zlubił, až pśiźo zasej za lěto.
We Łuzycy jo něnto, w śichem tyźenju, cas za jajamólowanje.
Južo w tyźenjach do togo su luźe na wjele městnach serbske jaja wugótowali.
Tak su w Rogowje 3. apryla wóskowali jaja z pomocu Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Pód nawjedowanim Doris Heincoweje jo pšosyła rogojska Domowinska kupka na to zarědowanje.
11 dorosćonych a k tomu źiśi su tam z lubosću wugótowali serbske mustry na swóje jaja.
Rogojske Domowinarje su mólowali južo 10. lěto za sobu zgromadnje jatšowne jaja.
Rogojske na to glědaju, až teke ako wejsny źěl wót Baršća to serbske jim tam wóstanjo.
W slědnych dnjach do jatš a změstymi samo k jatšam buźo na wšakich flakach hyšći jajamólowanje.
Dla terminow glědajśo na 7. bok.
Wjasele pśi jajamólowanju jo generacije pśesěgajuce.
13-lětna Michelle, jeje rownolětna pśijaśelka Emma a Felia  – ta nejmłodša w tej runze w Rogowje, co se měś pó nima.
14. apryla smy měli 25. jubilej Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi.
Wóno jo se załožyło 14. apryla 1994 na dešańskej farje wót cłonkow kupki serbska namša.
Głowny zaměr towaristwa, spěchowanje serbskeje rěcy w cerkwi, jo se derje raźił.
Licba serbskich a dwójorěcnych namšow jo pśiběrała.
Dogromadu jo jich było wót lěta 1987 257 namšow z 19.478 namšarkami a namšarjami.
Pśi tom stej se licba namšow tak ako licba namšarkow a namšarjow pozitiwnje wuwijałej.
To njeby pśed 25 lětami nejskerjej lěbda něchten wócakał.
Organizacija namšow jo nadalej w rukach Kupki serbska namša, ale spěchowańske towaristwo ma na tom wuspěchu wjeliki późěl.
Załožyli su to spěchowańske towaristwo wósebnje dlatog, aby mógali nazběraś pjenjeze za serbskego dušypastyrja.
Tegdy su dostali wjele srědkow wót sudnistwa.
Jaden sudnik jo dał towaristwoju pjenjezy z gjarnca pokutnych pjenjez.
Wót tych srědkow jo towaristwo płaśiło dłujki cas běrtyl městno serbskego dušepastyrja.
Z wjelikim wónoźenim su 12. apryla chopili połniś něgajšnu brunicowu jamu Chóśebuz-połnoc.
Chóśebuski wušy šołta Holger Kelch, ministaŕski prezident a pśedsedaŕstwo koncerna LEAG su byli pśipódla, ako su wjacor z pšosonymi gósćami wótcynili pušćalnicu.
Wót togo casa běžy z Góramśice wóda za połnjenje něgajšneje brunicoweje jamy.
Te, ako njejsu mógali tam pśipódla byś, su mógali w centrumje Chóśebuza swěśiś.
Zachopjeńk połnjenja su samo live do Spreegalerie wusćełali.
Za město Chóśebuz jo to wjeliki źeń.
Kśě z tym nastawajucym jazorom jadnu perspektiwu natwariś.
Až ta pušćalnica jo tam, źož jo pjerwjej była Łakoma, to ma za młogego Serba wósebny šmek.
Pla nas tuchylu samo njejo jasne, kak dej se tym wódam groniś, kótarež deje až do srjejź 1920ych lět nastaś.
Dej se to nimske mě akuratnje pśestajiś abo lubjej z togo cyniś?
Abo mě jadneje tam zgubjoneje jsy daś?
Wóda něnto běžy do nastawajucego jazora.
Chtož njama raz połnu gubu wót swójogo šefa abo swójeje sěfowki?
Lěc na źěle abo doma, wótergi to mjazsobne derje njeklapujo.
Jaden ekstremny pśikład spórajo něnto budyšyńske nimsko-serbske ludowe źiwadło na jawišćo.
A to se stanjo: Kowalkowe wuwjedu  jadnogo wopacnego.
Stakim muse wuwjeźonego koncernowego šefa tak malsnje ako móžno zasej wótbyś.
Ale togo njekśě daniž jogo žeńska daniž jogo kolegi slědk měś.
Nawopak: póbituju wuwjeźarjam tśi miliony, gaž jogo z boka spóraju.
Až to se stanjo na jawišću na luštny part, a to w našej rěcy, to se rozmějo.
Dalšne terminy budu sobotu na Komornem jawišcu.
Buźo zasej simultane pśestajenje do nimskeje rěcy.
Teke za lětosa jo Domowina dostała wót energijowego koncerna LEAG pjenjeze darjone, kótarež su wósebnje myslone za Dolnu Łužycu a za slěpjańske strony, a to głownje za spěchowanje serbskeje rěcy a kultury.
Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca jo toś pšosyło głownje Domowinske kupki a towaristwa, aby k tomu zapódali swóje konkretne pšosby a projekty, a pśisamem 30 takich jo za to pjenjeze dostało – mjazy drugim z kupkow w Mósće, Janšojcach, Rogowje, Radowizy, na Górach a w Rubynje – a wót młoźinskich Domowinskich kupkow w Bórkowach, Smogorjowje a Žylowje.
Teke žedne towaristwa, ako Spěchowańskej towaristwje za Dešański muzej a Serbski muzej a towaristwo "Serbske koparje" su zapódali swóje projekty, rowno tak ako Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Župne pśedsedaŕstwo jo se na swójom pósejźenju kóńc měrca z tymi pšosbami zaběrało a jo teke wětšy źěl z nich pśizwóliło.
Wšykne dostanu za krotki cas powěsć k tomu.
Docełego pak musy se groniś, až jo cełkowna suma tych LEAG-pjenjez mjeńša ako ta we slědnych lětach wót Vattenfalla.
Togodla jo wjelgin śěžko, z tymi pjenjezami teke spěchowaś wažne projekty dolnoserbskich institucijow.
Dr. Bernd Fabritius, zagronity pla nimskego kněžaŕstwa za nastupnosći narodnych mjeńšynow, jo na zgromaźinej Domowiny w Chrósćicach Domowinu cesćił a se jej źěkował za "wjelicke źěło, wěcownosć a glědanje do pśichoda" a za "cesny angažement".
A wón jo rozkładował tu wažnosć słowa "domownja", kótarež se we mjenju Domowiny chowa.
Za jogo suźenim jo to wósobinske cuśe a město, źož cłowjek se cujo pśisłušny.
To słowo njejo zewšym zestarane daniž zachadnemu casoju pśiwobrośone.
We njom su zwězane kórjenje ze zachadnosći z póstajanim pśichoda.
A wóno dajo luźam identitu.
A to jo teke za kněžaŕstwo wusoka gódnosć, což se wuznajo mjazy drugim z pomjenjenja: "ministaŕstwo za domownju".
Statki Domowiny měrje se na zeźaržanje serbskeje rěcy a na to, aby we casu pśeměnjenja góspodaŕskich strukturow serbski lud we swójej domowni pśichod měł.
Starosć dla pśichoda rěcy a kultury źěle z Domowinu teke druge etniske mjeńšyny.
Stakim jo wažne, młoźinu zapśěgnuś, pśeto jano, chtož z rěcu a kulturu górjej rosćo, móžo ju we pśichoźe dalej daś.
"Togodla zapśěńśo młodych za casa do źěła wašeje organizacije, aby zagronitosć pśewzeli", jo Fabritius Domowinu nagranjał.
"Ja žycym serbskemu ludoju wjele hundert dalšnych lět".
Ministaŕski prezident Sakskeje Michael Kretschmar jo powědał wót dobrych serbskich idejow.
K nim słuša wužywanje serbskeje rěcy w interneśe a socialnych seśach, za což jo knežaŕstwo pśidatne pjenjeze dało.
Wón jo powědał wót nowych šansow, ako pśinjaso strukturna změna.
"Wóno lažy na nas, co z togo gótujomy".
Serbski sejm k Domowinje: "Pśipóznajomy was, powědajśo z nami!"
"Serbski sejm pśipóznajo Domowinu ako zastupnistwo interesow Serbow a serbskich towaristwow."
My pśipóznawamy pilnowanja Serbskeju radowu a drugich gremijow wó pólěpšenje situacije serbskego luda.
"A pśipóznawamy status Domowiny ako politiski pśipóznatu rěcnicu za serbski lud napśeśiwo Nimskej, Sakskej a Bramborskej".
Z tymi słowami we mjenju Serbskego sejma jo se zjawnje póznał wótpósłany Aleksander Pólk na głownej zgromaźinje Domowiny w Chrósćicach pśed dwěma tyźenjoma.
Góźba k takemu póznaśu jo nastała pśez to, až pśedsedaŕstwo Domowiny jo srjejź februara wobzamknuło, až "jo jadneje mysli, až tak dłujko ako Serbski sejm Domowinu ako politiski pśipóznatu rěcnicu serbskich interesow wótpokazujo, njejo zakład za zgromadne źěło dany".
Pólk jo wulicował, až Serbski sejm jo z iritaciju wót togo wobzamknjenja zgónił, dokulaž głowne wugrono se zewšym njemaka z poziciju sejma.
"Za wšym zdaśim wobstoj we pśedsedaŕstwje to myslenje, až Sejm wobstojece gremije negěrujo a až co se ako konkurenca k Domowinje pśi zastupowanju serbskich interesow etablěrowaś".
Toś jo Pólk poziciju a wótmyslenje sejma rozkładł.
Serbski sejm co zgromaźeństwo Serbow, kótarež ma awtonomiju we zasadnych swójich nastupnosćach, we prědnem rěźe na pólu kultury a šulstwa.
Wón co dobyś kompetence a pšawo rozsuźowanja: Serbski lud njedej jano sobu powědaś, ale móc sam zagronitosć pśewześ a sam rozsuźiś a organizěrowaś.
Ta droga pak jo jadnomu zastupnistwu interesow we formje towaristwa zastajona.
Pśeto za to jo trjebne pšawe ludowe zastupnistwo, demokratiski wuzwólone wót pśisłušnikow ludu.
"Togodla se njewiźimy ako konkurenca, ale ako dopołnjenje, my comy byś to, což jo doněnta serbskemu ludoju za pšawe sam-se-póstajanje we swójich nastupnosćach felowało", jo Pólk pódšmarnuł.
Wón jo pśiwdał, až ten prědny wuzwólony sejm wucynijo akle jěsnu fazu na droze k realizaciji teje wizije.
Dłujki wujadnaŕski proces jo hyšći notny.
To pótrjefijo zawěsće teke wobstojece gremije, a my njamóžomy pó tej droze sami hyś.
"Togodla: powědajśo z nami", jo wón apelěrował.
Na to jo krotke grono źaržał něgajšny wjednik zastojnstwa Domowiny a něgajšny viceprezident FUEN Bjarnat Cyž.
Wón jo naspjet wugronił poziciju, kótaruž pśedsedaŕstwo Domowiny jo za jogo cas a na jogo pógónjenje wobzamknuło: Až kazni w Nimskej su take, až taka awtonomija njejo móžna, a aby to pśeměnili, by pótrjebali wjele źaset lět casa, pśi comž šansa, až take dajo se realizěrowaś, jo małka.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo Pólkoju wótegronił, až jo-li tak, až sejm Domowinu pśipóznajo, ga jo zakład za rozgrono dany.
Nježlic Pólk jo směł k mikrofonoju stupiś, jo zgromaźina zgłosowała, lěc co zastupnikam sejma to pšawo daś.
Wětšyna jo se wugroniła za to.
Mimo njogo jo powědała dalšna wótpósłana sejma Jadwiga Pjacec z Drježdźan.
Wóna jo wulicowała mjazy drugim wót pótrjebnosći serbskego kubłanja w městach zwenka serbskego sedleńskego ruma.
Na zgromaźinje jo se dostała cesć Lizy Měškowej z Janšojc.
Wóna jo była nejstarša delegatka cełeje zgromaźiny.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik a dolnołužyski župan Wylem Janhoefer stej jej pódariłej strus a flašu sekta.
Ten źěł zgromaźiny jo nawjedował Marcus Końcaŕ, wjednik dolnołužyskego běrowa Domowiny.
Chylu pjerwjej su na zgromaźinje se pśedstajili aktiwne cłonki górnoserbskeje młoźiny, ako we swójich jsach nawjeduju młoźinske kluby abo se angažěruju ako serbske skawty.
"Młoźina jo pśeliš wažna, ale my njedejmy zabyś na našych starych", jo Końcaŕ zrazom zaspomnjeł.
A jo zjawnje gronił, až Liza Měškowa z Janšojc jo ta nejstarša wobźělnica zgromaźiny, wjele lět jeje cłonk a delegatka.
A dla tog, až jo južo tak pśilětna, njejsu te źěłaśerje běrowa se wěrili lětosa ju pšašaś, co-li zasej pódla byś.
Ale wóna jo sama wót se se jim pśigroniła.
Ceły zal jo toś jej wuspiwał sławu.
To jo było wjelgin dostojne a swěźeńske wucesćenje ‒ jo nam groniła regionalna powědaŕka Domowiny Heike Apeltowa.
Jej gratulěrujo rowno župan Wylem Janhoefer.
Franciska Albertowa, pśistajona Domowiny za serbske młoźinske źěło w měsće, jo na głownej zgromaźinje Domowiny se zjawnje dopšašowała dla Serbskich koparjow a Europeady.
Dla cogo jo pśedsedaŕstwo Domowiny tak malsnje wusuźiło pśeśiwo wóli dolnołužyskeje župy?
[K dopomnjeśu: Wóno jo wobzamknuło, až Serbske koparje ako mustwo njepójědu na Europeadu.
Město togo zestajajo se měšane mustwo Dołojcnych a Górjejcnych Serbow, źož kuždej "frakciji" pśipadnjo źělba wót 50%].
Zaprědka ga jo było to grono, až te "praktikarje" deje se wobjadnaś, to groni towaristwo Sokoł a Serbske koparje.
Pśi tom su z dolnołužyskego boka se wěcej razow pilnowali wó dalšne rozgrono ze Sokołom ‒ jo Albertowa skjaržyła.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo rozkładował, co jo pśedsedaŕstwo k tomu wobzamknjenju spórało.
"Nejlěpjej by było, gaby praktikarje se wujadnali, ale to njejo se raźiło."
"My smy musali wuznaś, až kuždy bok jo wóstał pśi swójej poziciji, a až nic wěcej se njegibnjo".
Pśi tom rosćo dlej a wěcej casowy śišć: sponsory, organizacija a pśigronjenja wobźělonych muse se wobstaraś.
Dla togo jo pśedsedaŕstwo wobmysliło: Kak mógali rownogódne mustwo zestajaś?
Ale njeglědajucy na kontrowersu jo to kšasna a gódna wěc, což jo se stało: Až w Dolnej Łužycy su se młoźeńce gromadu namakali, ako su sport ze serbskeju identitu zwězali ‒ jo Statnik chwalił.
Energijowy koncern LEAG pišo na swójich internetnych bokach, až pśigótuju twaŕ załožka za spalenje wótpadkow w Janšojcach.
Tuchylu naźěłaju wšykne pódłožki za proceduru pśizwólenja.
Koncern co nejskerjej w lěśe 2021 rozsuźiś, lěc kśě ten załožk twariś.
Kiwaju z 50 źěłowymi městnami.
Pśi spalenju nastawajucu śopłotu kśě na wšaki part derje wužywaś.
Kśě pśi tom z partnarjom na pólu wótpóranja wótpadkow gromadu źěłaś.
LEAG spalujo južo dawno wótpadki w janšojskej milinarni.
Dokulaž to njebuźo wěcej móžno dla wótšaltowanja milinarnje, kśě namakaś nowu móžnosć spalenja wótpadkow.
Rěcny centrum Witaj jo srjodu tyźeń na póžedanje dolnołužyskeje župy pśewjadł we kafateriji Dolnoserbskego gymnaziuma njezjawnu kubłańsku klawzuru.
Góźba k tomu jo nastała pśez ewaluaciju serbskeje wucby w zakładnych šulach.
Jeje konkluzija ga jo: Něntejšne pilnowanja njenjasu te płody, ak by trjebne byli za wuchowanje dolnoserbskeje rěcy ako aktiwnje powědaneje rěcy.
Wótglědanje klawsury jo było se zaběraś z rezultatami ewaluacije, wósebnje což nastupa Witaj-wucbu.
RCW jo pśepšosył wjelich, ak we głownem abo cesnem amśe se na tom pólu angažeruju: pśedsedaŕstwo dolnołužyskeje Domowiny, zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny, Serbsku radu, Towaristwo za serbsku rěc w cerkwi, zagronite za serbske nastupnosći, Maśicu Serbsku, wše serbske institucije a redakcije w Dolnej Łužycy, kaž teke Institut za sorabistiku z Lipska.
Wušej 40 luźi jo se wobźěliło.
Zaprědka jo měło wjednistwo RCW to grono.
Wjednik chóśebuskego wótźělenja dr. Viktor Zakar jo pśedstajił někotare rezultaty ewaluacije, a wjednica RCW dr. Beata Brězanowa jo wulicowała wót procesa wuknjenja a jogo faktorow z pedagogiskeje glědanja.
Wobźělniki su se rozdźělili do pěśich diskusijnych krejzow, aby se wuzwólonym aspektam pśiwobrośili.
Ewaluacija ako šansa?
Co pótrjebamy za efektiwne wucenje serbskeje rěcy wót źiśownje až do 12. lětnika?
Kake instrumenty a móžnosći maju serbske institucije, což nastupa garantěrowanje kwality wucby?
Kake rěcne rumy zwenka šule mógu wóni stwóriś?
Co pótrjebamy za šyršu akceptancu serbskeje rěcy we towarišnosći?
Kak mógali se starjejše ako multiplikatory dobyś?
Kak mógali garantěrowaś, až wukniki pó 10. lětniku abo pó abiturje serbsku rěc wuměju?
Kak móžo serbska towarišnosć pomogaś?
Kake ramikowe wuměnjenja a spěchowanja pótrjebamy z boka statnych instancow?
Co móžo se cyniś, aby pówołanje w serbskich institucijach za młoźinu atraktiwne było?
Naslědku su diskusijne kupki swóje rezultaty pśedstajili, a su nalicyli wšake aspekty rěcneje politiki Serbow.
Wšykne su byli wobjadne, až rěc póderbi pśisłušne wuměnjenja, aby dalej wobstała.
Až dej ako žywa rěc dalej wobstaś, to jo był konsens.
Rěcna situacija w Dolnej Łužycy pak jo wjelgin wšaka a njejadnaka: Wóna dosega wót nałožowanja rěcy na maminorěcnem niwowje we familiji až k symboliskemu wužywanju pśi nałogach a woplěwanju kultury.
Pśi takich njejadnakich rěcnych znaśach jo trjebne rěcne planowanje z cilami, ako na tu wšakorakosć glědaju a rěc spěchuju.
Dla rezultatow ewaluacije kśě wobźělniki dalšne zmakanje pśewjasć.
Organizatory klawsury su redakciju Casnika pśepšosyli, ale jano ako nazgónjonych znajarjow rěcneje situacije.
Zastupniki medijow su dejali se na diksusiji aktiwnje wobźěliś.
Póžedanje RCWeja jo było, až klawsura ako źěłowe a interne zmakanje wóstanjo njezjawna.
Aby diskusija se njegaśiła, deje wobźělniki móc we wobzacynjonem rumje wobradowaś.
Medije njedeje toś pisaś wót wótběga diksusije, a RCW jo sam oficielnu casnikaŕsku powěsć wudał.
My to wobzamknjenje respektěrujomy, rownož wóno se nam njespódoba.
Wěste pak jo, až k zjawnej diskusiji a pśedstajenju nowych idejow buźo hyšći góźba.
Až ceptarje njejsu wordowali pśepšosone, jo było tejerownosći wótglědanje organizatorow.
Pśeto wucabniki změju we maju swóju samsku klawsuru, źož budu se nejpjerwjej sami dla teje wěcy wurozgranjaś.
Za nowy wokrejsny sejm we wokrejsu Sprjewja-nysa kandiděrujo zasej Klincańska runda.
Tenraz jo tam hyšći wěcej serbskich luźi pśipódla.
Pla Serbow znate su Thomas Burchardt, Dirk Paulick , René Schuster, Egbert S. Piosik a Henry Matusch.
Kandiděrujo teke Hannelore Wodtke, kótaraž jo była za Wjelcej we wuglowej komisiji.
Teke dalšne serbske luźe kandiděruju za wokrejsny sejm Sprjewja-Nysa.
Na pśikład Fred Kaiser, pśedsedaŕ serbskego wuběrka we wokrejsnem sejme.
Dalšne informacije slěduju.
Lutk Leo wulěze wšen pśeźěsony ze swójogo zemskego wobydlenja.
Co ga se how tšoj?
Něcht płakašo z wjelikim głosom.
We tej wusokej tšawje njamóžašo wón nikogo wiźeś, ale to płakanje zněšo do jogo wušowu wěcej a wěcej.
Wón chopi se k njomu pśibližaś, ale wjelgin pómałem a kšajźu, pśeto wóno se zdašo jomu wopaki.
Wón schyli z ruku bójaznje pór spłow na bok a lej: małki wuchack sejźešo pśi kopicy zrozbijanych jajow a płakašo žałosnje.
Ojej, teliko rozbitych jaj!
Co debu ja něnto cyniś?
Jatšy ga se pśibližaju, źiśi twarje južo swóje jatšowne gnězdka a se naźeje, až wóni budu jatšownicu połne.
Taka wobrada – žałosćašo wuchack!
Kokoš Helga běšo jomu wjelgin pomogła, wóna ga běšo wšykne kokošy we kurjecej groźi pógoniła, aby pilnje njasli.
A wóni njasechu šym raźej, dokulaž se myslachu na to, kak źiśi budu se tym jajam wjaseliś.
Plon Pawl běšo wšykne jaja znosył do wuchacoweje wjažki.
Wuchace tam južo cakachu, a teke lutki.
Dešćownica starašo se wó wódu a warjašo jaja.
Błudniki guslowachu barwy: žołtu, brunu, cerwjenu a módru.
Něnto źěšo wó to, aby te jaja wupyšnili a wubarwili.
Dešćownica běšo nazběrała brune wórjechowe škórpiny, a jo je we wóźe namokała.
Ta bruna wóda góźešo se derje, aby jaja se z njeju brune barwili.
Wšykne běchu pilne a cakachu na dalšne jaja.
Ale źo te su wóstali?
Radna chyla pśejźe, až naslědku plon Pawl pśileśe.
Ale ca něnt?
Jogo kórb běšo prozny.
Wšykne jaja su zrozbijane!
We cełej wjažy da se chejkanje a zdychowanje słyšaś.
Co ga dej něnto se staś?
Nicht njewěźešo sebje žedneje rady a wšykne wuchace glědachu na swójogo wjednika, togo wušego wšyknych wuchacow.
Ten drapašo se za wušyma.
Teke jomu njepśiźe nic do mysli.
Ga wetom pśiźe plon Pawloju ideja do mysli!
Ja budu se kobolta pšašaś.
Snaź wě wón, źo mógali hyšći jaja dobraś.
Pśeto gaž kobolt se pśeměnijo do kawki , ga klapjo luźam do woknow a pšosy je wó carobu.
A wón ga musy wěźeś, źo luźe sebje kokošy źarže.
To jo ideja!
Něnto, kobolt, póraj se na drogu pó jaja!
Kobolt wěźešo ned, źo se wudaś.
K běłej babce.
Jeje kokošy běchu wjelgin pilne.
To wón wěźešo wjelgin derje, pśeto běšo se cesto wu nich wobźaržał a kšajźu z jich šklě futer brał.
Kawka pśileśe nutś do bydlenja a sednu se na babcynu nogu.
Babka se powlěknu, a pśi włosku pušći z ruki jajo, ako rowno cysćašo.
A južo kśěšo kawce nadawaś.
Ale pjerwjej nježli prědne słowo se jej wuwali z wust, zawoła kobolt: Babka, babka, jano ty móžoš nam we nuzy pomoc.
Daj nam kórb połny jaj!
Wón wulicy jej malsnje, co běšo se stało.
A to se wě, až babka dopołni jogo póžedanje, wóna ga se domysli na swóje źiśece lěta a na to, kak wažne jaja k jatšam su.
A pjerwjej nježli kobolt zgnu se zasej na drogu domoj, da babka jomu a plon Pawloju hyšći wšake do rady.
Myslitej se na to: teke kmótšy pótrjebaju jaja.
Za kužde góle tśi.
Wóni stoje za familiju: nana, mamu a góle abo za swětu tšojosć.
Źiśe deje krydnuś jatšownu gusku.
Wulicćo to swójim pomocnikam!
A wóni deje se prědk glědaś!
Połnoc pali se wšuźi jatšowny wogeń, a pśi górjejhyśu słyńcka du źowća pó jatšownu wódu.
Njepśeźěsćo je, howacej zgubijo ta swěta wóda swóju gójecu móc.
A teke spiwaŕnice chójźe pó jsy z kantorku.
Wóni spiwaju a zapowědaju Kristusowe górjejstawanje.
Wokna worduju wócynjane a wejsanarje słuchaju na jich kjarliže.
"Stakim, huš, huš, pórajtej se a donjastej jaja cełe do wuchacoweje wjaže".
Plon a kobolt pósmjejknuštej se, jima ga źěšo se pitśku na smjaśe dla telik dobreje rady.
Babka kuždy raz zaby, až wuchace te nałogi derje znajachu.
Plon a kobolt běštej wjasołej, až ta ceła wěc jo naslědku weto hyšći dobry kóńc wzeła.
Wše jaja su rozbite.
Zasej smy dostali list.
Pisali su bórkojske "Lipa"-źiśi z "kupki wackow" .
Cytaj, cytajtej a cytajśo!
"Pasujucy k jatšownemu casoju su źiśi waccyneje kupki pšosyli pomocnicu jatšownego wuchaca ku se."
Pomocnica jo pśišła.
To jo była Babette Zenkerowa z dešańskego muzeja.
Wóna jo sobu pśinjasła materiale, ako su trjebne za pyšnjenje jatšownych jajow.
Wóna jo dokradnje rozkładowała, kak móžomy serbske jatšowne jaja z wóskom pyšniś.
Wóna jo nam teke wulicowała, co te wšake mustery na jatšownych jaja wóznamjeniju.
Powědała jo wušej togo wót walkowanja.
Cośo doma raz serbske jatšowne jaja pyšniś?
Marie a Sarah z kupki wackow budu Wam rozkłasć, kak to źo!
Nejžpjerjwjej stajśo swěcku na blido.
Pódla dej stojaś stojałko za łžycu.
Łžyca dej byś zekśiwjona.
Do dołka łžyce scyńśo wósk.
Wósk se zeškrějo, gaž swěcka se pali kradu pód dołkom.
Zaštapśo glicku slězy do wołojnika.
To se nejlažćej cyni, gaž slězy jo gumi za raděrowanje.
Glicku pótunkaj we śopłem wósku.
A spórajśo wósk na jajo.
Mólujśo z wóskom rědny muster.
Teke pjerka móžośo wužywaś.
Špicu pjera dejśo tak pśirězaś, až prězy nastanjo tśirožk, styrirožk abo kokulka.
Maya jo dodała: "Móžośo jaja wěcej razow barwiś."
Dejśo ale zachopiś ze swětłymi barwami.
Kak su se źiśam jaja na kóńcu spódobali?
Maya jo groniła: "Jo było wjelgin rědnje a ja som prědny raz z pjerom źěłała."
Mia jo měniła: "To mazanje wóska na jaja jo se mě wjasele napórało."
Leonie jo pśeraźiła "Móje jaja su byli brune a lylowe a ja som samo mógała kamela póznaś na mójom jaju."
Sarah jo pśeraźiła: "Naša mama jo jaja južo powjesyła móje pyšne jaja na strusk."
Nam wackam a wam wšym žycymy rědne jatšy.
Mějśo wjele wjasela, gaž pytaśo Waše jatšowne jaja!
Teke ja žycym Wam rědne, wjasołe a žognowane jatšy!
Pyšnijomy jatšowne jaja z wóskom!
W gołbinskej cerkwicce jo była 7. apryla serbsko-nimska namša.
Mjazy tych 48 namšarjow stej byłej gósća ze Złego Komorowa a Pśedpomorskeje.
Wjeliki źěl namšaŕkow jo był w pasiońskej drastwje.
Epistlu jo cytała Maja Šramojc a ewangelium Ronja Šramojc.
Serbski dušepastyŕ Ingolf Kśenka jo prjatkował wó objektiwnej a subjektiwnej lichośe a njelichośe našogo casa a póbitowanje gnady Jezusa.
Gołkojske dujarje su grali.
Atentat w Christchurch.
Utrecht.
Pólejnicu w Mosambik.
Teje namócy a togo znicenja njejo za wšym zdaśim žeden kóńc.
To nas póbijo.
Cyni nas tužnych, sćakłych, bźezradnych – wšykno we jadnom.
Hejgen tak źo se profetoju Jeremiasoju, kenž jo wukśikał wšyknu swóju žałosć a skjaržbu k njebju.
Jeremias wě, kogo dej wobwinowaś dla swójeje situacije.
Wón dajo winu swójomu Bogoju.
Teke my mamy młogi raz to zacuśe, až Bog jo nas dawno južo "wótpisał", a se wót swěta z kśebjatom wótwobrośił.
Ja Jeremiasa derje rozmějom.
Ja rozmějom jogo póžedanje, až Bog dej skóńcnje luźam znamje daś.
Jich wótštrofowaś za jich grěchy.
Jeremias co nazgóniś, až Bog naslědku dopołnijo to, což z Jeremijasowymi wustami zapowěda: Sudny źeń!
Swět dej spóznaś, z kim jo se póstarcył a chto we wěrnosći ten kněz jo.
A zawěrno, Bog jo pokazał a dał swětoju nimjerne znamje.
Ale nic take, kakegož Jeremias jo se naźeł.
A nic take, ako my by snaź se myslili.
To znamje jo kśica, stajona na górje Golgata.
To znamje wucy nas něco, což njepśemóžomy pšawje z rozymom wopśimjeś.
Rozmjej, wóno nas wucy, až Bog źaržy sud z lubosću, z nicym drugim.
To jo śěžko rozměś.
Jeremias jo śerpjeł, kaž teke Hiob.
Ale z pśiźenim Jezusa jo powěsć wót lubosći naslědku dobyła.
Ja som wjasoły, až my źinsa prjatkujomy a zapowědamy drugu, hynakšu powěsć ako Jeremias.
Rownož teke nam se snaź młogi raz zda, až powěsć wót lubosći jo źiwna a se njegóźi za naš swět.
Ale wóno njedajo žednu alternatiwu, dej-li swět se napšawdu pśeměniś.
Ewangelium drje groni "dobra powěsć", ale nicht ga njejo gronił, až buźo nam z njeju lažko.
Toś, dowěŕmy, kaž Jeremias, tu wěc našomu Knězu.
Wón drje buźo to pšawe cyniś.
31. měrca su swěśili w Janšojcach rědnu serbsko-nimsku namšu.
Wokoło 80 namšaŕkow a namšarjow jo tam dožywiło prědne prjatkowanje dr. Hartmuta Leipnera.
Wón tuchylu absolwěrujo dokubłanje ako lektor.
Lektory maju dowólnosć sam namšy pśewjasć, ako cytanu namšu.
Bratš Leipner jo měł z teju namšu swóju premjeru ako lektor.
Dokubłanje trajo hyšći pór mjasecow.
Za młogego serbskego namšarja jo to było wjelke dožywjenje.
Njamamy ga wjele lektorow.
Bratš Mucha z Turjeja jo južo dojśpił cesne starstwo.
Tak jo był bratš Pittkunings z Města wěsty cas ten jadnučki aktiwny letkor, ako wumějo našu rěc.
Manfred Hermaš z Rownego jo predikant.
Wón ma z tym hyšći dalšne pśizwólenja ako lektory.
Predikanty směju prjatkowanja napisaś.
Liche wuzjawjenje słowa , groni se tomu w amtskej rěcy cerkwje.
Predikanty mógu teke Bóže blido pśewjasć.
W našej krajnej cerkwi EKBO dajo wokoło 150 predikantow a bratš Hermaš jo nam ako ten jadnučki serbski znaty.
Duchowne źěło lajkow płaśi w ewangelskej cerkwi ako wjelgin pozitiwna wěc.
Wóno zmócnijo wósady a wugótujo wósadne źěło wěcej žywe.
Prjatkowanje Hartmuta Leipnera jo namšarje gnuło.
Lektor jo powědał wót teje caroby, ako ten luź napšawdu trjeba.
To jo nejpjerwjej jěza za śěło, aby žywe byś mógali.
Ale rowno tak wažne jo teke caroba za wutšobu a dušu.
A we našej towarišnosći na to wjele pśemało glěda.
Prjatkował jo dr. Leipner w dwěma źěloma.
Mjazy jo grał Gregor Kliem na swójej Nikelharpu pasionsku improwizaciju na "Něnto schada, rosćo" .
Toś ta inowatiwna struktura jo k lěpšemu pśisłuchanju a rozměśu prjatkowanja pśinosowało.
Janšojsku namšu su sobu wurědnili projektowy chor a Stefanie Krawcojc ako wugótowarka źiśeceje namšy.
Chor pód nawjedowanim Gregora Kliema a Budyšinojc sotšowu Esther a Lydia jo dostał w běgu namšy samo pśiklask.
Spiwaju ga temperamentne spiwy a jadna namšaŕka jo pó namšy ze zmyrknjenim z wokom  měniła, až pśiducy raz kśě namšu teke rejowaś.
Na orgelach jo grał młody kněz Blume.
Sobu pśigótował jo tu namšu Ingolf Kśenka.
Janšojski wósadny faraŕ a serbski dušepastyŕ jo mentor dr. Leipnera a pśewóźujo jogo pó swójej droźe k lektorbyśu.
Janšojska wósada jo namšarjam wjeliki bufet pśigótowala.
Toś su luźe dlej wóstali a se rozgranjali.
Kšasne nalětne wjedro jo wabiło wen, źož su cakali na te źiśe grajki.
Pśiduca serbska namša buźo 22. apryla  zeger 9:30 w Picnju.
Wjelike wjasele jo kněžyło 31. měrca w Janšojcach, až změjomy z Hartmutom Leipnerom nowego lektora.
Pśed dwěma lětoma su Krajna ewangelska cerkwja  a łužyske cerkwine wokrejse załožyli "Centrum za dialog a změnu" w Kórjenju .
Faraŕ Burkhard Behr jo był wót septemberja 2017 prědny wjednika togo centruma.
Dnja 22. měrca su se z namšu rozžognowali wót njogo, ako jo wótedał swój amt.
Cerkwina wušnosć a gósći su toś pśichwatali namšu na tom pětku.
Oficijalne rozžognowanje a źěkowanje pśed hołtarjom su wobstarali wuša promštowka Theresa Rinecker, něgajšny wušy promšt Martin Herche, promštowka Ulrike Menzel  a jeje zastupnica, serbska dušepastyŕka Katharina Köhlerowa.
Tema jo była, kak luź móžo rozeznawaś swóje cowanja a głos Boga.
Wón jo powědał wót togo, kak luźe cesto jano kśě měś wobtwarźone swójo mjenjenje, ako južo maju.
W casnikach cytaju luźe nejžpjerwjej to, což jo jim za gubu.
Gaž faraŕ prjatkujo, jano to słyše, což se jim spódoba.
Kuždy jo žywy we swójom swěśe.
Behr njejo wugronił, až to jo było jogo cuśe w rozgronach ze wšyknymi luźimi, ako maju cyniś ze strukturneju změnu a wustupjenim z wudobywanim brunice.
Behr buźo zewšym pśestaś farariś a se zasej tej firmje wěnowaś, ako jo sobu natwarił.
Rozžognowanje jo było wutšobnje.
Namša jo była dwójorěcna, serbskorěcne źěly jo pśewzeła faraŕka Köhlerowa.
Hyšći njejo jasne, chto buźo naslědowaś Behra.
Wó to co cerkwja w maju nforměrowaś.
W běgu zachadnych dwa tysac lět jo se wjele změniło, ale egoizm jo zazdaśim na samskem niwowje ako ten cas.
Ewangelist Matthejus wulicujo w stawje 20, 1-16, až muž najmujo zajtšo źěłaśerjow za źěło do swójeje winice a se dojadna z nimi na jaden denar myto za źeń.
Pśipołdnju wóła k tomu hyšći drugich bźezźěłabnych do źěła a w běgu dnja dalšnych.
Wjacor wupłaśijo jogo pśistajony wšyknym myto, nejpjerwej tym, kenž jo góspodaŕ ako slědnym źěło dawał.
Kuždy źěłaśer dostanjo denar.
Te, kenž južo wót zajtša źěłali su, njekśě to akceptěrowaś, dokulaž su měli naźeju na wěcej pjenjez.
Ale wobsejźaŕ winice groni jim, až njejo to njepšawdosć, dokulaž jo se z nimi rano dojadnał na denar za źeń a ten su dostali.
Něnto, w casu pśed wólbami, jo se spominał SPD-ministaŕ za źěło a socialne nastupnosći na idejku Lěwice z lěta 2011 za solidarisku rentu, kenž jo pak wudał ako swóju.
Wón groni jej: "renta bźez wuměnjenow".
Taka by pomagała tym, kenž njedostanu źinsa dosć myta, aby njepśišli w starstwje do chudoby.
Ako pśed lětami pśeśiwo lěwym politikarjam, jo se ned wuzwignuło swarjenje  mani casnikarjow, populistow wšakorakich socialnych warstow a politiskich stronow pśeśiwo tomu byrgarskemu ministaroju, gronjece, aby taka renta njewótpowědała idejki towarišnosći wugbaśa.
K tomu su słušali teke kśesćijany.
Ale chtož na pśikład glěda na myta pśistajonych firmow "Jěza na kólasach"  napśeśiwo mytoju kopańcaŕjow tśeśeje ligi , póznajo pak, až "towarišnosć wugbaśa" stej proznej propagandistiskej słowje.
A to, lěcrownož južo dr. Měrtyn Luther jo měł kuždego za grěšnika, kenž njejo pilny .
Lěc zasłužyjo w Nimskej něchten wjele abo mało pjenjez, jo rědko wěc pilnosći, ale gluki.
Ale pó Matthejusu jo Jezus gronił, až njebjaske kralejstwo jo rowne góspodarjoju, kótaryž "ned ze switanim wen źěśo źěłaśerjow najmjet do swójeje winice."
Naš Bog njoco, až su jano take spokojom, kenž maju gluku dobrego źěła a dobrego myta, a pśez to w starstwje dobru rentu.
WÓN co, aby kuždy měł dosć pjenjez za spokojne žywjenje.
Bog co denar za kuždego.
Stwórtk, 25. apryla, buźo Torben Schmeiduch we Wobydlaŕskem domje Serbska cerkwja  k temje "K stawizny a k archeologija słowjańskich rodow mjazy Łobjom a Odru wót 7. do 12. stolěśa powědaś."
Zachopiś buźo zeger 19:00 stwórtk, 25. apryla.
Hyšći do njeźele, 5. maja, jo w Serbskej tkajarskej śpje w Drjowku wiźeś wustajeńca "Jatšowne jaja – jatšowne nałogi."
Wustajeńca jo wiźeś wót wałtory do njeźele kaž tež drugi źeń jatš  wót zeger 13:00 do 17:00.
Wót śichego pětka do jatšowneje pónjeźele pokazujo Werner Caroba z Wórjejc kak serbske jatšowne jaja se wupyšnje.
Adresa jo: Pśi marku  10, 03116 Drjowk.
Zastup płaśi 2,50 euro za dorosćone, pónižone 2 euro a za źiśi a młodostny do 18 lět 1 euro.
Źiśi do 6 lět mógu se wšykno dermo woglědaś.
Śichy pětk, 19. apryla, buźo w zabroźańskem muzeju jatšownych jajow berza jatšownych jajow, a to wót zeger 10:00.
Muzej namakajośo na Wejsnej droze 41.
Wjas słuša ku wjelikej gmejnje Halštrowa hola.
Wót 19. apryla do 22. apryl a pokazuju w muzeju pód gołym njebjom na Lědach, kak burske serbske jatšy su byli.
Sobotu móžośo w Domowniskem muzeju dožywiś jatšy pla "Starego luda" wót zeger 12:00 do 16:00.
Pótom buźo kafej a "plac".
Městno jo Patokojc brožnja  na Horach .
Pšosym pśinjasćo tasu a talaŕ za kafejpiśe.
Spiwaś pasionske a jatšowne kjarliže w dešańskej ewangelskej cerkwi.
Pótom buźo familijowa namša.
Jatšownicu, 21. apryla, gaž se swita, budu na drogach Mósta spiwaś wót górjejstawanja Kristusa.
Zachopiś budu pśi cerkwi.
Spiwaś budu žeńske a jadnotliwe něgajšne Kantorki.
Jatšownicu, 21. apryla, buźo 7:00 nabóžnina w cerkwicce na kjarchobje.
Žeńske budu spiwaś na nabóžninje a pśed cerkwicku.
Pótom buźo faraŕka Malinkowa zaswěśiś stare serbske kamjeny na row, ako su renowěrowali a zas stajali na tom kjarchobje.
Śichy pětk, 19. apryla, a sobotu, 20. apryla, budu wót zeger 11:00 do 17:00 jatšowne jaja pyšniś w Domje zmakanjow .
Wy móžośo tam teke rucnikarstwo dožywiś, filc źěłaś a mozaiki z głažka połožyś.
Kak se jatšowne jaja z wóskom wupyšniju, móžośo se teke w bórkojskej Domowniskej śpě woglědaś, a to jatšownicu a jatšowne pónjeźele wót zeger 13:00 do 17:00.
Tam budu teke walkowaś.
We tamnej muzeumowej brožni prezentěrujo se něnto wustajeńca "Keramika ‒ luźe & žywjenje", wugótowana wót Eitnerojc Carole  a jeje mamy Christy .
K wiźenju su jeju keramikowe źěła, ako su nastali we Eitnerojc źěłaŕni w Grodku.
Žywjenje we jadnej serbskej jsy jo žrědło jeju inspiracije.
Formy a figury su nastali pśez studium serbskich tradicijow a nałogow.
Wónej stej swóje ideje nejpjerwjej we skicach fiksěrowałej a pótom we keramice realizěrowałej.
Wustajeńca buźo až do kóńca lěta.
Wót apryla jo w muzeumowej brožni wósebna wustajeńca z keramiku wiźeś.
Christa Eitnerowa pśigótujo wustajencu.
Buźo w Cerkwicy jatšowne rejtowanje.
Zeger 10:00 wurejtujo, prědna stacija buźo zeger 11:00 Radyńc, źož buźo teke nabóžnina.
Dalšnej nabóžninje buźotej zeger 11:30 w Rogowje  a zeger 13:15 w Kśimnicach .
W Ragowje a Kśimnicach dostanjo jadno źowćko jatšowny kružk.
Wšuźi w našych jsach a městach zapaliju w nocy do jatšownice jatšowne wognje.
Glědajśo pšosym sami, gdy a źo to pla Was buźo.
Pokazaś comy na to, až móžośo w Bórkowach cołnowaś k wšakim jatšownym wognjam.
Zmakaniśćo za to buźo sobotu zeger 20:15 pśi gósćeńcu.
Měto Nowak-Njechorński wulicujo wót drogowanja do Dolneje Łužyce.
Z našogo nowego rěda wózjawimy drugi źěl.
Měto Nowak-Njechorński jo gromaźe z kumpanom ako młody muski kólasował pśez Dolnu Łužycu.
Wót śichego stwórtka až do wałtory pó jatšach stej byłej w Dešnje, Mósće a Bórkowach.
Pótakem dajo se młoga wěc z togo pśiwuknuś, teke gaž wjedro rědne njejo a cośo lubjej doma na balkonje sejźeś a cytaś.
Wjeraška prědnego źěla su byli wiki w Chóśebuzu a pśigótowanja na jatšy w serbskich jsach.
Pśenocowałej stej młodej kólasowarja w Dešnje.
Wóttam stej se na Depsk měriłej, źož su namšarje rowno duce byli namšu.
Źinsa jo śichy pětk.
Tak žony teke hyšći njechójźe w pisanej swěźeńskej drastwje, ale w połžałowańskej.
Carna kóšula, carna šorca, carna, somośana polka a běła ta lapa, běły ten cypjel.
Jo to pśewšo rědny wobraz, to namšuchójźenje běłocarnych Serbowkow!
Śicho chójźe, śicha jo ceła wjas a najs, dokulaž źinsa se njezwóni.
Źowća su rědne!
Njejo to tamna słodka, chudokšejna šykownosć, kakuž namakaš na parkeśe měsćańskich rejowarnjow abo na kitšowych póglědnicach a takich wobrazach do lěgarnje.
Jo to taka rědnosć, kótaruž cłowjek ze skazonym zacuśim rědnosći daniž za rědnu njama, njejo to šykownosć skluźoneje a hyšći lěpjej wunuźoneje zagrodniskeje rože, ale jo to rědnosć źiweje śernjateje rože.
Bywaju pśecej hyšći luźe, kenž se zaglěduju do bźezcharakternych zagrodniskich rožow a jich šykownosći.
A snaź jich w pśichoźe buźo hyšći wěcej!
Pitśku blěde hyšći su te namšarki.
Snaź to gótujo ta carna drastwa?
A pótom, wšak jo akle zachopjeńk nalěśa a źěło na pólach se hyšći pšawje zachopiło njejo.
Na pśězy pak wobruniś njamóžoš.
Mój kumpan njefilozofěrujo, ale fotografěrujo.
Jaden z nejrědnjejšych serbskich nałogow jo a běšo jatšowne spiwanje.
W Budyšyńskem kraju jo bogalka zajšła ta rědna wašnja.
Procowanja, ju znowa zawjasć, njejsu měli wjele wuspěcha.
Jo drje wjele lažčej zabyś a zabiś stary nałog nježli jen znowa zakórjeniś.
Na jsach serbskeje góle, teke w Dolnej Łužycy pak se ta rědna wašnja hyšći wšuźi zachowała jo.
Tam te młode źowća młogi raz južo w spótnem casu, głownje pak śichy pětk a jatšownicu pó jsy chójźe abo na najsy sejźecy spiwaju stare serbske jatšowne kjarliže.
Ako smej se śichy pětk wótpołdnja wrośiłej z wulěta do swójogo Dešna, smej južo zmakałej jatšowne spiwaŕki na kóńcu jsy.
Spiwaju tam pśěze, a dokulaž stej w Dešnje dwě pśězy, "Końcojska" a "Grabojska", spiwaju tam teke źowća w dwěma wótźělenjoma, kótarejž se zmakatej na fararjowem dwórje.
Pómałem, swětocnje stupaju źowća w tśich rědach pó wejsnej droze.
Spiwaju te starodawne pěsni, spiwaju z głowy, bźez spiwaŕskich knigłow.
Kantorka zachopijo, a jasne głose drugich źowćow slěduju.
Wótergi spiwaŕki pózastawaju.
Swětocna, pówažna kaž spiw a stupanje spiwaŕkow jo teke jich drastwa.
Sněgběłe lapy na głowje, sněgběły cypjel se swěśi spózy polki, carna žyźana šorca pókšyjo zelenu, carno wušywanu kóšulu.
Carno-běło-zelena barwa serbskeje njewjesty pyšni teke jatšowne spiwaŕki.
Lud njama stary serbski nałog jatšownego spiwanja za někake kokle, źiwadło kaž howac něźi.
Wiźimy to z togo, až nichten njepśiglědujo.
Najs jo prozna ako wumjeśona.
Jano slězy kwětkatych woknow móžoš how a tam wuglědaś woblica wejsanarjow.
Z torma se zwóni.
Zwónjenje pśewóźijo spiw serbskich źowćow.
Na fararjowem dwórje se zmakaju źowća wobeju pśězowu.
Zestupaju se do krejza, zgromadnje spiwaju.
Wóni spiwaju dłujke, dłujke kjarliže, a weto se śi njewóstuźijo pśisłuchaś.
Statkujo to wjelgin harmoniski, ten jasny spiw rědnych źowćow, jich wujšpurna drastwa, zuk zwónow.
A głose maju te źowća.
Młogi dirigent spiwnego towaristwa by se tergał wó take syłojki.
Łazymej na torm Dešańskeje cerkwje, aby měłej rědny rozglěd.
Ale musymej tam ned zasej naslědk dla zwónjenja.
To musyš měś zelezne nerwy, tak blisko słyšaś bronzowy głos zwónow.
Ja njeby kśěł byś zwónjaŕ.
Njeźiwam se, až małe serbske lutki njejsu mógli pśenjasć zuk a su kraj wopušćili skjaržecy: "Te brumbaki lagu do swěta, my musymy něto ze swěta!"
Zajtšne słyńco jatšowneje soboty rědnje swěśi, a kšuty wětš dujo nama z pódzajtšnego boka do wócowu, ako se zasej wupóramej.
Zasej smej jěłej mimo samotnych dwórow, z kótarychž pjacow wšuźi tak swěźeński wónjało jo za mazańcami.
Tenraz smej jěłej pśez rěku Sprjewju pla Škódowa.
Pśed Rogoznom zmakamej młodu burowku ze swinju.
To změjomej źinsa samu gluku!
W Husu se wjaselimej pśez telik rědne stare twarjenja.
A wšuźi wónja tak rědnje za tykańcom.
Ja wšak tykańc njejěm, ale rad nucham tykańcowu wóń.
Ta tykańcowa wóń we tych gólańskich jsach se rědnje změšujo z wótšeju, ale pśijazneju wónju palecego chójcowego drjewa.
Jěducy pó jsach njamóžoš se donanuchaś togo wónjenja.
Slězy Husa se swěśe Picańske gaty.
Pśi brjogu gata snidamej.
Tonuški a łyski nama źiwny koncert wugótuju.
Pótom měrimej se na Nowu Wjas.
How a wšuźi ducy wobźiwamej fantaziju a wunamakawosć serbskich žeńskich pśi zwězanju lapki.
Skóro kužda wjas znajo hynakšu wašnju wězanja.
Starše žeńske zasej hynac se zwězuju lapku nježlic źowća.
Naše Serbowki wokoło Budyšyna a Wórjejc se zwězuju lapku pód brodu.
Dolnoserbowki maju wětšu fantaziju.
Zwězuju se lapku pód brodu, za wušyma, na cole, wiju se lapku wšakorako wokoło głowy a šyje, a pśecej to wjelgin rědnje a zajmnje wuglěda.
Wó dolnoserbskich rubiškach by mógli se napisaś wjelike, tłuste knigły.
Dolnoserbowki z wězanja rubiškow cynje cełu ceremoniju.
Slězy Noweje Jsy jěźomej zasej do góle.
A to jo burska góla z jědernymi, charakternymi, swójoraznymi bomami.
Smej ceło zagórjonej, až je z wócyma hajckamej.
Mamej teke dosć casa a pśigóźbu, bomy se dokradnje woglědaś, dokulaž drožka jo ze samego běłego pěska, w kótaremž broźimej.
Na jězdźenje – žedne myslenja.
To pak nic njecyni!
Tak mamej wěcej wót pśirody.
Słuchamej sćicha na ariju škobrjonka a juskanje šnapaca.
Barbuk se jawi.
Teke ta wjas plějo w tykańcowej a łucywowatej wóni.
Bóśony stražuju na brožnjach ako wšuźi how.
Dolna Łužyca jo hyšći wěcej bóśonowa nježli Górna Łužyca.
Slězy Barbuka zasej se swěśe šyroke gaty.
Zestajone wót Bena Pětški.
Knigły su hyšći na pśedań a płaśe 4,90 euro.
Dešański dwór ze serbskeju starku w lěśe 1953 – wjelgin pódobnje jo Njechoŕnski to dožywił 20 lět pjerwjej.
Jadnab 30 luźi jo pśišło na pśednosk wót jatšownych nałogow, kótryž jo źaržała Uta Henšelowa, wjednica rěcneje šule.
Pśisłucharje su se dopomnjeli na nałogi, mjazy drugim na žeńske, ak su jatšownicu zajtša šli pó wódu z groble, abo na jatšownu gusku, kótaruž źiśi su wót swójich kmótšow dostali.
To grono jo było wót śichego spótnego casa a wót kśesćijańskego kórjenja jatš.
Wěrjece ga je swěśe k dopomnjeśu na górjejstawanje Jezusa.
Póspromje togo dajo teke nałogi, kótarychž kórjenje njejsu pšawje wopóznate: Wóni maju skerjej cyniś z kóńcom zymjego, z kóńcom tšadanja a ze zachopjeńkom nowego žywjenja we naturje.
K tomu słušaju jatšowne jaja.
Luźe njejsu je jano pyšnili, ale pjerwjej teke do groźi abo na pólo donjasli, aby zbóžo pśiběrało a žni dobre byli.
We płomjenjach jatšownego wognja su slědne zbytki zymjego se minuli.
Wogeń dej woplěwaś wejsanarje pśed njegluku.
We rozgronje su pśisłucharje hyšći dalšne jatšowne nałogi wobspomnjeli, ak su jim wót doma znate.
Mjazy drugim to, až luźe su nosyli domoj fryšne wjerbowe witki, ako su pomogali pśez zubow-bólenje.
Abo su dawali zelowe wěnki zbóžoju k žraśu.
Gmejnski dom w Gołbinje: Doreen Šymjeńcowa, Manuela Rězakowa, Astrid Šrammowa z Gołbina su na jatšy pśigótowane.
Wóni maju połny kórb wupyšnjonych jajow.
Matematika jo była, jo, a pśecej buźo – to jo tak wěste kaž jo tśi a tśi styri!
To sćicha groni pśibytny fachowy póraźowaŕ , až su wědobnostniki wobkšuśili, až jo tśi a tśi zwětšego šesć.
Wótwisujucy wót baze licenja jo zasadnje móžno, až jo tśi a tśi dwanasćo, jadnasćo abo źaseś, ale styri jo pśisamem teoretiski wuzamknjone.
Wjednikoju jo to było pitśku fatalne, a wón kšuśe glěda na fachowego póraźowarja gronjecy: Teoretiski wuzamknjone, groniśo?
Wěsćo, my ceptarje smy luźe prakse.
Wopytujomy how něco natwariś, wugbamy wažne kulturne źěło, za kótarež budu nam pśiduce generacije hyšći źěkowne.
Glědamy slědk na lěta połne wuspěcha, a njedajomy to wobgrozyś wót pśegnatego perfekcionizma.
Rozmějośo?
Mimo togo, doda, jo šesć doch wěcej ako styri, co měniśo ako maminolicbny?
Fachowy póraźowaŕ pitśku zmuśony nygnjo.
Pótakem, groni wjednik fachoweje konference, mam doch teke styri, gaž mam šesć, abo?
Fachowy póraźowaŕ zasej pśigłosowa, pómałem a hyšći wěcej zmuśony.
Jano až pśi mójom licenju hyšći něco wušej wóstanjo, ako se groni zažarjone za chude case, mjaztym až Wy nic njamaśo!
Cejo rozwězanje jo něnto lěpše?
Žurnalisty su pilnje sobu pisali, a fachowy póraźowaŕ njejo wěźeł, co dej wótegroniś – wšak njejo se kśěł ako perfekcionist pokazaś a zewšym njejo kśěł lěta rewitalizacije wobgrozyś.
Wuslědk njetrjefijo.
Ceptarje matematiki se chachaju z cełeje guby.
Něnto móžo se teke fachowy póraźowaŕ zasej smjaś z wólažcenim.
Lice abo nic, to ga jo drugorědne.
Głowna wěc, až maju špos z licbami!
Nam źo wó pozitiwne nastajenje.
Njocomy źe se groniś daś, až smy generaciju licarjow wukubłali, abo?
Wšykne ze znowa zasmjeju.
Fachowy póraźowaŕ jo zasej zmuśony.
Wón ga jo pśecej był měnjecy, až słuša k licenjeju, až maš na kóńcu rozwězanje, nic jano někake rozwězanje, a až wopacne licenje pópšawem žedno licenje njejo.
Ale snaź se praksa něco hynakšego pomina, pómyslijo se a mjelcy.
A tak jo se matematika dalej rewitalizowała.
Nic bźez problemow, ale na kóńcu wěsće wuspěšnje – to jo tak wěste, kaž jo tśi a tśi styri.
Bramborska co zmócniś zastojnstwowe městna Chóśebuz, Eberswalde a Angermünde.
Kabinet jo we tom zwisku dnja 16. apryla wobzamknuł, až Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu dej śěgnuś z Pódstupima do Chóśebuza.
To pśeměstnjenje buźo na 15 milionow euro płaśiś.
Naraźił jo to bramborski financny ministaŕ Christian Görke .
Pśeśěg ministaŕstwa dej byś wótzamknjony do lěta 2023.
Tych 150 pśistajonych ministaŕstwa njejo rozpalonych, zawódna rada  jo protestěrowała pśeśiwo rozsudoju w zjawnem lisće a wumjetojo politikarjam, až njejsu zastupnistwo personala zapśěgnuli do rozsuda.
Ministaŕ Görke jo gronił, až dajo garantiju za doněntejšne město źěła  za pśistajone.
Zakład za to jo, až wótpowědne luźe su wólne we drugich fachowych wobłukach źěłaś.
Harald Altekrüger , krajny raźc wokrejsa Sprjewja Nysa, jo powěźeł, až wita zasedlenje krajnego ministaŕstwa w Chóśebuzu.
Wón by se ale skerjej žycył, aby Ministaŕstwo za gódpodaŕstwo w našych stronach było zaměstnjone a pśewóźowało strukturnu změnu we Łužycy.
To jatšowne pósołstwo w janšojskej wósaźe su lětosa spiwajuce w Mósće zapowěźeli.
Šesć spiwaŕkow jo było z Mósta, dalšna z Radowize a druge z wokolnych jsow.
Ako jo se switało, su se zgromaźili pśed cerkwju w Mósće a su wuspiwali "O jatšowny row".
Štundu su ducy byli we tej jsy, wjele luźi jo pśisłuchało za gardinami abo wrotami, wšake su pśewóźowali spiwaŕki z kólasom.
Wšak su tudejšne měli w listowych kasćikach łopjeńko z informacijami.
Spiwali su jadnasćo serbskich a tśi nimske kjarliže wó górjejstawanja Kristusa a chwalbje Boga.
Pótom jo faraŕ Kśenka swěśił nabóžninu w mósćańskej cerkwi.
Lětosa jo było to jatšowne spiwanje nowego casa 9. raz w janšojskej wósaźe.
We pśiducem lěśe buźo to za wšym zdaśim zasej w Janšojcach.
Něgajšna gójcowka rada mólujo.
Jeje wobraze wise něnt w Serbskem domje.
Wušej 35 lět – 1968 do 2004 – jo wóna źěłała ako fachowa gójcowka za gastroenterologiju w Chóśebuzu.
To groni, až jo była specialistka za pśepytowanje magana a crjowow dla raka a drugich chórosćow.
Dr. Evelyn Mühlberg-Seck se jej groni, a wěsće jo był mjazy jeje pacientami ten abo druge serbski luź z města abo ze jsy.
Ta źinsa 76lětna žeńska ma něnto kradu hynakšu zaběru a nowe "źěło".
Wóna mólujo a kresli, wjelgin pilnje a cesto.
Roźona w Barlinju jo južo ako šulske źowćo rada mólowała, a to jo šło až do togo casa, gaž jo cyniła swój abitur.
W casu studija až do lěta 1967 w Jenje a w Erfurśe pak njejo měła za to wěcej teliko casa, pak na mólowanje a kreslenje młoda gójcowka w Chóśebuzu njejo zabyła.
W lětach 1990 do 1995 jo se toś pó swójej napinajucej gójcowej słužbje wobźěliła na kursach Ludoweje wusokeje šule w Chóśebuzu, a rowno tak wažne a wužytne su byli za nju wšake kurse a wósebnje te plenairy za akwarelowe mólowanje.
Take jo organizěrowała Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu a pśewjadła jo take na wšakich městnach w Dolnej Łužycy.
Jich ceptaŕ jo był znaty grafikaŕ a mólaŕ Gerhard Knabe .
"Wón jo był za mnjo wjelgin dobry ceptaŕ w mólowanju."
Pśecej jo nam gronił, až jo to nejwažnjejše za mólowanje, pšawje a pśecej zasej glědaś na to, což coš mólowaś abo kresliś.
"A pšosym njemólujośo žedne fotografije a pisane postowe kórty, jo nam do rady dał", jo se wóna domysliła.
Mólaŕka wjele drogujo, a pón sobu domoj pśinjaso wjele skicow, na źeń cesto tśi abo styri.
"Ja mólujom za wětšy źěl wence w pśiroźe", wóna groni.
Žednje pak njemólujo ako druge, ma swój stil.
Až jo to swóje płody njasło a se wupłaśiło, což jo dr. Evelyn Mühlberg-Seck wósebnje pla Gerharda Knabego wuknuła, móžomy něnto wiźeś w nowej wósebnej wustajeńcy w Serbskem domje.
Jej se groni "TENCAS spomnjeśa na mólowańske góźiny a plenairy z Gerhardom Knabom".
Wótwórili su ju 11. apryla a k wiźenjeju buźo do 21. junija togo lěta.
Za wuměłcowku jo to premjera, pśeto wóna docełego prědny raz wustajijo swóje wobraze w Chóśebuzu, źož jo wjele lět bydliła a źěłała.
Mjazy wjele woglědarjami su byli něgajšne gójce, z kótarymiž jo raz gromadu źěłała.
Dogromady wokoło 40 wobrazow jo mólaŕka do Chóśebuza sobu pśinjasła z městaška Bad Lauterberg w Smolinach, źož z lěta 2012 žywa jo.
Su to akwarele a skice, kótaruž su nastali głownje w lětach 1998 do 2000.
Na nich jo zapópadnuła to, kak wóna ten swět w nimsko-serbskej Łužycy wiźi, ze swójima wóccyma.
To njejsu jano pśiroda – to se wě, tež ta błośańska – a wšake stare twarjenja a burski rěd, ale to su tek woblica luźi.
Tak jo mólowała na jadnom pleinairje z Gerhardom Knabom Lizku Měškowu z Janšojc, a wót njeje su we wustajeńcy wiźeś ned styri portreje!
Jaden z tych by kśěła jej rada dariś – tak dr. Evelyn Mühlberg-Seck.
Klaus Trende, awtor a publicist z Chóśebuza , jo we swójej lawdaciji wustajił, až štycy w akwarelach a skicach mólaŕki wjele měra a śišyny, a k tomu bejnje pśinosuju te barwy, z kótarymiž swóje akwarele mólujo.
Te njejsu tak mócne, ale su šlajchtne.
"Jeje wobraze njejsu někake fotografije, kótarež su podobne kitšoju."
"W něntejšnem casu, kótaryž njejo rowno lažki a pśez tu cełu digitalizaciju nic rowno rědny, su jeje wobraze napšawdu wochłoźenje a změrowanje", jo Klaus Trende gódnośił.
Te rědne wjerby w Błotach jo dr. Evelyn Mühlberg-Seck mólowała.
Klaus Trende, awtor a publicist z Chóśebuza , jo we swójej lawdaciji wustajił, až štycy w akwarelach a skicach mólaŕki wjele měra a śichyny, a k tomu bejnje pśinosuju te barwy, z kótarymiž swóje akwarele mólujo.
W ramiku swěźeńskego zarědowanja jo pśepódał wokrejs Damna-Błota  17. apryla spěchowańske pśigrona za kulturne projekty lěta 2019.
Pódla su tśi serbske projekty.
LDS spěchujo zasej późěl swójogo wokrejsa za młoźinskego koordinatora Domowiny.
Toś to městno se ga financěrujo ze wšakich gjarncow.
Rowno tak jo dostała Uta Henšelowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, pśizwólenje za późělne financěrowanje rěcneje šule.
Z rědom koncertow cotej Bernd Pittkunings a česki muzikaŕ Jan Řepka w serbskem sedleńskem rumje wustupiś.
Wót tych šesć koncertow budu tśi we wokrejsu LDS.
Za nje su dostali 17. apryla pśizwólenje.
Koncerty w styrich rěcach budu w Słopišćach, w Mrocnej a w Lubinje.
Dalšne wustupy, zwenka LDS, budu w Rogowje, Ćisku a Rudnej blisko Kalawy.
Koncerty su pśedwiźone za september.
W LDS stoj dogromady 10.000 euro za spěchowanje serbskich projektow k dispoziciji.
Wjeliki nakupowański centrum na kšomje města, se cesto na wósebny part procujo, pśiwabiś wjele luźi za nakupowanje.
Teke jatšy a cas pśed tym swěźenim to gótuju ze "Swěźenim jatšownych jajkow".
Taki su njeźelu, 14. apryla wugótowali, a to južo 13. raz za sobu.
Ako partnarje su za to wabili a teke dobyli Domowinsku župu Dolna Łužyca, Lodku, serbske nakładnistwo a jadnu jajomólaŕku ze Zabroda.
Za serbsku kulturu stej se ten źeń póstarałej spiwaŕ Bernd Pittkunings a rejowańska kupka z Barbuka.
Woglědarja togo swěźenja pak njejsu jano wiźeli a słyšali wšake ze serbskeje kultury a wót serbskeje rěcy, ale su mógali aktiwnje sobu gótowaś.
Pśepšosone ga su byli na "Łužyske wuběźowanje we walkowanju jajow".
Dogromady 18 wšakich mustwow jo se za to pśipowěźeło.
To njejsu byli jano źiśi, ale teke dorosćone.
W tśich kupkach su walkowali, a te nejlěpše su dostali mimo wopisma pón wósebne myto: ga serbske jatšowne jajo, wupyšnjone samo ze serbskimi słowami.
Sobu pśepódała jo je Karin Tšukowa wót Domowiny.
Lodka "njesejźi" jano we swójima śpoma w Serbskem domje w měsće, aby luźi informěrowała na wšaki part wó historiji, rěcy a kulturje Serbow.
Ně, wóna jo cesto teke ducy, aby za to serbske mócnje wabiła – pśi wósebnych wustajeńcach a dalšnych zarědowanjach we Łužycy a zwenka njeje.
Njedawno, 6. apryla, stej se sobuźěłarce Milenka Stockowa a Sandra Mählojc wudałej do Pódstupima.
Tam w głownem měsće Bramborskeje ga wugótujo krajny sejm kužde lěto w nalěśu "Źeń wótwórjonych źuri".
Woglědarje a gósći mógu se tam zeznaś w nowem twarjenju bramborskego parlamenta ze źěłom wótpósłańcow a jich zastojnstwa.
Mjazy tymi, ako se tam pśedstajiju ceły źeń, jo teke bramborska Serbska rada.
Tenraz stej tam Angela Šurmanowa, cłonk rady, a Torsten Mak, jeje pśedsedaŕ, rozkładowałej źěło Serbskeje rady a powědałej stej wó žywjenju Serbow w Dolnej Łužycy.
Jima k pomocy stej byłej wobej žeńskej z Lodki a tej stej měłej sobu wjele informaciskego materiala, kniglicki a knigły z Ludowego nakładnistwa Domowina a dalšne zajmne eksponaty k serbskej rěcy a kulturje.
Wšykno jo wjelgin derje pśigótowała Birgit Ginkelowa, ako w krajnem sejmje jo zagronita za źěło Serbskeje rady.
Ako jo Milena Stockowa k wěsći dała, jo to był tśeśi raz, až jo była Serbska kulturna informacija Lodka pśepšosona na "Źeń wótwórjonych źuri" w Pódstupimje.
"Ceły źeń jo był ten nawal luźi pla nas a pla Serbskeje rady wjelgin wjeliki, wětšy ako slědnej raza."
"Smy dejali wjele wulicowaś a pokazaś, wó historiji Serbow, wó jich bogatej kuturje a wósebnje wó tom, kaka rěc to jo, ta dolnoserbska, a kak se wóna źinsa woplěwa a wužywa", jo Casnikoju powěźeła.
Mjazy narskimi woglědarjami a gósćimi su byli žedne politikarje, ako na pśikład Kerstin Kircheis  z Chóśebuza.
Teke wšake medije su se interesěrowali za te serbske pobitowanja a wó tom informěrowali – mjazy drugim casnik Potsdamer Neueste Nachrichten a Pódstupimska telewizija.
Dogromady su ten źeń w domje bramborskego parlamenta licyli wokoło 3500 woglědari.
Bejny źěl z nich jo se tež informěrował pśi Serbskej raźe a pśi Lodce wó Serbach.
Milena Stockowa a Torsten Mak stej musałej w Pódstupimje ceły źeń wulicowaś wó Serbach.
Pó jatšownych ferijach  buźo rane zwězanje na busowej liniji 21 z Luboraza, Drjenowa, Hochoze a Picnja do Chóśebuza.
Na šulskich dnach buźo tam dalšny jězd.
Tak mógu wukniki teke jěsnej na swóju wucbu na chóśebuski Dolnoserbski gymnazium, Šulski centrum za wušy schójźeńk I , Gymnasium Maxa Steenbecka, Cełkownej šuli Theodora Fontanego a Pückelerowy gymnazium dojěś.
Drobnostki su namakaś pód Wót zeger 5:44 móžośo w šulskem casu něnto na pśikład wót Hochoze do Chóśebuza jěś.
W diskusiji wó pśisłušanje Słopišćow k serbskemu sedleńskemu rumoju jo se 13. apryla wšake tšojło.
Błośańska wjas ga jo dostała toflicku z pópisanim "Nimsko-serbska gmejna" ako znamje za serbski sedleński rum.
Šołta Werner Hämmerling jo ju gjarźe pśiwzeł a jo pśilubił, až buźo malsnje za nju pšawe městno namakaś.
Pśepódał jo jomu toflicku Rudolf Keseberg, wjednik wótźělenja kulturnego ministaŕstwa w Pódstupimje .
Stało jo se to pśi góźbje wótwórjenja cołnarskeje sezony.
Až ta wjas buźo tu toflicku tak wjasołe pśiwześ, to se njerozmějo wót samego.
Nastajenje we Słopišćach k serbskemu sedleńskemu rumoju njejo było w slědnych lětach kradu jasne.
Šołta Hämmerling jo w ramiku wabjeńskego zarědowanja Domowiny gronił, až budu ceło abo docełego nic za to serbske.
Tegdejšny amtski direktor Kleine jo se wjelgin za sedleński rum wugronił.
Ale gmejnske zastupniki su krotko pó tom z małkeju wětšynu pśeśiwo tomu głosowali.
Ako jo na to MWFK póstajiło, až pśisłušaju weto k sedleńskemu rumoju, su pśeśiwo tomu skjaržyli.
Toś tu skjaržbu su pózdźej zasej ale slědk śěgnuli.
Na tom zarědowanju su spominali na Hartmuta Lehmanna.
Ten njewómucny wójowaŕ za to serbske w amśe Dolne Błota jo gano njezjapki wumrěł .
Su gronili, až něntejšny wuspěch jo jogo wugbaśe.
Smy narske, kak w Słopišćach něnto na to serbske źarže.
Za wšym zdaśim co šołta Hämmerling swóje prědne lubjenje społniś.
Zachopjeńk měrca su gmejnske zastupniki ze snadneju wětšynu póstajili, až budu wšykne drogowe toflicki dwójorěcne!
Słopišćański šołta Werner Hämmerling źaržy gjarźe toflicku ze słowami "Nimsko-serbska gmejna" ako znamje za pśisłušanje jsy k serbskemu sedleńskemu rumoju.
Dostał jo tu toflu 13. apryla z ruki Rudolfa Keseberga , wjednika wótźělenja kulturnego ministaŕstwa w Pódstupimje.
Dolnobłośański amtski direktor Henri Urchs  ze zajmom pśiglěda.
Šołśe gratulěrujo regionalna powědaŕka Domowiny Heike Apeltowa.
Źiśecy kanal w telewiziji KIKA ma kužde lěto wuběźowanje "Nejlěpša rědownja w Nimskej".
Tam se wobźělijo tuchylu teke rědownja 6a wót Dolnoserbskego gymnaziuma .
Te 26 wukniki su se wudali w februarje a měrcu dwójcy z busom do Kölna dla nagrawanjow w telewizijnem studiju.
Někotare źowća su měli woblacone serbsku drastwu.
Wusćełanja wuběźowanja budu wót 13. maja zeger 19:25h w KiKA .
Pótom wusćełaju toś tu seriju a na kuždem źěłowem dnju až do superfinala 8. junija.
Rědownja DSG buźo wiźeś we wusćełanjach 16. maja a 17. maja zeger 19:25h w KiKA.
Wuběrk za wědomnosć jo se mjazy drugim zaběrał ze serbskimi temami.
Na dnjownem pórěźe jo stojał krajny plan k zmócnjenjeju dolnoserbskeje rěcy.
Kulturna ministaŕka Martina Münchowa jo chwaliła toś ten plan ako dobry instrument k spěchowanju a zmócnjenju našeje rěcy.
We jadnom dypku jo ministaŕka pak starcyła na kritiku pśedsedarja Rady za nastupnosći Serbow.
Torsten Mak jo ga gódnośił, až Kazń za pśizwólenje k uniwersitam wót 2018 njejo pšawje społnjona.
Kazń ga dej absolwentam Dolnoserbskego gymnaziuma  zmóžniś studium, dokulaž wuměju serbski.
To groni, jolic jich censury njejsu dobre dosć za ceptarski studium wěstego pśedmjata, dej serbska rěc jim weto drogu za toś ten studium zmóžniś.
Trjebamy ga wěcej serbskorěcnych ceptarjow.
Slězyna za kritiku Torstena Maka jo, až jo uni w Pódstupimje gano wobzamknuła nowe wustawki.
Tam su se pó tom měli, ako to Kazń za pśizwólenje k uniwersitam pśedpišo na pśikład, až zajmce muse měś pódłymjone znaśa dolnoserbskeje rěcy.
We swójich wustawkach jo uni Potsdam to konkretizěrowała na niwow C1.
Až to jo pśeśěžke, njeměni jano Mak.
Dokulaž zaměr nowego ramikowego plana za DSG jo rěcny niwow B2.
Z drugimi słowami: Njeby mógali absolwenty DSG wót togo profitěrowaś, gaž njeabsolwěruju w lichem casu dalšne kurse.
To pak njejo zaměr togo wšogo, jo měnił Mak.
10. apryla jo wótpósłana Kathrin Dannenberg tu wěc rowno na taki part tematizěrowała.
Ministaŕka Münch jo na to wótegroniła, až tu wěc rowno tak wiźi.
Zaměr jo wěcej serbskorěcnych studentow dostaś, aby měli na kóńcu wěcej fachowych ceptaŕkow a ceptarjow, ako wuměju dolnoserbsku rěc.
Ministaŕka jo groniła, až dobry pśikład we tom jo Sakska.
Tamne rozwězanje jo, až zajmce za studium muse z abiturnym wopismom dopokazaś, až su absolwěrowali zakładny abo wugbaśowy kurs serbskeje rěcy.
Wěcej njejo notne, aby dopokazali trěbne znaśa serbskeje rěcy.
Ministaŕka Münch jo zlubiła, až jo jeje zaměr tež taka droga za Bramborsku a až buźo skóro powědaś z uni Pódstupim a z kubłańskim ministaŕstwom, aby wustawki wót uni Potsdam teke do togo směra pśeměnili.
Wokrejs Sprjewja Nysa póbitujo zas póraźowanje wó gribach, ako nic njepłaśi.
To jo pśecej wałtoru wót zeger 15:00 do 16:00.
Zwenka togo casa jo Klaus dojśpiś pód cysłom a móžo indiwiduelnje póraźowaś.
Nowa šula pla Gołkojc buźo.
Wokoło 700 źowćow a gólcow co tam wuknuś.
Chto ga znajo ten flak w Gogolowku na teritoriumje wjelikeje gmejny Gołkojce?
Wěsće ten, ako tam w bliskosći bydli a se tšochu wuznajo w tamnych stronach.
W Žylowje, w Chóśebuzu, w Dešnje, w Bórkowach abo w Popojcach a drugich jsach pak to lěbda něchten wě, źo ta "Annahoferowa grobla" jo.
Mjaztym pak dalšne luźe we wokrejsu Sprjewja-Nysa wěźe, źo toś tu "groblu" namakamy.
Gaž jěźośo z Města na směr Drjowk a Zły Komorow, pón pśiźośo ku kśicowce, źož źo napšawo do Gołkojc a nalěwo do Gogolowa.
A nalěwo wót drogi do Gołkojc, źož su wšake firmy, jo droga.
A tam dej nastaś něco kradu nowego a wažnego – ga nowa cełkowna šula, źož mógu źowća a gólcy teke gótowaś swój abitur, jolic to kśě.
Za to jo ten nosaŕ wokrejs Sprjewja-Nysa.
Južo w juliju 2017 běšo se to w dłujkolětnem planje za wuwiśe šulstwa až do lěta 2022 we wokrejsu SPN wobzamknuło.
Z togo casa jo se wjele wó tom diskutěrowało – w šulskem ministarstwje w Pódstupimje, we wokrejsnem zastojnstwje, we wokrejsnem sejmje a jogo wuběrkach, w drugich amtach a šulach, w měsće.
Wjelgin mócnje su se za taku nowu šulu zasajźili gmejna Gołkojce sama a starjejše.
Měnjenja su byli wšake – za a pśeśiwo tomu a młoge su měli swóje wobmyslenja wósebnje dla togo, lěc buźo dosć wuknikow abo lěc njebuźo taka šula na škódu drugich šulow, wósebnje teje w Bórkowach.
Na zachopjeńku su kśěli taku nowu šulu załožyś w Gołkojcach, źož stoj ta zakładna šula.
To pak jo se wótpokazało, a toś su namakali w Gogolowku nowe lěpše městno.
Na pósejźenju wokrejsnego sejma SPN 10. apryla su něnto skóńcnje wobzamknuli, až dej se twariś taka cełkowna šula, pó tom až běchu do togo we frakcijach a wuběrkach a na pósejźenjach wokrejsnego parlamenta mócnje wó tom dis-kutěrowali.
Krajny raźc Harald Altekrüger jo k tomu gronił, až jo toś ta nowa šula wjelgin wažna za lěpše wukubłanje młodeje generacije.
W Baršću, Gubinje, Grodku, Bórkowach a Picnju maju take dalejwjeźece šule, w połdnjo-pódwjacornem źělu wokrejsa taka pak felujo.
To pótrjefijo wósebnje město Drjowk, gmejnu Gołkojce, město Wjelcej a gmejnu Kopańce.
Něźi 70 % šulskich zachopjeńkarjow z tych komunow muse togodla do drugich wokrejsow a do Chóśebuza jěś pó 6. rědowni.
Za to maju dłujke drogi, jo Harald Altekrüger měnjecy.
Njedajo toś wěcej žednych rozymnych argumentow pśeśiwo takej nowej cełkownej šuli.
Wósebnje wobšyrne a cesto bejnje žurne su byli te rozgrona ze susednymi komunami a šulami.
W Drjowku, Wjelcej a Gołkojcach samych su se jasnje wugronili za tu šulu, w Bórkowach a Wětošowje pak nic dla konkurence.
W Chóśebuzu pak njamaju nic pśeśiwo tomu, dokulaž maju how wjele wušparanjow z tym, až jo how pśewjele wuknikow za 7. a dalšne rědownje.
To nejwětše pšašanje jo było to, lěc změjo nowa šula dosć wuknicow a wuknikow.
How su wšykno pśepytowali a pśelicyli – licbu wuknikow na zakładnych šulach a pśiducych šulskich zachopjeńkarjow.
A glědaj: jich jo dosć za tu šulu, a te pśidu za wětšy źěl z Drjowka, Gołkojc, Wjelceje a Kopańce.
Teke žedne z Wětošowa, Bórkow a města budu se nejskerjej za nowu Gołkojsku šulu rozsuźiś.
Gaž buźo šula polnje wobsajźona, lice z něźi 700 wuknicami a wuknikami w rědownjach 7 do 12/13. 
W lěśe 2020 kśě cełu twaŕ planowas.
Wšo dej płaśiś wokoło 25 mio. euro, wokrejs co za to wześ kredit.
W lětoma 2021 a 2022 budu twariś.
Pón w šulskem lěśe 2022/23 dej se šulska wucba w 7. rědowni w 4 abo 5 paralelnych klasach zachopiś, lěto pózdźej 2023/24 buźotej prědnej dwě klase w 11. rědowni, w SEK II.
Do wšych twarskich źěłow kśě zapśěgnuś firmy a rucnikarjow z regiona, a z teje šule dej pśiś teke dorost za regionalne góspodarstwo.
Šula dej byś wjelgin moderna, a za to su architekty napominane do wuběźowanja, chto se nejlěpšy model wumysliś buźo.
150.000 euro za to kiwaju!
26. maja se wuzwólijo teke we wokrejsu SPN nowy wokrejsny sejm, a ten buźo wěsće tšochu hynac wuglědaś ako ten w legislaturnej perioźe 2014 do 2019.
Na pósejźenju wokrejsnego sejma 10. apryla, ako jo było nejskerjej to slědne za něntejšny wokrejsny parlament, su krotko slědk glědali na slědnych 5 lět.
Mjazy drugim jo se k wěsći dało, až su wobjadnli a wobzamknuli wušej 300 wšakich wažnych wobzamknjenjow za dalšne wuwiśe wokrejsa SPN.
Kritizěrowali su, až jo było mjazy 50 cłonkami wokrejsnego sejma jano 6 žeńskich.
To móžomy něnto z wólbami 26. maja k lěpšemu změniś, jo groniła Monika Schulz-Höpfnerowa, pśedsedaŕka wokrejsnego sejma.
Na pósejźenju su teke 6 wótpósłańcow pócesćili, ako su južo 25 lět we wokrejsnem sejmje.
To groni tak dłujko, ako wokrejs Sprjewja-Nysa wobstoj.
Wóni su se zapisali do cesnych knigłow wokrejsa.
Mjazy nimi jo Serb Siegbert Budyšyn z gmejny Bórkowy, ako jo mjazy drugim cłonk serbskego wuběrka pśi wokrejsnem sejmje.
Wón jo se pśez to wjelgin wjaselił, ale zrownju jo w diskusiji wugronił swóju wjeliku starosć, až buźo we Sprjewi a drugich błośańskich tšugach pśemało wódy, gaž dej z njeje běžaś až do lěta 2025 wjele wódy do Chóśebuskego jazora.
Pó tom, až běchu we wjelikem zalu Wokrejsnego domu, źož se wokrejsny sejm zmaka, južo w slědnych 4 wólbnych periodach napórali tofle z mjenjami wšych wótpósłańcow, su taku teke za lěta 2014 do 2019 napórali a wótkšyli.
To nejwažnjejše jo, załožyś nowe źěłowe městna za tych, ako njamógu wěcej źěłaś w Janšojskej milinarni a we wuglowyma jamoma Wjelcej a Janšojce.
To by dejali głownje byś městna w gótnicach, w industriji, a nic jano w někakich amtach a zastojnstwach.
Źo su w městach, amtach a jsach te grunty za nowu industriju?
Te by dejali južo něnto spěšnje pytaś.
Pjenjeze za nowe struktury njedejali wudaś za drogich brošurow.
Dla cogo dejmy južo něnto wudaś wjele milionow euro za sćažku za kólasowanje kołowokoło nowego Chóśebuskego jazora?
Ten ga buźo akle wokoło lěta 2025 z wódu połnjony!
We wokrejsnem sejmje SPN – tež we tom nowem – by dejali se kuždy raz zaběraś z tym, což ma cyniś ze strukturneju změnu.
Jo to było w lěśe 1999, ako jo wokrejs Sprjewja-Nysa stupił do kšutego partnarstwa z jadnym wokrejsom w Šotiskej a krotki cas za tym z jadnym dalšnym wokrejsom w Kanaźe.
Něco pózdźej jo wokrejs SPN nawězał wuske kontakty ze tśimi wokrejsami w susednej Pólskej: 2000 z Krosnom, 2002 ze Zieloneju Góru a 2011 ze Žarami.
A 2017 stej se dałej SPN a wobwód Kursk w Ruskej do partnarstwa.
Pśi tom glědajotej głownje na góspodarske kontakty.
Studentki a studenty z kurskeje uniwersity su gótowali łoni swój praktikum we wokrejsu SPN.
W septembrje togo lěta kśě pśi góźbje 20lětnego wobstaśa prědnych partnarstwow pśepšosyś wšych 6 partnarjow na jubilej do Baršća.
Mimo tych tonow za njerěch, papjeru a druge wótpadki w domacnosćach stoje wót 1. januara togo lěta něnto we wokrejsu SPN teke nowe bio-tony pśed domami.
Lěcrownož jo se južo w slědnyma lětoma wjele wó tom pisało a powědało, su byli młoge pśez to zaźiwane, wósebnje pak pón, gaž su we februarje dostali listy, co muse za take bio-tony płaśiś.
Gaž su w januarje 76 tunow takich bio-wótpadkow w cełem wokrejsu zběrali, tak jo to stupało w měrcu južo na 130 tunow.
To su byli głownje wótpadki z kuchnje.
We wokrejsu SPN stoj wokoło 11.000 bio-tonow ze 120 litrami a něźi 1350 bio-tonow ze 240 litrami.
Do bio-tonow móžośo spóraś zbytne a skazone zežywidła, papjerowe serwiety, rostlinowe wótpadki, gałuzki a tšawu, sad, filtrowańske tutawki z kafejowym mutom a wósłonki.
Do tonow pak njesłušaju žedne plastikowe tutawki.
Tutawki, ako daju se kompostěrowaś, se njegóźe za bio-tony.
Z našogo rěda wózjawimy tśeśi źěl.
Tam njejstej jano wjele dožywiłej, ale Nowak-Njechorński jo teke wšake wót togo wopisał.
Wjeraška prědnego źěla jo był burski mark w Chóśebuzu a pśigótowanja na jatšy w serbskich jsach.
Na śichem pětku stej wóttam pśekólasowałej Depsk a dalšne jsy.
Wobźiwował jo Njechorński wósebnje te carno-běłe drastwy a te źowća we nich.
Wjacor stej dožywiłej w Dešnje spiwanje na śichem pětku.
Śichu sobotu stej pśekólasowałej Škódow, Rogozno, Hus, Nowu Wjas a Barbuk, a něnt stej hyšći ducy.
Z góle smej wulězłej a zasej drogujomej pó płodnej rowninje.
Pśejźomej Radowizu.
Južo naju nazdala strowi špicny torm noweje Mósćańskeje cerkwje.
Pśed Móstom hyšći raz wustanjomej.
Nasypy běłego pěska, změstymi wobrosćone z chójcami, kśě nama zadoraś dobyś se do jsy.
Rědnje jo se waliś do mecha a łišawy, do běłego pěska, pójědankowaś a pśisłuchaś škobrjonkam, kenž njamógu se nadidlowaś.
Pótom do jsy!
W zagrodach na młodnej tšawje běli se płat.
How nejskerjej hyšći wšuźi sami tkaju.
Źowća chójźe w narodnej drastwje.
How w Mósće se rubiško zasej wězaju za wušyma, ale rožk jim wólnje dołoj wisy pó kšebjaśe.
A to źowćam derje pśistoj.
Jadno źowćo ma pisanu smugatu kóšulu.
Pódzajtšna Dolna Łužyca jo hyšći pókładnišćo za ludowědnika.
How w Mósće comej docakaś jatšownicu.
Mam how znatego, kantora, kótaregož som z listom zlažka pśigótował na naju nadpad.
Wón jo wjelgin miły, teke jogo žeńska, lěcrownož sobotu pópšawem nichten rad woglěd njepśiwitajo.
Na změrkach źo góspodaŕ z nama do jsy.
Wjeźo naju do doma, źož nas wjelgin wutšobnje strowje a witaju.
Jo tam wjelgin wjasoła a rědna maruša.
Maja jo ned zwólniwa nam swóje kóšule pokazaś.
Žeńske, to jo znate, nic lubjej njecynje ako swóju drastwu pokazowaś.
Młoge to cynje z pokornosću.
Ja howac wjelgin njeroźim žeńskecy woblak, ale how jo to něco drugego.
Gaž Maja ze spižki jo wuśěgnuła te pyšne zelene a carne a lylowe a cerwjene kóšule ze šyrokimi, pisanje wušywanymi bantami wokoło, to smej wocy wuwaliłej.
Taka dolnołužyska kóšula, to jo śi pycha, to jo śi bogatstwo a zamóženje.
Sedym mejtari tkaniny trjebaš za taku monumentalnu kóšulu.
Za to pak se teke gjarźe kólebujo a hympa.
Co jo město takeje kóšule śańke sukeńcko moderneje měsćanarki?
Pjerwjej su se Dolnoserbowki tkaninu ku kóšuli sami natkali.
Te somotkane kóšule, tych ma naša Maja radnych, su skerjej hyšći pyšnjejše.
Wóni maju kšasne barwojte smužki z pśewšo rědnymi ornamentami.
Gaž smej se doźiwowałej teje kóšulineje pychy, su byli lapy na rěźe.
Mósćańske lapy słušaju k nanejrědnjejšym dolnoserbskim lapam.
Formu maju rědnu kronatu, kakaž se nosy w cełej srjejźnej a pódzajtšnej Dolnej Łužycy a kenž se mě lěpjej spódoba nježli te delojte płachty Błośanarkow.
A pótom su te Mósćańske lapy wjelgin pisane, su wjelgin rědne a wjelgin, wjelgin bogaśe wušywane.
To su gótowe rožowe zagrody na lapach Mósćańskich źowćow.
Maja ma někak dwanasćo takich lapow.
Pó tych lapach pśidu cypjele a šorce.
Teke te su kšasne, z pisanymi, wušywanymi kwětkami.
Taka Mósćańska swěźeńska drastwa bywa žywa rožowa zagrodka.
To se rozmějo, až sporomje takego źowća pótom "bórgarska" kněžna bejnje chuda a bědna wuglěda.
How pak te žeńske swóju narodnu drastwu cesće.
Małe źowćka, kenž žarenja dla hyšći "nimski" woblacone chójźe, togodla se wjaseliju na to a docakaś njamógu ten cas, gaž směju "burske" chójźiś.
A taka drastwa jo bejnje droga a drogotna.
Gaž take źowćo pśinjaso sobu do manźelstwa pěśnasćo kóšulow, dwanasćo lapow a dwaźasća cypjelow, tak jo to bogatstwo.
Ale to pótom teke dosega cas žywjenja, znejmjeńša te kóšule!
Młogi raz se wupłaśijo poglědnuś raz do kjarcmy!
Smej šłej z našym Mósćańskim znatym na piwo.
Młoźina jo teke była ako wšuźi.
Pitśku se wjelica, kaž to něnt bywa wašnja teke na jsach.
Ale jo pśistojna.
Pśistupijo k nam stary Serb.
Woblico ma zajmne, kšute a zmaršćone.
Gaž powěda, jomu graju wokoło wócowu, guby a nosa wósebne zmaršći a ropki.
Jo to woblico za wótmólowanje.
Take swójorazne źinsa juž rědko namakaš!
Pśekšasna jatšowna noc se lěga na dolnoserbsku rowninu.
Njoco se nama do póstole.
Togodla pó jsy dundamej, glědamej do mjasecka a mudrujomej.
Śicho jo.
Zymny wětš jo šeł spat.
Powětš jo glěwki a wjelgin za nalěśim słoźi.
W kjarcmje jo hyšći žywjenje.
Naju pśijaśel z tym zmaršćonym woblicom wali se na naju a dobyśarski zawlaco naju do kjarcmy slědk.
Powdajomej se!
Mimo togo comej byś wocuśonej, až njeby pśepasłej jatšowne spiwanje.
Mósćańske tak njepóchwataju ze spiwanim.
Njespiwaju wó połnoc abo wokoło tśich ako druge, cakaju na switanje a pótom akle spiwaju – ze spiwarskich knigłow a nic z głowy.
A togodla deje cakaś na bóže słyńco.
Znejmjeńša pak serbski cytaś mógu.
Sejźecy w kjarcmje se ze swójim nowym pśijaśelom rozgranjamej.
Rědnje wě powědaś.
Gaž powěda, źěła cełe woblico a grajo sobu.
To jo radosć, pśisłuchaś a pśiglědowaś.
Wón pochada něźi ze kšomy górnoserbskego kraja, z Grodkojskeje wokoliny, a jo gjardy na to, móžoš groniś, až jo nama blišy a pśiswójźbnjejšy ako roźone Mósćanarje.
Spiwaś teke móžo, a to te rědne stare ludowe spiwańka.
Zaspiwa nam teke to spiwańko wó źowću a lanje: Wence jo mjaztym jatšowna noc zbuźiła wósebne žywjenje.
Pó wejsnej droze se kšadnu póstawy z kružankami a zbórkami.
Du pó jatšownu wódu něźi k bliskej rěcce.
Tam něźi, źož wejsna młoźina se rozwjaselijo wokoło jatšownych wognjow, kótarež škrjakocu slězy jsy.
Mej pak smej něnto pšawje mucnej.
Togodla źomej se lagnut.
Pśez wócynjone wokno drje zasłyšymej jatšowne spiwy?
Bóžko njejsmej słyšałej a smej pśespałej.
Wubuźi mě akle wjasołe chichotanje jatšownych spiwarkow, kenž zajtša w šestej góźinje pó spiwanju su domoj šli.
To nama jo mucało.
Znejmjeńša ale wěm, až Mósćanarki pśi spiwanju w jatšownej nocy njamaju wjelike lapy na głowje, ale carnu lapku.
Dopołdnja smej pla naju znatego dejałej se myś z jatšowneju wódu.
Pótom smej šłej namšu.
Namšarska drastwa Mósćanarkow jo źinsa samsna ako w Dešnje, Depsku a drugich jsach srjejźneje Dolneje Łužyce.
Staručke baby pak chójźe hyšći w starej drastwje, kenž se howac niźi wěcej njenosy.
Ta stara Mósćańska drastwa jo wjelgin swójorazna a zajmna.
Na głowje maju źiwnučku běłu micu z carnymi a běłymi bantami.
Dopomnjejo to na micu Mužakojskich Serbowkow pśed 200 lětami.
Někotare druge, starše žeńske maju zasej rubiško, zwězane na źiwnu wašnju.
Mjazy namšarkami njejo nic jadna w "nimskej" drastwje.
Rědy běłych lapow na carnej drastwje nam-šaŕkow w cerkwinskich ławkach pśewšo rědnje wuglědaju, skóro kaž ornamentalnje.
Kantor cyta serbske prjatkowanje.
Z duchownym zastaranim dolnołužyskich Serbow bejnje klěco.
Jo how wjeliki njedostatk serbskich fararjow.
Cesto musy se togodla jano serbske prjatkowanje cytaś.
Serbskich wucabnikow a kantorow pak jo w Dolnej Łužycy dosć.
Tak mógło se pópšawem teke serbski wucyś!
Naš znaty naju górjej źaržy až do wobjeda.
Pó njom pak se zasej póramej dalej.
Zasej dujo wótšy wětš wót pódzajtša.
Jo to pak skerjej wichaŕ, ale nama jo se hyšći jěło.
Woblutujomej spšawnje dolnoserbske źowća na kólasach.
Tym źinsa pśi tom wicharju ta lapa na głowje bejnje zajźujo.
Su musali ju pśecej z jadneju ruku źaržaś, aby wětš ju njewunjasł.
Dłujko njejo trało a smej byłej zasej w Dešnje.
Wjas jo była śicha ako howac.
Jano na najsy how a tam su źiśi se rozwjaselili z "walkowanim".
Kulaju pisane jajka do małeje jamy, a chtož ze swójim jajkom trjefi jajko drugego, ten jo dobył pjenježk.
"Walkowanje" jo starodawny jatšowny nałog, kótaryž tšochu skazony zasej namakamy w kulanju jajkow na Hrodźišku w Budyšynje.
Mě se skerjej spódoba walkowanje na dolnoserbskich jsach.
Jo to spocetnjejše, zajmnjejše a njejo pśi tom telik zogola, ruša a zwady.
Dundamej pó jsy.
Jatšowne spiwarki slědny raz zaspiwaju swóje jatšowne kjarliže.
W Dešnje jo wjele starych, rědnych chromow.
Maš tam rědne wrota w toružach z kśicowanyma grědoma nad nimi.
Kšywa su zwětšego kšyte ze sćinu a syśu, wótergi teke ze słomu.
Dešanarje su pśijaśelne.
Gaž smej se woglědałej taku staru chyžu, su luźe pśišli wen a naju pšosyli bližej stupiś.
Su wjelgin powědate a dowěrjece a pśijazne.
Źo wóstanjo stara bajka wó njedowěrje, njepśistupnosći a falšnosći Serbow?
Ale se wě, chołuj śi wórjo, kaž jen wóstśiš!
A Dešanarje dawno wěźe, až njejsom někaki cuzy, wobśěžny měsćanaŕ, ale až som jich pśijaśel a Serb, až som "ten górnoserbski cłowjek wyt Budyšyna, kenž tak powěda ako my".
Kluc do duše a wutšoby serbskego cłowjeka jo a wóstanjo serbski jězyk!
Gaž Górne Serby jězdźe do Dolneje Łužyce, měnje z tym "Błota".
Cesto njewěźe, až su Błota jano mały źěl Dolnych Serbow, až wóni twórje jano pódwjacorne granice tamnego kraja.
Mej smej se Błota chowałej na slědny źeń naju pśebywanja w Dolnej Łužycy, pótakem na jatšowne pónjeźele.
Gaž jatšownu njeźelu wjacor som to gronił mójomu góspodarjeju, jo se wón bejnje rozgórił.
Wón cuś njamóžo tych Błośanarjow a Błośanaŕki.
Groni se, až su wóni gniłe a njerodne a póžedne a skazone.
Njok groniś, až ma mój pśijaśel Fryco dospołnje pšawje, ale Błośanarje, kenž su na wěsty part žywe wót wobchada cuzych, skerjej chylaju k tym naspomnjonym njepócynkam nježli pokorny dolnoserbski rolnikaŕ, kenž musy swóju chudu rolu źěłaś z wjelikeju procu a mało pśi tom zasłužyjo.
Nejwěcej ale jo Fryco gramował tym wjelickim lapam Błośanarkow, kótarež jo wón tšochu njesromnje pśirownował z pókšywacami.
Taku wótchylonosć dolnołu- žyskich gólanarjow pśeśiwo Błośanarjam som teke hynźi zacuwał a wobglědował.
Gólanarje wiźe ako njepšawdu, až se wšuźi spiwa chwalba Błośanarjam, ale na dolnoserbsku gólu se zewšym njeglěda.
Maśo pšawje, lube dolnoserbske gólanarje a rolnikarje!
A ja se teke lěpjej cuju mjazy wami na wašych śichych, zachowanych gólańskich jsach, a waše ponižne źowća z tymi kronatymi lapami se mě lěpjej spódobaju nježli te gjarde a pyšne Błośanarki z tymi "pókšywacami" na głowje.
Pótakem jatšowne pónjeźele smej kśěłej do Błotow.
Zajtša jo była žałosna zyma.
Mroze su šćipali.
Wótšy wětš jo duł – pak zasej z pódzajtšnego boka.
Ale smej stajiłej wjeliku naźeju na słyńco.
Na Górach se hyšći malsnje wugrěwałej smej ze śopłym kafejom.
Smej dojěłej až do Wjerbna.
Lud jo namšu chwatał.
Źinsa, drugi jatšowny swěźeń, žeńske južo chójźe we swěźeńskej drastwje namšu.
Slajchtna carno-běło-zelena drastwa jo se pótakem zgubiła.
Žeńske a źowća se pisaniju ako pyšne mjatele.
Žołte, rožowe, swětłomódre a swětłozelene, hyšći pisanjej wušywane lapy, swětłe šorce, kóšule zwětšego cerwjene ako mak a ze šyrokimi, wušywanimi bantami wokoło.
How we Wjerbnje pak jo było wjele cuzych mjazy namšarjami a namšaŕkami, a serbska rěc how sama njekněžy ako na jsach srjejźneje a pódzajtšneje Łužyce.
Wjerbno su wrota do Błotow, to jo cuś.
Pśejěźomej Wjerbno.
Pó droze jědu źowća na kólasach.
Běźe se z wicharjom.
Jich wjelike lapy jim žałosnje zajźuju.
Dopomnjeju na płachtate łoźi na wichoratem mórju.
Glědaju gjarźe, wědobne swójeje pyšnosći.
Błota znajo kuždy, ale pśi Sprjewi dajo teke dalšne strony, kótarež se góźe za milny turizmus.
K nim słuša ta Sprjewica, z rědnymi nadrěkami a gatami.
Tu ideju jo zjawnje wugronił prof. Eberhard Garbe z Wjelikeje Dubrawy, awtor fotowych knigłow "Die Kleine Spree − ein romantisches Stück Lausitz" we februarje we Domje Zejlera a Smolerja.
Wón jo tam pśed stajił swóje knigły, ak su nastali we zgromadnem źěle z hobbyfotografom Peterom Henningom z Ebersbacha a wudawarjom Frankom Nürbergerom ze Spitzenkunnersdorfa.
Garbe jo pśi tej góźbje raźił, aby załožyli towaristwo "Sprjewica".
K njomu mógali pśistupiś luźe z wokolnych stronow wót Grodka až ku górnołužyskim Malešecam: chronisty, slěźarje regionalne historije, wejsne towaristwa, kaž teke gmejny.
"Strony pósporomje Sprjewicow su doněnta ryjnje pśeslěźone."
"Tu źěru comy toś zapłataś, a comy našu wokolnosć wěcej znatu a atraktiwnu wucyniś".
Gromaźe z fotografom Henningom jo wón pśechójźił a pśejězdźił Sprjewju a jeje wótnogi wót žrědła na górje Kottmar až k Błotam, a pśi tom se pśiwobrośił historiji, interesantnym městkam a naturje pósporomje styrich łužyskich Sprjewicow.
Jo, we Łužycy dajo styri Sprjewice − to su wótnogi Sprjewje, ako se we swójom běgu wěcej razow źěli.
Prědna Sprjewica źěli se wót rěki pla jsy Delnja Hórka pla Budyšyna.
Wandraŕ, ako tudy wandrujo, móžo woglědaś ku kněskemu dwóroju w Delnej Hórce, k "towzyntlětnemu duboju", ku Krakecańskim górkam z Blücherowym kamjenjom a k Cartowym kamjenjam w Plusnikecach.
Garbemu jo tudy do wócowu štapiło, až pśi šoseji we bližy njestoj žedna toflicka, ako by pokazowała woglědarjam drogu k tym kamjenjam.
To jo wjelgin škóda, pśeto to jo zajmny flak, z kótarymž jo zwězana legenda: Cart jo kśěł z mócu zadoraś twaŕcam, ako su twarili cerkwju w Malešecach.
Wón jo we swójej zasćakliwosći chytał granitowe kamjenišća z góry Carnobog ku jsy, ale njejo trjefił.
A tak jo se Gerbemu cesto zejšło: Tofle a pokazowarje k interesantnym městkam feluju.
Pśi tom pak jo how namdušu wjele k woglědanju!
Pla kněskego dwóra w Klukšu pśiźo Sprjewica ze Sprjewju zasej gromadu, ale wót grodu w Lichanju źěli se rěka k drugemu razoju.
Toś ta Sprjewica jo 40 km dłujka, nejdlějša wót tych styrich Sprjewicow.
How su woglědanja gódne: Grod w Minakale, gaty pla Złyćina, Dom Zejlera a Smolerja w Łazu, rozwjaseleński grod Jakobzburg w Mortkowje, Krabatowy forwark w Wjelikich Ždźarach a industrijowy muzeum w Hórnikecach.
Pla Sprjejc pśiźo tej Sprjewica ze Sprjewju wótnowotki gromadu, ale ned za dolnołužyskeju mroku, w Grodku, źotej zasej krotko roztyla: Grodkojska Sprjewica běžy wokoło starego města.
Ta stwórta Sprjewica jo w Bórkowach, w Błotach.
Jej jo we knigłach teke wósebny staw pósćony.
"To jo było raźone a interesantne pśedstajenje."
"Ideja towaristwa Sprjewica jo originelna, něnto jo trjeba zwěstkarje pytaś", jo groniła 82lětna woglědaŕka prezentacije Brigitte Broschowa z Łaza.
Jatšy su za pólske katoliki nejwažnjejšy swěźeń we cełem lěśe.
Z nimi jo wjelika licba nałogow zwězana, a na tom měsće comy wobspomnjeś palmowu njeźelu abo njeźelu palmarum, kótarejž na pólski se groni nawłos tak ako na serbski: palmowa niedziela.
To jo slědna njeźela pśed jatšami.
W Pólskej gronje jej teke "kwietna" abo "wierzbowa".
Ten źeń se swěśi k dopomnjeśu na pśiźenje Jezusa do Jeruzalema.
Ako Jezus jo se na wósole pśibližał, "pśesćerachu swóju drastwu na tu drogu, druge rubachu gałuze wót bomow, a sćelechu je na drogu".
Tak stoj we bibliji.
Te "gałuze wót bomow" su byli palmowe łopjena.
A spominajucy na to tšojenje njasu dorosćone a źiśi na tom dnju palmy do cerkwje.
W Beskidach, we wokolnosći města Żywiec, źož bydle Górale, groni se palmam bagniątko.
To słowo jo něga we pólskej rěcy měniło wjerbowu witku z "hajtkami".
Bagniątko jo w Beskidach źinsa jaden strus z jałowjeńca, bužboma, barwjeńka, śisa a wjerbowych hajtkow, wupyšnjony z pisanymi wuwězkami.
We wjele wósadach wuběźuju se luźe južo wót něgajšnych casow wó nejrědnjejšu abo nejwušu palmu.
Ten nałog njejo we stronach wokoło města Żywiec zajšeł.
Až do źinsajšnego wuběźuju se źiśi a młoźina mjazy sobu.
Někotare palmy su samo žedne mejtarje dłujke a kupka luźi musy je njasć we "lažecej poziciji" do cerkwje.
Z wuswěśonymi palmami a witkami jo se hajckało zbóžo, aby strowe a płodne wóstało.
Casy su je połožyli pód prog domu k woplěwanju pśed "naglědom" a aby wobydlarjam se derje zejšło.
Njerědko jo bagniątko se powjesyło pód wjerch we jśpě abo w brožni.
Jo było zakazane bagniątka a palmy pšec chyśiś, dokulaž to by pśinjasło njegluku a chórosć.
Dowólone jo było jano spalenje.
Luźe su teke wěrili, až dejš zjěsć hajtku žognowaneje palmy, aby se šćitał pśed chórosću gjargawy.
Lube źiśi, som była pśi jatšownem wognju.
Pśi wognjach rada pjaku klěb na kneblu.
Som se wudała do góle.
Som zběrała gałuze.
Wóni deje gładke a fryšne byś.
Kuždy bom se njegóźi.
Śis jo gadowaty, baz njejo dobry a jegliny pušćaju žywicu.
Toś som wužyła brjazu.
Som gałuze woběliła z hapku.
Janšojske źiśi su mě pomogali.
Wokoło gładkeje gałuzy som wiła droždźejowe śesto.
Pótom som źaržała knebel ze śestom na žagly.
Tam jo wupjakł.
To trajo chylu.
Glědajśo, až njepśipalijo klěb!
Na kóńcu smy wšo zjědli.
Tak smy wili śesto wokoło knebla.
Droždźejowe śesto se góźi.
Slědny tyźeń smy pšašali, lěc wiźiśo sedym rozdźělow mjazy wobrazoma z kurjetkom.
How su wiźeś te rozdźěle.
Młoźiński aktiw Domowinskeje župy Dolna Łužyca pyta nejrědnjejšy majski abo swětkowny bom Dolneje Łužyce.
Kužda wejsna młoźina móžo se wobźěliś, jury buźo wupytaś nejžrědnjejše bomy.
Te tśi nejrědnjejše bomy budu wumytowane.
Młoźińske kupki, ako kśě se wobźěliś, deje zapódaś: tśi fota abo filmowy clip, jadno wót pśigótowanja a wupyšnjenja boma, jadno wót stajanja boma a jadno wót stojecego boma.
Napisajśo k tomu pśigranjańskego partnarja z adresu, telefoniskim numerom a e-mejladresu, wusokosć boma a licbu luźi, ako su byli wobźělone pśi pśigótowanju a stajanju boma.
To wšykno móžośo pósłaś na: Jatšownicu jo 17 rejtaŕkow a rejtarjow 22. raz zapowěźeli wjasołu powěsć górjejstawanja Kristusa we jsach wósady Lubnjow-Nowe Město.
Towzynty woglědari su se tu śichu procesiju woglědali.
Wěcej ako 1.600 strusackow naźeje su rozdźělowali na luźi, ako su cakali.
Mjaztym słuša k tradiciji wósadneje rady, rejtarjow jatšownicu zeger źaseśich posłaś wót cerkwje do wokołnych jsow.
Jadnab 500 luźi jo pódla było, ako konfirmandy su pśepódali běłe chórgoje ze cerwjeneju kśicu na Wolfganga Philippa z Kśimnic a Skolojc Christinu z Groźišća.
Wjele pśibytnych źowćow a žeńskich jo se woblekało serbsku drastwu.
Zelenu kśicu naźeje z bužboma su pśepódali na rejtarce Burišojc Juliane z Rogowa a na Wittichojc Janette.
Šwita rejtarjow jo se pótom wupórała na rundu, ako jo 15 kilometari dłujka pó jsach Cerkwica, Kłodna, Buchow a Buchojc, Radyńc, Rogow a Kśimnice.
Za wěstosć a zawjeźenje jo był zagronity Paul Lott ze Strobic.
Pawze a nabóžniny su byli w Radyńcu, Rogowje a Kśimnicach.
W slědnyma jsoma su źowća dostali jatšowny kružk.
Zeger dweju su rejtarje zas byli doma w Cerkwicy.
Wjerašk jatšownych nałogow w Górnej Łužycy jo było zasej jatšowne rejtowanje.
Pśi nejrědnjejšem nalětnem wjedrje jo se dogromady 1.483 rejtari wudało w źewjeś procesionach mjazy Budyšynom, Wórjejcami a Kamjeńcom na drogu, aby rejtujucy a spiwajucy roznosowali jatšownu powěsć.
Na fośe jo śěg z Ralbic do Kulowa jo był někak połtera kilomejtari dłujko!
Kónje w tamnych stronach dawno wěcej njedosegaju, a tak muse se je wupožycyś w pśecej wětšej licbje w dalokich stronach a regionach – samo w Pólskej a Českej.
Teke kónje z Dolneje Łužyce – tak z Hochoze – su kužde lěto pśipódla.
Z 59 namšarjami su swěśili na drugem jatšownem swěźenju, 22. apryla, w Picnju serbsku namšu.
W swójom prjatkowanju jo wopisował serbski dušepastyŕ Ingolf Kśenka změnu pósoła Pawoła wót winika a mórdarja kśesćijanow až ku kśesćijanoju samemu.
Wón jo se myslił, až Jezus jo njabogi a jogo pśijaśele su njemudre.
Ale njezjapki jo wón sam to wěrił!
Muzicěrowali su dešańske tšubarje a Regina Müllerowa jo grała na orgelach.
Picańska wósada jo napjakła wjele dobrego mazańca.
Pśi spiwanju serbskich ludowych spiwow jo wón wósebnje derje słoźeł.
Jatšownu namšu su wužywali nowe rubišćo na pulśe.
W běłej liturgiskej barwje ze serbskim špruchom "Kristus jo górjej stanuł" buźo wótněnta wužywane za jatšowne serbske bóže słužby.
Do nadawka dał jo ten rub Spěchowańske towaristwo za serbsku rěc w cerkwi.
To jo južo druge rubišćo w serbskej rěcy.
Kšac pó kšacu dej jich wěcej bywaś we wšyknych liturgiskich barwach.
Za dwójorěcne namšy kśě měś dwójorěcne ruby.
Pśed jatšami su źiśi źiśownje z Janšojc wjelgin pilne byli.
Sprocniwje su swóje wudute jaja z tradicionalneju wóskoweju metodu wugótowali.
Hortowe, pśedšulske a Witaj-źiśi su se procowali a su kreatiwne byli.
Wjelike "Liški" Witaj-kupki su srjodu swóje pśemóženje pokazali.
Jano z glicku su pśerědnili styrilětne a pěślětne źowća swóje jaja.
Małe wumělske wuźěła su na kóńcu wjelgin abstraktne byli.
Pasionske kjarliže a wjasołu jatšownu powěsć su zazněli do switanja w Kósobuzu w pśi jatšownem spiwanju.
Kupka tych spiwarkow z Kósobuza a wokolnych jsow spiwa kužde lěto w drugej jsy.
2020 buźo to w Limbarku.
Jatšowne a pasionske spiwanje stej byłej w Kósobuzu až do zachopjeńka 1970 lět hyšći nałog młodych źowćow.
Gaž stej w Brězowce we slěpjańskej wósaźe 14. apryla tamna Domowinska kupka a Domowniske towaristwo na južo 24. jatšowny mark kazałej, jo se tam mjerwiło z narskimi woglědarjami.
Wokoło 4.000 gósći su licyli w tych 4 góźinach!
Wušej 20 luźi jo tam jaja mólowało – wšykne ze jsy a za wětšy źěl šulske źiśi a młodostne.
Něco wósebnego su se za woglědarjow wumyslili: wóni su musali gódaś, wjele tych małych dypkow jo na jadnom wupyšnjonem jajku.
Jich jo było kradu 1.206!
To njejo se nicht myslił.
Tek w Janšojcach su zapalili jatšowny wogeń, na łuce Heina Daba pśi Pušćanice.
Słomjana pupka na kopicy jo skóro stojała we płomjenach.
Do tog su źiśi wupjakli klěb na kneblu a z traktorom jěli.
Sportowe zjadnośeństwo jo se wó wšo starało.
Se wě su glědali, ab wšo wěste było suchoty dla.
Wusokeje tšachoty wognjow w góli dla su luźe w Kóšnojcach ako wśuźi dejali glědaś na wobgranicowanja, což nastupa wognje w jatšownej nocy.
Weto su lětosa zapalili taki wogeń na naměsće Alfreda-Janigka.
Zeger źewjeśich su směli jen zapaliś, ako wšuźi we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
"Wšykne jsy deje wóstaś!"
Njeźelu jo jadnab 50 luźi demonstrěrowało pó droze ze Slěpego do Rownego.
Zmakali su se na inciatiwu zwěstka.
Wóni su pominali, aby natura a slěpjańske jsy wobzwarnowane byli pśed rjapotom, prochom a wobsunjenjami gruntow.
Sobuorganizatorka Edith Pjeńkowa jo groniła: "Droga do Miłoraza dej wóstaś, to dej byś granica k Wochožańskej jamje."
Tak by tež šćitali miłoraske pśed wótbagrowanim.
Wšykne jsy deje wóstaś!
Za Wilfrieda Perschmanna ze Slěpego źo teke wó strukturnu změnu a wó solidaritu z Prožymom.
Za Wernera Karga z Rownego stej dobry pśichod wósady a wuchowanje stwóŕby wažnej.
Wón jo kóńcne grono źaržał, kaž tež slěpjańska faraŕka Jadwiga Malinkowa, njebelčański šołta Tomaš Čornak a Hannelore Wodtke z Wjelceje.
Günter Zech z Miłoraza jo njeźelu był mjazy demonstrantami, ako su śěgnuli wót dwórnišća w Slěpem do Rownego.
To rozchójźowanje na małych jatšach jo było 8. raz.
Cłonki měsćańskego parlamenta běchu we februarje wobzamknuli nowe wustawki za hyšći šyrše a lěpše woplěwanje a spěchowanje serbskeje rěcy a kultury w Chóśebuzu.
To jo pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik w lisće na wušego šołtu Holgera Kelcha wjelgin witał a chwalił.
Pśi tom jo wustajił, až jo Chóśebuz z tym wjelgin dobry pśikład za druge města we nimsko-serbskej Łužycy.
Zrownju docakujo Domowina, až by se dejało teke pśi wuwiśu Chóśebuskego jazora na to glědaś ze wšakimi serbskimi projektami.
Wó tom lisće Domowiny buchu cłonki měsćańskego parlamenta zachadny tyźeń na jich slědnem pósejźenju w něntejšnej legislaturnej perioźe 2014-2019 informěrowane.
W nakupowanišću "Spreegalerie" buźo centrum za wěstosć.
Tam buźotej policaja a amt za pórěd gromadu źěłaś, luźe mógu se wobśěžkaś a někogo wuzjawiś, gaž něco złego jo se stało.
Teke běrow namakankow buźo pódla.
Wótwórjeńske case centruma budu wót pónjeźelego do pětka wót zeger 12 do 20. Bóžko njejźo, centrum 24 góźinow wob źeń wótwóriś, personalnych kostow dla.
To jo decernent za pórěd w Měsće, Thomas Bergner gronił sćelakoju rbb.
Gaž wjelike zarědowanja su, buźo licba personala pówušona.
Centrum buźo wuchadanišćo za patrulje policaje abo amta za pórěd.
To pak njebuźo nowa "City-stacija".
Plan za centrum jo łoni nastał, dla namócnych zwadow mjazy tudejšnymi a wuběgańcami.
Nejžpjerwjej su kśěli jen kóńc apryla abo zachopjeńk maja 2019 załožyś.
Powědaŕ Města Jan Gloßmann jo Casnikoju gronił, až to buźo akle w juniju.
Pśeto město jo měło śěžkosći, twaŕsku firmu namakaś ak móžo wšo zawcasa natwariś.
Źiwadłowe premjery w hochoskem kulturnem centrumje maju tradiciju.
Budyšyńske nimske-serbske ludowe źiwadło producěrujo kužde lěto jaden kus za dorosćonych w našej rěcy.
A premjera jo w Hochozy.
Tak jo se stało zasej 27. apryla z produkciju "Łapanje šefa".
Pśed 50 pśiglědarjami su styrjo grajarje pokazali, co wóni wuměju.
A pśed hochoskim publikumom jo to riskantna wěc, dokulaž tam su ga měli pjerwjej swójske kradu woblubowane produkcije.
Ale wšykno jo se wjelgin derje raźiło.
Produkcija jo dostała dobry wótgłos, luźe su se chachali wob cas graśa a byli wjelgin wobjadne z tym kusom.
"Tšojenje kusa se rowno maka z tym, ako žywjenje jo", su wšake luźe gronili, gaž casnikaŕka jo kśěła jich měnjenje zgóniś.
A co se stanjo we tych graśach?
Uschi a Harry Kowalke stej bźezdźěłabnej a matej jano za mjasec hyšći pjenjeze.
Howacej musytej swój dom pśedaś.
Gaž se nic njestanjo.
Ale wónej matej "ideju swójogo žywjenja", ako Uschi měni.
Harry dej žeńsku koncernowego šefa Ludwiga Stromppa wuwjasć.
Ale wšykno źo kamsy a we tom pśigótowanem kašćiku pśiźo Harry z Stromppom domoj.
Krotko pótom pśiźo hyšći Leo Zippel, bratš wót Uschi, na woglěd a dostanjo wšykno sobu.
Ale wón jo sam bźezdźěłabny a gótujo sobu.
No derje.
Se mysle, až dostanu wjele pjenjez, dokulaž koncern a žeńska Stromppa buźotej wjele milionow zapłaśiś.
Ale tomu tak njejo.
Wobej njocotej jogo slědk měś.
A bituju samo tśi miliony, gaž Stromppa wokoło rožka spóraju.
Něnto sejźe w paslach, wósebnje wót togo momenta, ako Kowalcyc a Zippel zgónje, až Strompp njama žedne pjenjeze.
Dajo na kóńcu kusa skurilne rozwězanje.
Ale njebźomy wšykno pśeraźiś.
Dajo ga hyšći wěcej pśedstajenjow.
Pśiglědaŕ jo mógał we tom kušu wšake za swójo žywjenje pśiwuknuś, na pśikład "Žrěśe njejo rozwězanje".
Grajarje su wšykne we swójich rolach wujšli: Anna-Maria Brankačkec, István Kobjela, Tomaš Cyž a Jan Mikan.
Wšykne su byli pśeznajece we swójich rolach.
Wósebnje Kowalke a Zippel stej byłej ako typa kradu originelnej.
Dolnoserbsku rěc grajarjow su pśiglědarje chwalili.
Źiwadłowniki su lěbda raz górnoserbske słowko mjazy měli.
Bóžko weto njejo wjeliki źěl pśisłucharjow wšykno rozměł.
Teke maminorěcne hochoske se sebje brali słuchałka.
To ma wšake zawiny.
Na prědnem rěźe stoj nejskerjej, až rěcne wobkněženje našych luźi njejo wěcej wjelgin dobre.
K drugemu jo Kowalke pitśku nužlił, což jo pak źěl teje role a wuznamjenjenje dobrego graśa Kobjele.
Ako dłujkotrajny bźezdźěłabny, kótaryž pijo piwo wob źeń, dokulaž "to njejo alkohol", ako wón měni, njamóžo kradosćiwje powědaś.
Pó pśedstajenju pśi piwje jo hochoski šołta Fryco Wojto, we tych hochoskich graśach pjerwjej sam grajaŕ, gronił dalšny argument.
W ludowych kusach su hochoske tomu awtoroju, we tom paźe Juriju Kochoju, swój manuskript wjelgin pśeměnili.
Dokulaž wej jsy se ga hynac powěda.
Rěc we kusu "Łapanje šefa" jo pak wuša dolnoserbšćina.
A to jo wjeliki rozdźěl.
Na pśikład su hochoske pótom měnili, až su pśecej gronili "na abtryt", gaž "su musali".
We tom kusu gronje "na budku" a napšawdu njejo toaleta w kulisach taki abtryt.
We tom paźe su luźe weto derje rozměli.
Ale we wšakich drugich situacijach by mógała rěc kusa se wěcej tomu ludowemu pśiměriś.
Chwalba publikuma, až kus "maka se rowno z tym, ako žywjenje jo" pśitrjefijo teke na wugótowanje.
Partyjowu piwnicu, ako we tej inscenaciji, namakajoš we kuždej serbskej jsy.
Až do detaila su ju tak wugótowali.
Drastwa grajarjow maka se z tym, ako luźe wuglědaju we swójich rolach we žywjenju: Strompp ako kragaty, Zippel ako intelektuelny osi a Kowalcyc społnitej klišej ako manźelskej w "dolnej warstwje".
Ale se njewótsunjo do klišejojtego.
Drugim pśedstajenjam buźo něco felowaś: Hochoski šołta Fryco Wojto.
Ako kuždy raz, jo chwatał pó kóńcu kusa na jawišćo a jo pśepódał grajarjam prezent.
A tomu njejo dosć: ceło cerwjeny woblacony, jo wón "to rědnje źowćo" wobejmjeł a pópóškał.
Budyšyńske źiwadłowniki to mjaztym derje znaju a na to južo cakaju.
Pótakem: rezerwěrujśo se na lěto 2020 termin za premjeru w Hochozy kórty.
Dalšne terminy kusa "Łapanje šefa" budu sobotu, 4. maja w Radušu, 5. maja w Dešnje a srjodu, 8. maja w Chóśebuzu.
W partyjowej piwnicy su chowali wuwjeźonego koncernowego šefa.
Pótakem: rezerwěrujśo se na lěto 2020 termin za premjeru w Hochozy.
Wót 1. maja ma bórkojski amt nowego amtskego direktora.
To jo Tobias Hentschel z Górneje, dotychměst wjednik twaŕskego wobłuka w gołkojskej gmejnje.
Amtski wuběrk jo kóńc 2018 z wětšynu za njogo głosował.
Jogo pśedchadnicu Petru Krawcowu su pśed lětom wótwólili.
Wóna ma hyšći pór lět pšawo na połne myto, dokulaž njejo nic zawinowała.
30. apryla su pśišli ministarje z Pódstupima do wokrejsa Sprjewja-Nysa.
Njejsu se jano z krajnym raźcom a zastojnikami w Baršću rozgranjali, ale su – tak jo był ten plan pśi kóńcu redakcije Casnika – teke wšake zjawne wustupy měli.
Tak dej góspodaŕski ministaŕ Jörg Steinbach pśepódaś pśilubjenje spěchowańskich pjenjez za modernizěrowanje kólasowych drogow.
Dogromady 16 mio. euro dej wokrejs dostaś za notne reparatury a dalšne źěła.
SPN musy ze swójeje kapse wěsty późěl pśipłaśiś.
Wobradowanja kabineta we wokrejsu Sprjewja-Nysa su pósćone zwětšego strukturnej změnje.
Wósebne temy deje byś naměstny spěchowański program, regule za spěchowanje lokalnych projektow, zasedlenje wědomnostnych institutow a perspektiwy za wokrejsne město Baršć.
Ako nejwažnjejše spěchowańske projekty su póstajili Mužakojski wokłon, wutwaŕ zeleznice mjazy Baršćom a Chóśebuzom kaž teke Gólna kólasowa droga.
Tema deje byś teke wutwaŕ drogow mjazy Baršćom a Chóśebuzom a konkluzije z łońskich wognjow, wósebnje w Luboraskej góli.
Pśed dwěma tyźenjoma, 18. apryl, jo we starstwje 93 lět wumrěł Erwin Mjerśeńc ze Žylowa.
Erwin Mjerśeńc jo se naroźił 1926. 
Jo wótrosł Žylowje w serbskej familiji.
Wót małego jo wjele wó tšojenjach we jsy zgónił.
Jogo stary nan jo ga był šołta, a cesto su k njomu luźe woglědali.
Mjerśeńcojc familija jo była kśesćijańska.
Faraŕ Bogumił Šwjela jo był Erwinoju Mjerśeńcoju pśikład.
To wšo jo jogo pregowało, tak až jo wót młodych lět chopił se teke za zachadnosć jsy zajmowaś.
Ten zajm jo sebje cas žywjenja wobchował, a wólu, pśecej něco pśiwuknuś a swóju wědu dalej dawaś.
Jogo nan njejo se z wójny wrośił.
Wón sam jo musał južo ako 17lětny na frontu a akle 1946 jo pśišeł zas domoj.
Pó smjerśi mamy jo burski dwór derbnuł.
To źěło jo ga wót małego znał, tak jo był něnt sam bur.
W 1960tych lětach jo wordował wjednik pla LPG za kubłanje rostlinow.
Ale wón jo se teke dalej pedagogiski kubłał a študěrował na agrarnego inženjera.
Z tym jo až do politiskego pśewrośenja był ten kubłaŕ pla LPG.
We lichem casu jo se pak nadalej we jsy a cerkwi angažěrował.
1991 stej wón a žeńska do renty šłej.
Něnto jo Erwin Mjerśeńc źěłał w swójej zagrodce a chopił pisaś.
Jogo źiśi su jomu pśiraźili, aby wše swóje dožywjenja na papjeru pśenjasł, za nich a za źiśi tśeśego a stwórtego naroda.
A to jo wón cynił.
Źeńk ak źeńk.
Nejpjerwjej z pisańskeju mašinu a pózdźej z komputerom.
Někotare tłuste knigły jo sam wuśišćaś dał.
Wó familiji, historiji jogo rodneje jsy, rolnikaŕstwje cerkwi.
Ale to njejo wšo.
Cełe lěta jo Erwin Mjerśeńc był dobry partnaŕ za serbsku redakciju rozgłosa.
Tegdejša redaktoŕka a pózdźej wjednica, Juta Kajzerowa jo z nim wjele wusćełanjow gótowała.
Tak jo wšo zapópadnuła.
To, což jo wuknuł a dožywił, jo Erwin Mjerśeńc rad dalej dawał.
Jo był cas žywjenja ceptaŕ, to jo měł we kšwi.
Ale pśi wšom jo sebje stawnje šposaŕski pósmjejk wobchował.
Rad jo tšojeńka wulicował a z tym młogego rozwjaselił.
A jo był pilny dopisowaŕ Pratyje.
Teke ja som měła gluku jogo znaś, se z nim wulicowaś, wót njogo wuknuś.
To su byli te rědnjejše góźinki.
A casy som se tak pšawje zanuriła do tog rědneg burskeg casa.
Hyšći za cas mójogo źěła na Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu jo cesćej raz pśepšosył kursistow a studentow do swójeje zagrodki a nam burske źěło rozkładował.
Na serbske.
Smy z Erwinom Mjerśeńcom nagrali luštne wulicowańka ze Žylowa.
To su gódne knigły za kuždego, aby rěc wuknuł a stawizny domownje póznał.
Teke źinsa rada we nich cytam a na jogo głos słucham.
Jogo woblico mam pśed wócyma.
A mě se casy zda, až mě pśijaznje pśizmyrkujo.
Erwin Mjerśeńc pśed sćěžańku na swójom dwórje.
14. apryla jo Serbski sejm w Mrocnej wobradował.
Wjas lažy w gmejnje Markojska góla we wokrejsu Damna-Błota.
W Mrocnej jo wejsna pśirada pśewjadła pśed pór lětami napšašowanje wobydlarjow, lěc kśě byś w serbskem sedleńskem rumje.
Dokulaž wětšyna tych luźi, kótarež su se pśi tom wobźělili, za to była, jo wjas se sama póznała, až pśisłuša serbskemu teritoriju.
Starobna prezidentka Serbskego sejma Edith Pjeńkowa jo měniła napśeśiwo Casnikoju, až jo była zaźiwana wót aktiwitow we tej jsy.
Mrocna jo dobyła 2012 krajne wuběźowanje "Naša wjas ma pśichod".
Na zwězkowej rowninje su dobyli slobro.
Maju wejsnu lodu, źiśownju a wjelike ekologiske rolnikaŕstwo we tej małej wótlažanej jsy z mjenjej ako 300 wobydlarjami.
Pśi wuchójźowanju pó jsy z Gün-therom Thiele, něgajšym wejsnym zastojarjom a dalšnymi wobydlarjami jo se wótpósłańcam Sejma pśed-stajiło wuspěšne wuwiśe jsy w slědnych lětach.
Luźe z Mrocneje su pódšmarnuli, až trjebaju pomoc, aby se pśisłušnosć do serbskego sedleńskego ruma dlej a wěcej ze žywjenim napołniła.
Sejźenje sejma jo se zachopiło z zawjeźenim a intensiwneju diskusiju z Dieterom Freihoffom, zagronitym za serbske nastupnosći we wokrejsu Damna-Błota, a Utu Henšeloweju, cłonkom Serbskeje rady w Bramborskej.
Su powědali wósebnje wó serbskej identiśe a samopóstajowanju we jsach, kaž tež wó situaciji serbskich kubłańskich pórucenjow w regionje ako teke w Bramborskej a tejerownosći wó móžnosćach sobustatkowanja pśi rozsudach pśez naš lud.
Dieter Freihoff jo Casnikoju pótom k wěsći dał, až jo rozkładował na pśikład, kak jo dojšło k nowelěrowanju serbskeje kaznje w Bramborskej.
Až jo krajny sejm jadnogłosnje pominał, až kazń dej se nowym wobstojnosćam pśiměriś a za Serbow pólěpšyś.
A až wšykne wótpósłane su za te pólěpšenja napśeśiwo Serbam zgłosowali, ako kazń jo była sformulěrowana.
Wót togo su byli luźe we tom wobradowanju zaźiwane byli, jo měnił Freihoff.
Wón jo pódšmarnuł, až smy ako mały lud kradu pokazane na zwuraznje dobre zgromadne źěło z wětšynu.
Až take źěło se kradu intensiwnje stanjo južo wjele lět w krajnem sejmje, na rowninje wokrejsow a komunow.
Serby deje drugich luźi sobu wześ a pśecej na to glědaś, až je njezranje, jo měnił Freihoff Casnikoju napśeśiwo, až jo to tak w Mrocnej gronił.
Pśepšosony jo tek był ewangelski faraŕ Stefan Branig.
Branig jo ze swójim Ewangelskim šulskim zgromaźeństwom Dolna Łužyca gGmbH wót lěta 1992 južo sedym šulow, tśi źiśownje a pěś hortow w lichotnem nosaŕstwje natwarił.
Wón jo wulicował wó swójich nazgónjenjach pśi załoženju kubłańskich institucijow w lichotnem nosaŕstwje.
Su wobzamknuli, až znice zapisk wuzwólowarjow zawcasa, to groni poł lěto pó wuzwólowanju.
Wuźěłaju tuchylu swój manifest a su tam wšake změnili.
Na pósejźenju w Mrocnej su teke póstajili, až rěc pósejźenjow Serbskego sejma móžo byś pódla serbskeje teke nimska.
Wokrejs Sprjewja-Nysa tuchylu pśigótujo nowu koncepciju za wuwiśe wokrejsa.
KEK 2030 su we głownem wuźěłali.
Tuchylu jo cas, źož mógu se wobydlarje we tom procesu wobźěliś.
Až do 3. junija jo móžnosć za to.
Koncepcija jo pśistupna w interneśe na bokach wokrejsa.
Maju pód rubriku "Politik und Kreistag" pódrubriku "Kreisentwicklung".
Serbski institut w Budyšynje jo mógał kupiś prědne śišćane górnoserbske knigły.
Źo wó Mały katechizmus Mjertyna Luthera w pśełožku Hodźijskego fararja Wěcława Warichiusa.
Su wujšli 1595, w drugem nakłaźe 1597, we śišćaŕni Wolrabowych w Budyšynje.
W slědnych pśisamem sto lětach njejo žedna z górnołužyskich bibliotekow toś to źěło wobsejźeła.
Něnto jo se Serbskej centralnej bibliotece pśi Serbskem instituśe Budyšyn zglucyło, z priwatneje ruki kupiś wudaśe z lěta 1597. 
Jadna se wó eksemplar, kótaryž jo w slawistiskem slěźenju znaty a póchada ze zběrki fararja Bogacesća Bjedricha Ponicha.
Ten jo zběrał pódla rukopisow wósebnje śišćane serbske knigły a jo tak natwarił drogotnu mału biblioteku.
Pó jogo smjerśi jo Handrij Lubjeński zběrku knigłow za tśi tolarje kupił za Serbske prjatkaŕske towaristwo Sorabija w Lipsku.
Nejpjerwjej su ju chowali w zakristaji Cerkwje swětego Michała w Budyšynje.
Kóńc 1920tych lět su knigły pśišli do Lipska, do domu towaristwa Sorabije.
Pó drugej swětowej wójnje su Sorabiju wuswójli a jej dom zebrali.
Sowjetske trofejowe brigady su konfiscěrowali nanejmjenjej źěły biblioteki.
Do źinsajšnego njejo jasne, źo zbytne wobstatki su wóstali.
Něźi 25 starych śišćow jo Serbska centralna biblioteka w lětoma 1957 a 1961 w lipšćańskich antikwariatach kupiła.
Teke w slědnych lětach jo se zglucyło, jadnotliwe knigły z Ponichoweje biblioteki pśispóraś.
Z Małym katechizmusom z lěta 1597 w pśełožku Warichiusa jo SCB w Budyšynje sebje něnto mógał pśidobyś knigły ze signaturu PB 1. 
W zwězku se namakaju dodatne rukopisne zapise z tekstami k dupjenju a kjarližami.
Wót lěta 1972 stej we cełem jano dwa eksemplara togo wuźěła w bibliotekach dopokazanej: wudaśe 1595 we Wolfenbüttelskej bibliotece wójwody Awgusta a wudaśe 1597 w Zwickauskej bibliotece radneje šule.
Prědne śišćane serbske knigły docełego su dolnoserbske.
W lěśe 1574 su wujšli spiwaŕske wót Mollerusa.
Wopśimjety jo był tam teke Mały katechizmus Luthera.
Cesćona redakcija, k temje Europeada 2020 cu ja rady na slědujuce fakty pokazaś, až jo móžno, až by mógało se wěcej ako jano serbske mustwo wobźěliś.
Na Europeaźe 2016 w Pódpołdnjowem Tirolu jo se 6 nimskorěcnych mustwow wobźěliło.
Z Dańskeje, Pólskeje, Ruskeje, Maźarskeje a z Italskeje.
Z Italskeje běštej samo dwě balokopaŕskej mustwje: jadno z Pódpołdnjowego Tirola a jadno z Luserna.
Njedajmy se wót drugego pomjenowanja zamóliś, pśeto cimbriska rěcjo nimski dialekt w Lusernje.
Dolnoserbšćina a górnoserbšćina pak stej wót lěta 1999 ako dwě samostatnej rěcy mjazynarodnje pśipóznatej, to groni, až njenaglědatej se wěcej ako dwa dialekta.
Musy se namakaś rozwězanje, kótarež jo za wobej mustwje spokojece a tomu zadora, až buźo ten samy konflikt tež pśiducy raz zasej.
Z našogo rěda wózjawijomy tśeśi źěl.
Wjeraška prědnych źělow su byli wiki w Chóśebuzu, pśigótowanja na jatšy w serbskich jsach, spiwanje na śichem pětku wjacor a w Mósće jatšowny wogeń.
Jatšowne spiwanje stej pśespałej, dokulaž stej byłej w nocy pśedłujko w kjarcmje.
Njeźelu stej pak wobźiwałej walkowanje w Dešnje.
Jatšowne pónjeźele cotej do Bórkow kólasowaś.
Jogo dešański góspodaŕ jo dlatog wjelgin rozgórjony, dokulaž njamožo tych Błośanarjow a Błośanaŕki cuś.
Njechorński měni k tomu: "Gólanarje wiźe ako njepšawdu, až se wšuźi spiwa chwalba Błośanarjam, ale na dolnoserbsku gólu se zewšym njeglěda".
Pótom smy w Bórkowach.
Tam se pak źinsa wšo mjerwi z cuzymi, lěcrownož hyšći tak zlě njejo ako swětki.
Jo pak hyšći tšochu wjelgin zyma.
Wšuźi stoje awta a motorske.
We wustawanišću cołnarje derkocu a se ryju wó tych někotarych zmužnych měsćanarjow, kótarež kśě se zwěriś na chłodnu wódu.
Smarkawa jo jim wěsta, móžno teke kašel a gripa.
Nama se njoco do cołna, a nic jano zymy dla.
K prědnemu pśiźoš pěšy, hyšći lěpjej z kólasom, wjele spěšnjej dalej, pótakem teke wěcej wiźiš.
K drugemu pó wóźe jěducy mimo brjogow wjele njewiźiš.
Dalej jo w Błotach telik móstow a mósćikow, ławow a ławkow, až skóro wšuźi dojźoš teke bźez cołna.
A slědkoju bywa drogowanje z cołnom hyšći tšašnje droge, wósebnje gaž njejsu nejmjenjej šesć wósobow gromaźe.
Tak se rozžognujomej z Bórkowami a z wustawanišćom, se šwignjomej na kólaso a se měrimej do Błotow.
Bórkowy wobstoje pópšawem z tśich źělow: ze jsy, źož maš same kjarcmy a lody, dalej z Kupaŕskeje a Prizaŕskeje gmejny.
Zajmnej za serbujucego Serba stej jano Prizaŕska a Kupaŕska gmejna.
Tam serbski lud z cuzymi wjele gromadu njepśiźo.
Mjazy stami groblami a rěckami su tam rozbrojone žywnosći Błośanarjow, skóro wše twarjenja z drjewa, kšyte ze słomu a rogožu.
Domy su wětšy źěł rědnje swětłomodre barwjone, a kužde byśe jo wobdane z rědneju zagrodku, z wěnkom sadowych bomow, z pólami a łukami.
Maš how błuźišćo puśow, drožkow a sćažkow.
Cuzy se how zabłuźijo bźeze zmilnosći.
Togodla how teke razka cuzego njewiźiš.
Zmakaš se jano tam a zas ze źowćom w mjatelatej drastwje, zmakaš źiśi, kótarež pśidu wót kmótšow z pšawje wjelikeju jatšowneju gusku, pódobneju płašniwej rybje.
Mimo jatšowneje guski dostawaju how źiśi hyšći wót kmótšow pisane jaja, paprjeńc a rubiško.
Krotko wustanjomej a woglědajomej k staremu pśijaśeloju a pótom se měrimej prěki pśez cełu Prizaŕsku a Kupaŕsku gmejnu na pódzajtšo do "Błota".
"Błoto" jo wobšyrna wólšyna, kenž wót połnocy Bórkowy wobdawa.
Pśejźoš pla "Duba" někotare tšašnje wusoke ławki a južo sy w lěsu.
Jo, to jo taki pšawy lěs.
Same wólše.
Wjelicke bomy k modremu njebju se pózwiguju.
Mjazy bomiskami jo pódrostk a bagno.
Daloko wót sćažki se zdalowaś njamóžoš, to zapadujoš w carnej parje.
Na brjogu rěki naju lěgwo rozpołožymej.
Comej how wobjedowaś.
Slězy naju jo wusoki lěs, pśed nama rěka, pó kótarejž casy cołn mimo jěźo ze zmarznjonymi, do pókšyśow zawobalonymi Barlinarjami.
Za rěku jo mała swětlina w lěsu, a tam jo wogeń.
Nejskerjej su tam někotare wódne cyganowarje wótpocywali a palecu cigaretu pšec chyśili, a južo jo nastał wogeń.
Mej tam njamóžomej pśez rěku.
Slědkoju wěc njejo tšašna.
Wjele dyma, mało płomjenjow.
Co ga se tam teke paliś móžo.
Sucha sćina, stare, suche gałuzy.
W bagnje wšak wogeń se njamóžo dalej žraś.
Drugego měnjenja jo młody, rozgórjony Barlinaŕ, kenž pó pomoc ženjo.
Slědkoju z cołnom pśijěźo z "Duba" muž, pómałem k wognju źo, ze wšych bokow se jen woglědujo a zasej wótejźo.
Mej se teke wupóramej, dokulaž smej pó wobjeźe.
Póramej se prěki pśez Bórkojske błota.
Źomej drje pśez dwanasćo abo styrnasćo ławkow, kenž se wusoko wupinaju nad wódu.
Na kuždu musyš górjej lězć pó jabrjatej delce, pśejźoš wusku, hympatu bałku, na drugem boce musyš zasej rowno tak dołoj se běźiś.
Hyšći z kólasom na ramjenju.
How a tam hyšći pśi ławce na toflicce stoj, až jo stupanje na ławku tšašne a až kuždy sam jo za sebje zagronity.
To rowno wjelgin wabjece njejo.
Naslědku smej se nałazyłej pó tych ławkach a pytamej někaku drogu.
W Błotach pórědu drogi twarje, a něnto teke.
Gaž smej se nadundałej pó Błotach, jo słyńco južo bejnje niske, a mej myslimej na nawrot.
Tak gronimej "Na zasejwiźenje" Błośańskim wólšam a łukam, chyžam a groblam a rěckam a pśi změrkanju se wrośimej zasej do srjejźneje Dolneje Łužyce.
Wšuźi źowća na reju du.
Gaž pśejěźomej ducy burske jsy, wšuźi z wobswětlonych žurlow jo słyšaś šumjenje, dumpanje, trumpejtowanje a rjapotanje.
Pó telik tyźenjach spótnego casa co młoźina se zasej raz wunjemudriś.
Na to ga ma teke pšawo.
To dej se gódnje wóswěśiš.
Togodla źomej na rozwjaselenje.
Smej se nawjacerjałej, pówótpócywałej a pórozgranjałej.
A ako smej naslědku dojšłej do kjarcmy, jo było juž pó programje.
To pak naju njejo wjelgin móliło.
Młody Dešański pśijaśel jo se wjelgin wó naju starał, a tak teke na rejowańskej žurli smej se cułej skóro kaž doma.
Njejsmej tak wjelgin za aktiwne sobugótowanje pśi rejowanju.
Lubjej pśiglědujomej.
Na Dešańskej rejowańskej žurli teke napšawdu jo było něco k wobglědanju.
Njeměnim dešańskich gólcow, lěcrownož se wó nich móžo z chwalbu groniś, až su wjelgin pśistojne a pśijazne teke napśeśiwo cuzym, což wšuźi a powšyknje bóžko njamóžoš groniś wót serbskich młoźeńcow.
Ale te dešańske źowća!
Zwětšego su swětłowłosate ako prědne Słowjanki.
Źinsa w lapach njerejuju, ale z nageju głowu.
Žednej pak njepobrachujo njewuzbytny carnosomośany banśik na głowje.
Sćažne a weto mócne a wjelike su how źowća.
Dolnołužycanaŕki su scełego wětše ako zwětšego małe Górnoserbowki.
Pyšna drastwa Dolnoserbowki hyšći wěcej pyšni a wurědnijo.
To wšo se jano tak płomjenijo z cerwjeneju, zeleneju a běłeju barwu.
A pótom akle, gaž rejuju!
To jo śi źiwadło!
Śěžke kóšule se wobraśaju, lětaju ako rozžwalone mórjo wjelikich makowych kwětkow.
Njewšednu móc ma taka rejujuca kóšula dolnoserbskeje rejowaŕki.
Źož někaki prozny stoł na zajźowje stoj, wótleśi na bok wót wobraśanja kóšule.
Nama se to spódoba.
Zaspiwamej, spiwamej.
To se wě, až spiwańko, kenž jo nejwěcej znate w Dolnych Serbach: A dešańske gólcy sobu spiwaju, zagórite a radosćiwe.
Hyšći wěcej štuckow mógu ako ja.
"My howac na rejach teke jano serbski spiwamy, ale źinsa jo był nimski wjacor", groni mě jaden młoźeńc.
Pózdźe pó połnocy smy spiwajucy domoj šampali a drugich z tym nakazyli.
Nazajtša pak musymej domoj.
Mimo jo tyźeń bźezstarosćiwego dundanja, witśe jo jatšowna srjoda a zgromaźina Maćice Serbskeje, tak jo był cas se rozžognowaś z Dolnymi Serbami.
Hyšći zajtša som malsnje woglědał k starej serbskej wušywaŕce.
Dolnoserbska narodna drastwa jo ceło wupyšnjona z wušywankami.
Lapa, cypjel, šorca, kóšula – wšo jo wušywane.
To taka wejsna wušywaŕka ma połnej ruce źěła, pśetož kužde źowćo njama dosć casa a šykownosći, se samo wušywaś swóju drastwu.
Som šeł pótakem k tej wušywaŕce.
Bydliła jo w starej drjewjanej chyžy.
A nutśi jo była śpa wjelgin njewšedna.
Wšykne sćěny z póglědnicami, z fotografijami, z wustśiganym ze starych a nowšych casopisow.
Daniž małkego centimejtarja nageje sćěny njejo było wiźeś.
Stara pśijaśelna wušywaŕka jo sejźeła pśi małem woknje a jo wušywała šorcu.
Jeje muž, starospšawny Serb, jo jej motiwy kreslił.
Zwětšego je teke sam wunamakajo.
Ma je rědnje nakreslone na śańkej papjerje.
Cysto serbske motiwy – kaž gjarźe wujasnijo.
Ale pśispomnjejo teke ned, až cesto młode źowća bóžko zajśpiwaju stare serbske motiwy, až kśě měś nowocasne, kakež su wiźeli na kóšulkach měsćańskich kněžnow.
Tak jo how wjeliki tšach, až teke how zajdu rědne staroserbske motiwy a až na jich městno stupaju nowocasne, wóstudne a njelepe motiwy.
Wušywaŕki w katolskej Górnej Łužycy su stare narodne motiwy dawno juž wóteznali.
W jich wušywankach nic serbskego wěcej njejo.
Rozžognowałej smej se z Dešnom.
Fryco jo naju hyšći pśewóźił do Chóśebuza.
Pótom pak smej pó rownej droze chwatałej na Grodk.
Słyńco pali a smali a nama wěšći, až tak za tyźeń buźomej móc tu spalonu kóžu se dołoj śěgnuś z coła a nosa.
Tšochu z tšachom som se zwěrił pó telik lětach do Dolneje Łužyce.
Kak tam buźo?
Jo serbstwo tam póśerpjeło dalšnych ranow?
Jo copało?
Chwaliśboga, jo było lěpjej, ako som se bójał.
Se wě, by była slěpa sebjewobšuda, wobtwarźiś, až tam derje stoj ze serbstwom.
Až tomu tak njejo a byś njamóžo, wě kuždy, kenž znajo někak pśicyny a kórjeń našogo narodnego njedostatka.
Ale njejo teke daniž pśicyny k zacwiblowanjeju.
Jo, musymy groniś, až ze serbstwom w Dolnej Łužycy we wěstem nastupanju lěpjej stoj nježli w Górnej Łužycy.
Lud tam drje njama serbskich knigłow, jich jadnučki casopis "Serbski Casnik" jo teke zajšeł.
Njamaš tam serbskich towaristwow.
A weto jo wopšawdnosć, až su dolnoserbske jsy howac hyšći cysto serbske.
Take jsy ako Dešno, Móst, Brjazyna, Depsk, Popojce – wše cysto serbske.
Gaby my měli take dobre serbske Rakecy abo Njeswačidło abo Bukecy!
A młoźina w Dolnej Łužycy serbujo.
Serbujo zasadnje.
Nic snaź ze zagoritosću, z nykatosću, ze serbskim pśeznanjenim.
Ale serbujo, dokulaž to hynac byś njamóžo, dokulaž to se tam wót samego rozmějo jano swóju maminu rěc powědaś.
A starjejše teke jano serbski powědaju ze źiśimi.
By mógli byś ze swěśatym pśikładom tak młogej serbskej maśeri wokoło Budyšyna, kenž swójomu góleśu zašćěpijo nimsko-serbsku měšańcu rěcy abo jano nimšćinu.
Pótakem, njepógóršćo se na Dolnej Łužycy, njejangliśo wó mrětwje dolnoserbskego luda!
Hyšći dawno njejo tak daloko.
Hyšći stoj serbstwo kšuśej w Dešnje a Brjazynje a Prjawozu a Mósće nježli w Njeswačidle a Barće a Minakale.
Hyšći njejo serbstwo zgubjone, daniž w Dolnej Łužycy nic.
Wóna co luźam blisko byś.
Wóna cesći jich nazgónjenja w žywjenju.
Cełe źewjeś lět jo faraŕka Antje Schröcke była dušepastyŕka a póraźowaŕka za tych, ako su pótrjefjone wót jamy w slěpjańskej wósaźe.
Njewótwisna jo była, a jo pśewóźowała luźe we swójich starosćach.
Nosaŕ jeje źěłowego městna jo był cerkwiny wokrejs Šlazyńska Górna Łužyca.
Financěrowane jo to było ze srědkami zakładnego dogrona mjazy slěpjańskeju gmejnu a koncernom Vattenfall w lěśe 2008. 
Wó wopśimjeśu jeje źěła, plany za pśichod a wjasołosć nad jatšowneju powěsću jo Andreas Kirschke z njeju powědał.
Faraŕka Schröcke, kake myslicki Was gnuju na kóńcu Wašogo statkowanja w Slěpem?
Rozžognowańska namša dnja 24. měrca w slěpjańskej cerkwi jo mě kradu gnuła.
Wjeliki źěl pśibytnych su byli luźe, ak som znała z gremijow, z gmejny a te, z kótarymiž som wósebinski cyniś měła.
To jo mě dało dobry wótgłos, som se mysliła: "Som luźe wopšawźe dojśpiła we jich žywjeńskej situaciji".
Cogodla pśestajośo něnto?
Mójo dogrono se dokóńcujo tak a tak w nalěśu 2020, toś jo cas pytanja zachopił.
Cu nowe wupominanje na se weześ.
Kak sćo namakali drogu k luźam w Slěpem?
To jo trało.
Pomagało jo, až se wjelgin zajmuju za tradicije a nałogi a až je wobźiwuju.
Ze slěpjańskimi "Kantorkami" som 2010 směła sobu hyś na jatšowne spiwanje w Rownem.
To njebdu žednje zabyś!
Wóni su spiwali namšy, źož su mě zawjadli do słužby.
Tek druge tudejšne serbske nałogi som pómałem spóznała.
Wósebnje Manfred Noack w Miłorazu jo mě pódpěrował, ako som wuknuła serbske słowa.
Kak notne jo dušepastyŕstwo za luźe, ako su pótrjefjone wót jamy?
Nerwy luźi su w slědnem casu byli napněte.
Wósebnje jo to płaśiło za Miłoraz, źož wjele lět dłujko njejsu wěźeli, kak dalej pójźo.
Za mnjo jo wažne było, na městnje prezentna byś.
Som kśěła słuchaś, se wósebinski rozgranjaś a luźe z namšami pśewóźowaś.
Som swój amt rozměła ako šyroke pólo.
Sćo wobytali, śěžyšća sajźaś.
K tomu jo słušało wjacorne módlenje w slěpjańskej cerkwi, ak smy měli kuždu wałtoru.
Tam su luźe dejali měś góźbu, se dopominaś, domysliś, ku se pśiś.
Wažne su mě byli namše ku wósebnym góźbam, na pśikład na dnju reformacije.
Wó co jo tam šło?
To jo se w lěśe 2010 zachopiło z namšu w góli, blisko Miłoraza pśi chójcy z mjenim "Protestantin".
To jo był ritual rozžognowanja, mału chójcu smy pózdźej symboliski sajźili na kšomje Miłoraza ako znamje naźeje wobydlarjow a kśěśe, to wšo pśetraś.
We pśiducych lětach smy namšu na dnju reformacije swěśili mjazy drugim w Schusteroc brožni w Trjebinje, w Mułkojcach w depośe wognjoweje wobory, w slěpjańskej cerkwi, w Lěsku pśi wótpócywanišću za kólasarje, w Brězowce w Starej šuli a 2018 w miłoraskem gósćeńcu.
Zgromadnje z Burkhardom Behrom smej měłej dialogowe prjatkowanje.
Co su byli dalšne śěžyšća za Was?
Wót 2012 som w adwenśe z drugimi rozpósłała "swěcku měra" we wósaźe.
To jo dejało byś znamje naźeje a noweje orientacije.
Z fararjoweju manźelskeju Jordanov z Klětna som swěśiła namšu na Dnju stwóŕby w septemberje.
Tam smy se rozžognowali z bukom buka pśi něgajšnem góńtwaŕskem groźe, a se starali wó zachowanje dopomnjeńkow za Miłoraz, za pomniki "Wjelkowy kamjeń" a "Kamjeń pśi góńtwaŕskem groźe".
Wót lěta 2013 som na stwórtkach pšosyła do socialnego centruma.
Pśi jadnanjach wó zakładne dogrono mjazy firmu Vattenfall a Slěpem a Vattenfallom a Trjebinom som pśecej póstrow za dobre myslenja pósłała.
Kak prakticěrujośo pastyrjowanje na wšednem dnju?
Ja du luźam.
Jo mě wažne było to wuzwignuś, což wěžo luźe: gromaduźarženje we familijach, zakórjonosć we wejsnej zgromadnosći, angažment we towaristwach.
Jo mě lažało na wutšobje, pśewóźowaś "marathon" jadnanjow.
Luźe we wósaźe su jen z wutrajnosću zmejstrowali.
Ako dušepastyŕka som rownocasnje była casowy znank.
Miłoraz dej byś pśesedlony do kóńca 2024. 
To buźo śěžko, wósebnje za starše luźe.
Jo, wót wěrnosći.
Na nich jo wósebny śišć.
Som jim ten śišć pśecej kśěła weześ.
Som jim groniła: "Smějośo cyniś, což Wam tyjo".
K tomu stojm.
Wažne jo, luźam tšach pśed tym nowym weześ.
Jo wažne, luźi wuskoboźiś.
Miłoraski kjarchob kśě južo drugi raz pśepołožyś.
To jo kradu sensibelne a póchmurne pšašanje.
Snaź jo how jaden pśikład pomocliwy.
Jadna miłoraska jo mě groniła, až jo pitśku wuslěźiła tu wěc.
Wšak jo móžno, ten kjarchob "jadnorje" pśepołožyś na nowy kjarchob miłoraskich w pódpołnocnem Slěpem.
Móžno jo ale teke, njaboge hyšći raz zakopaś, nowy ritual.
Snaź jo to ideja, kak luźe mógu z tym wobchadaś a swóje njaboge pśedchadniki dostojnje pśepołožyś.
Druga tema, kak dožywijośo jatšy w slěpjańskej wósaźe?
To wósebne jo, až wjele familijow pyšni jatšowne jaja na śichem pětku.
Cesto som se pšašała: Cogodla rowno śichy pětk?
Som cuła: To pyšnjenje jatšownych jajow jo jadna wašnja zastaś, śicho byś a k měrje pśiś.
Wjelgin mě gnujo to jatšowne spiwanje a to swěśenje górjejstawanja w rowniskej kapałce na kjarchobje.
Kjarliže žeńskich su ako wubuźenje górjejstawanja Jesusa Kristusa.
Co jo za Was jatšowne pósołstwo?
Jatšy su za mnjo w nejwěrnejšem zmysle to słowo "pśeto ja som žywy, a wy buźośo tež žywe byś".
Jatšy, to jo za mnjo górjejstawanje za to žywjenje.
Jatšy, to groni: glědaś na žywjenje a na swětło, se źěliś wót togo śamnego, což jo žywjenjeju pśeśiwne.
Žywjenje a to dobre dobywaju mócy.
Gaž se to wšykno pśiswójijoš, ga mógu druge akle žywe wóstaś a se dobre wěcy žycyś.
Kaki buźo Was pśichod?
Mój slědny źěłowy źeń w Slěpem jo był 12. apryl.
W maju zachopim ako dušepastyŕka w chóśebuskem popajźeństwje źěłaś.
Teke tam stoje eksistencielne pšašanja žywjenja we srjejźi.
Wjaselim se na mój nowy nadawk.
Z cłowjekom budu śěgnuś do města, ze slěpjańskeju wósadu ale wóstanjomej zwězanej.
Wutšobny źěk za to rozgrono!
Wósebnu namšu su na dnju reformaciji lěta 2010 swěśili w slěpjańskej wósaźe.
Srjejźi góle w zwěrjetowej zagroźe blisko pomnika "Protestantin" blisko Miłoraza jo wěcej ako 200 luźi zgromadnje bjatowało a spiwało.
Jan Buk jo se naroźił 2.8.1922 w Njebjelčicach.
Pó studiju wuměłstwa we Wrocławje a Drježdźanach jo był wucabnik za wuměłstwo w Budyšynje.
Kołoju twórjecych wuměłcow jo pśistupił 1953, wót togo casa jo se wobźělił na wustajeńcach we wu- a wukraju.
Buk słuša k tym wuměłcam, ako su serbske twórjece wuměłstwo nacasnym wuměłstwowym směram wótwórili.
Za jogo wjelicny žywjeński statk jo se wu-znamjenił 2011 ako prědny Łužycanaŕ z Europskim wuměłstwowym mytom.
Wjele lět jo był žywy w Njebjelčicach, slědne lěta w tamnej starcowni.
Dnja 1. apryla jo wumrěł, 96 lět stary, 4. apryla bu zakopany na njebelčańskem kjarchobje.
Dolnołužyska krajina jo była jadna tema twórjenja Buka.
W Dolnej Łužycy jo wiźeł ekstremny napśeśiwk: na jadnom boce rědne Błota, nałogi, kulturnu krajinu a na drugem boce industrielnu krajinu, wuglowe jamy.
Dožywił jo, kak se krajina pśeměnijo: Wóda se wótśěgnjo, wšykno zeschnjo, góla se pódrubujo, jsy se znice.
Změnu a jeje spěšnu dynamiku jo Buk zapópadnuł we swójich twórbach.
Wjele źěłow jo nastało mjazy 1977 a 1990, na energijowych pleinairach něgajšneg wobwoda Chóśebuz.
Tam jo se Buk wobźělił z drugimi mólarjami z NDR a pód-zajtšno-europskich krajow.
Buk jo zawóstajił akwarele, pastele a wólejowe mólby z motiwami wót dolnoserbskich jsow.
Wón jo był pódla, ak su Wusoku a Liškow wótbagrowaś dejali.
Tam jo mólował mjazy 1979 a 1981, nastała jo serija "Znicone jsy".
Ekstremne změny krajiny su dokumentěrowane w seriji "Brunicowe krajiny".
Dalšne motiwy su Stare město Chóśebuza, nježlic až jo wórdowało wótryte, aby nastał nowy "Serbski běrtyl".
W lěśe 1984 jo w Mósće někotare dny pśebywał, aby dolnoserbski swajźbaŕski pśeśěg mólował.
Nastali su pśedźěła za wólejowy wobraz "Mósćański swajźbaŕski pśeśěg".
Wobraze z camperakami a ludowymi gercami su ateljejowe twórby z lěta 1977. 
Buk jo nam zawóstajił jadnorazne wokognuśa łužyskego, dolnołužyskego žywjenja a jo był casowy znank dramatiskego pśeměnjenja łužyskeje krajiny a z tym zwisujucego serbskego žywjenja.
Serbski muzej se wjelgin źěkujo, až smy zgromadnje wustajeńce organizěrowali w našom muzeju a až jo eksplicitnje za muzej konwolut dwanasćich swójich twórbow pśigótował, kótarež smy z financielneju pódpěru Domowiny kupili 2012 a 2015. 
Wušej togo jo Jan Buk tež wobraze darił muzejoju, pěś łopjenow.
Wót 8. do 10. apryla jo se wótměwała 53. 
Centralna olympiada serbskeje rěcy we Wodowych Hendrichecach.
Dogromady jo se na njej wobźěliło 97 wuknikow, wót togo 36 z Dolneje Łužyce.
Licba dolnoserbskich wobźelnikow jo była dwójc tak wusoka ako łoni.
Źiśi su měli docyniś tśi typy nadawkow: pisny źěl, wustny źěl a pśigótowaś plakat.
W pisnem źělu jo dobydnuła Hanna Huchacojc z Dolnoserbskego gymnaziuma.
Na drugem městnje jo była Nele Riedelojc ze zakładneje šule "Lutki" we Žylowje.
Tśeśe městno jo dostała Clara Schwiegojc, kótaraž teke na DSG wuknjo.
Wukniki ze šule w Brjazynje su wjelgin dobre rezultaty měli.
Teke ten nejlěpšy plakat jo dostał wót ABC-eja wósebne myto.
Na prědnem dnju su se wukniki wobźělili na stacijach we góli, źož su wšake nadawki dopołnili: mimo drugich stajaś jaden tormik z drěwa abo wótegroniś na pšašanja z wobłuka biologije lěsa.
Źiśi su rady pytali wěcy, kenž su byli schowane we lěsu a kenž njeby tam měli byś.
Wjacor su se woglědali filmy.
Na drugem dnju su kupki wjelgin intensiwnje źěłali nad plakatom a wustnymi nadawkami.
Wjacor jo było disco, kenž jo se wuknikam wjelgin spódobało.
Wósebnje spokojom su byli z pódpěru serbskich studentow, kenž su źěło wjelgin derje organizěrowali a wšake wjasołe graśa pśigótowali.
Na tśeśem dnju jo był cas za rozžognowanje.
Wukniki su se wjaselili, až su mógali se na olympiaźe wobźěliś a až su mógali druge źiśi, kenž serbski wuknu, póznaś.
To jo była wjelgin dobra móžnosć serbsku rěc a kulturu dožywiś a to, což su we šuli nawuknuli, wužywaś a pokazaś.
Ceptaŕkam, kenž su se na olympiaźe wobźělili, jo se wjelgin dobra organizacija spódobała.
Wósebny źěk słuša Margot Hašcynej, kótaraž južo dłujke lěta pśi olympiaźe pomaga a kótaraž jo lětosa swóje wjelike nazgónjenja zasej wužywała, abo swóje młodše koleginy pódpěrała.
Zachadny stwórtk jo serbski spisowaśel Jurij Koch cytał za źiśi, a to ned dwójcy.
Kazał na to jo Serbsko-nimki muzej w Janšojcach.
Nejžpjerwjej jo planowane było, až Koch buźo jano na nimski cytaś z knigłow wót kšeta.
To jo zgóniła jadna serbska mama, Anna Kosacojc-Kozelowa.
Wóna jo se wobrośiła na ten muzej a jo se žycyła, aby Koch cytał teke na serbski.
Tak jo spisowaśel do togo nimskego cytanja teke pśednjasł něco ze swójich knigłow "Kšet Knut a bur Žur".
Šesć źiśi jo tam pśišło, ze starjejšymi.
Wšykne su byli pśedšulske źiśi abo hyšći mjeńše.
Toś njejsu wósebnje śicho sejźeli, spódobało jo se jim weto.
Jurij Koch jo jim žywje cytał wót togo, kak kšet a bur stej jaden z drugim wójowałej a se běźiłej.
Wjerašk jo był, ako bur Žur jo wjeliki praskot wugótował z raketami a buchacami.
Na kóńcu njejstej daniž kšet daniž bur dobyłej, z tym dejało to tšojeńko dalej hyś.
Pókšacowanje knigłow "Kšet Knut a bur Žur" wšak južo pśedlažy, ale jano w nimskej rěcy.
Lěc změjomy to raz na dolnoserbski, hyšći njejo jasne.
Pó kóńcu cytanja su źiśi se pórali grajkat, a te pśiduce su pśišli na to nimskorěcne cytanje Kocha.
Jich jo było źaseś.
Jaden wót nich, Hans Dabo, jo how doswěśił swój 5. burstak.
Wón jo z pśijaśelami a z mamu kólasował pó jsy.
Smy se pšašali awtora pó cytanju, kak jo spokojom z tym zarědowanim?
To jo wěsty eksperiment był, jo nam gronił.
Zapšawym su cytanja dobra ideja za źiśi, ak južo chójźe do šule.
Wušej togo jo tematika knigłow skerjej myslona za šulske źiśi, měni Koch.
Howacej wón cyta cesćej na serbski za wuknice a wukniki, w Dolnej Łužycy raz abo dwójc wob lěto.
Pó serbskem cytanju su źiśi se žycyli awtogram wót Jurija Kocha.
Lista z Bórkow – co dajo tam nowego w šuli a horśe?
Waše ceptaŕki, hortnaŕki a wótkubłaŕki su pilne.
Cesto mě pišu.
Tak ja wěm, co Wy cyniśo ceły cas!
Slědny tyźeń jo nam pisała Katja Šmitojc z janšojskeje źiśownje serbski list.
Źinsa mam za Was dwa lista z Bórkow.
W měrcu su se serbšćinarje 2. a 3. rědownje bórkojskeje šule zmakali ze serbskim pěsnjarjom Berndom Pittkuningsom.
Tśi raze su se we tom mjasecu sjrodu zmakali a projekt wuźěłali.
Wóni su zgromadnje źěłali z błośańskim biosferowym rezerwatom.
Źiśi su we tom projekśe dejali pěsnicku pisaś.
Pěsnicka jo dejała byś styri smužki dłujka.
Pěsnicka jo dejała byś w serbskej rěcy.
We srjejźi pěsnickow su dejali stojaś pólska myš, jěžyk, mjatel a mroja.
Pěsnicka jo dejała se rymowaś.
Ako pomoc su źiśi měli słowniki.
To jo trało styri góźiny.
Ale njejsu ceły cas kšuśe źěłali.
Zas a zas su spiwali štucki w serbskej rěcy.
Źiśi su se pilnje wobźělili.
Ako źěk jo kužde góle dostało cd.
Na cd su serbske a nimske spiwy wót Bernda Pittkuningsa.
Wuknice a wukniki deje teke byś spomnjete w knigłach "Z pólskeju myšu na łuce".
Wóne knigły budu za źiśi a za turisty wudaś.
Teke bórkojski Dom za źiśi a wuknjenje "Lipa" jo něco napisał.
"Źiśam kupki ‚Wacki’ w Domje za źiśi a wuknjenje jo se kśěło wustupiś na wjelikem jawišću."
Toś smy se woglědali pśedstajenje ‚Paradoxa a złamany cas‘.
To jo źiśecy musical.
Musical pokazaju w Chóśebuzu.
Smy byli rozpalone wót profesionalnosći.
Tšojenje jo było jadnorazne.
Wěcej dnjow smy wót togo tšojenja powědali.
Spiwy wót togo pśedstajenja su byli rozwjaselenje na wótpołdnjach we horśe.
Jano reje njejsu se nam tak raźili.
"Na kuždy pad smy wobjadne byli, až to njejo było slědne pśed-stajenje, źož smy ako kupka šli".
Tak su bórkojskeje wuknice a wukniki se procowali, pěsnicki rymowaś.
Źiśi kupki "Wacki" z Bórkow na musical za źiśi.
To jim wjele wjasela napórało!
Njeźelu pó jatšach, małe jatšy, su źiśi, jich starjejše a stare starjejše se zmakali na walkanje jaj.
Tamne domowniske towaristwo jo zgótowało drjejwanu walku, ak kužde lěto se za to walkanje wužywa.
Źiśi su za wětšy źěł pśinjasli pyšne jaja, ak su doma sami wupyšnili.
Za te, ako žednych swójich jaj njejsu měli, jo towaristwo pśigótowało połne kórbiki jaj.
Žeńske w serbskej drastwje su źiśam pokazowali, kak se grajo.
Inge Biederowa słuša k tym staršym we towaristwje, a wóna dopomina se derje na swóje źiśece lěta, źož wejsańske źiśi su k jatšam pśecej jaja walkali.
Wóna se stara, aby ta tradicija we jsy njewusnuła.
Źiśam jo to walkanje wobraźiło wjele wjasela.
Jich starjejše a stare starjejše su we tom casu pili kafej a jědli tykańc.
Teke pjacone měso z grila a piwo jo sajźiło.
Za domowniske towaristwo jo to był zrownju zachopjeńk sezony.
Wóni maju lětosa wjele prědk: póspromje kólasowych wulětow a rejowaŕskego kursa pśigótujo se wósebnje Nowoměsćańki swajźbaŕski śěg na jubileum "600 lět Sprjejce".
"Naźejamy se, až buźomy dosć swajźbaŕskich pórow gromadu dostaś", jo nam gronił pśedsedaŕ towaristwa Stefan Krawc.
Wěste to njejo, pśeto licba wobydlari wóteběra a jim feluju luźe.
"Šym wěcej se wjaselimy, gaž naše źiśi maju wjasele pśi walkanju".
Pśez serbske žywjenje su strony wokoło Nowego Města, Slěpego.
Grodka, Zabroda a Blunja měli něga wjele zgromadnego.
Wjele pak se we nowem casu zgubujo: Serbski swajźbaŕski śěg w Grodku a w Blunju stej zajšłej, teke serbskim swajźbarjam w Nowem Měsće grozy tšach.
"Nowy cas jo kradu hynakšy, cesto nic taki, ako luźe by kśěli" woblutujo Krawc.
Žeńske su rozkładowali źiśam, kak se jaja walkaju.
Heimatjournal wót rbb jo pśinjasł jatšownu sóbotu cełe wusćełanje z Bórkow.
Pśipódla su byli tam teke serbske nałogi a drastwy.
Moderatoŕka Ulrike Finck jo była mjazy drugim w Domowniskej śpě a jo se rozgranjała z bórkojskeju Domowinskeju młoźinu.
Tam jo była teke serbska rěc tema.
Serbski kral, wuknik na Dolnoserbskem gymnaziumje, jo wót togo wulicował.
Źowća pokazuju swóje burske drastwy.
Jatšowne nałogi graju teke rolu.
Pla Miethojc pjakarja pjaku jatšowne guski.
Fotograf Ingmar Steffen pokazujo stare fota k jatšam a wótmólujo małe źowćo w serbskej drastwje, kótarež dej model stojaś z jatšowneju gusku.
Wusćełanje dajo se woglědaś w interneśe pla rbb.
W Domowniskej śpě jo moderatoŕka Ulrike Finck se dała pokazaś to serbske jajamólowanje.
Bärbel Schubertowa jo to rad a derje cyniła.
A glědajśo na to dwójorěcne wutoflowanje na domje, na pśikład na listowem kašćiku.
Agrarne drustwo Chóśebuz-pódwjacor ze swójeju centralu w Kśišowje ma gluku.
Mógu wšykne swóje zwěrjeta zežywiś z futrom ze swójskeje produkcije.
Toś njemuse nic pśikupiś.
Wuglědy, až to lětosa tak wóstanjo, su dobre.
Slědny tyźeń su južo nažněli zelene žyto mjazy Dalicom a Gołkojcami.
Wóno jo myslone za silažu.
Nanejmjenjej wósym tyźenjow jo trjeba za silěrowanje.
Pótom stoj krowam k dispoziciji.
W Gołkojcach su pó jatšach nažněli zelene žyto za silažu.
Teke lětosa pyšni jatšowna krona tu murjowanu studnju na jsy.
Z njeju jo zwězane interesantne tšojenje: W lěśe 1927 jo wjelika wóda do jsy pśišła a dwóry a drogi pólała.
A teke wóda k piśeju we studnjach jo se pśez nju skazyła.
Nastał jo tšach, až luźe schórjeju a zbóžo wuslěknjo.
Pśijaśele a něgajšne wobydlarje Noweje Niwy, někotare bydlece we drugich krajach, su we tej nuzy złožyli pjenjeze za nowu studnju gromadu.
A ta nowa studnja jo była 28 m dłymoka a jo dejała wšyknym wejsanarjam słužyś.
Hyšći źinsa dopomina naglědna kamjenjana tofla na to tšojenje.
Wejsanarje, k dopomnjeśu na tu zmilnu pomoc, pyšnje tu studnju wót togo casa kužde lěto k jatšam.
Žeńske a cłonki wognjoweje wobory a drastwinego towaristwa Nowa Niwa, kaž teke druge pomocniki pśigótuju to pyšnjenje z jatšownych jajow.
K eksemplu kowal Wilfried Faber, jo zgótował z drota skelet teje krony, na kótaremž wise jatšowne jaja.
"Kužde lěto pšašamy se wejsanari, wjele jaj tu kronu pyšni", jo nam wulicowała Jutta Šołśinkowa, organizatorka togo pyšnjenja.
Te, ako tu licbu nejlěpjej wutrjefiju, krydnu małke myta.
A dla togo wiźiš teke zas a zas starych a młodych luźi, pśed studnju stojecych a z głosom licecych.
Murjowana studnja, zmilny dar we casu wjelikeje nuze 1927, wordujo kužde lěto pyšnjona, k dopomnjeśu na to tšojenje.
1. maja su wótwórili w Nowej Niwje cołnaŕsku sezonu.
Pśi tom su wótekšyli na wustawadlišću tofle ze serbskimi mjenjami tšugow a pólow.
Na tych tśich toflach su te mjenja w historiskem pisanju, w aktualnem serbskem pisanju kaž teke pśestajone do nimskeje rěcy.
Financěrowali su te 13 aktiwne cołnarje to z pomocu spěchowanja a ze swójeje kapse.
W pśedpólu jo se stało, až su librowali te tofle na wopacnu adresu, něźi w pódwjacorje.
Dlatog njejsu nowoniwjańske cołnarje nic měli za swój swěźeń 1. maja.
Pśez noc su dali śišćaś folije a su je pśicynili tam, źož budu te tofle.
Drugi wjerašk wótwórjenja sezony w Nowej Niwje jo był wustup nimsko-serbskego ansambla Žylow.
Su wótekšyli tofle ze serbskim mjenjami 1. maja na wustawadlišću w Nowej Niwje.
Ramik jo był swěźeń zachopjeńka cołnaŕskeje sezony.
Wustupił jo tam žylojski nimsko-serbski ansambel.
Wót 23. apryla běžy wuzwólowanje za nowu Serbsku radu.
Toś ten naš nejwažnjejšy politiski gremium w Bramborskej dej we nazymjem, zgromadnje z nowym krajnym sejmom, ze swójim źěłom w sedymej legislaturnej perioźe se zachopiś.
Tuchylu jo wažne, až luźe se zasej pśizjawiju za zapis wuzwólowarjow.
Teke te, kótarež su se južo pśed styri lětami wobźělili.
Dokulaž su musali te zapisy wuzwólowarjow wót slědnego raza znicyś.
Pótakem móžo se jano ten na wuzwólowanju wobźěliś, kótaryž zasej wótedajo póžedanje na zapisanje do zapise wuzwólarjow!
Až do 21. septembra jo cas za wótedanje pisnego póžedanja.
Wuzwólowanje, to groni wulicenje listow, buźo 28. septembra.
Až do togo dnja zeger 9:00 mógu wuzwólowarje swóje głosowańske lisćiki wótedaś.
Nejpjerwjej pak hyšći njejo jasne, chto buźo kandiděrowaś.
Až do 11. awgusta zeger 16:00 muse te pisne naraźenja we wólbnem běrowje zapódane byś.
Akle pótom dostanu te wuzwólowarje swóje głosowańske lisćiki pśez post domoj.
To jo było za nich wjelike dyrdakojstwo.
Wukniki rědownje 6a Dolnoserbskego gymnaziuma su byli lětosa w Kölnje.
We tamnych studijach za telewiziju su se wobźělili na wuběźowanjach wó titel "Nejlěpša rědownja Nimskeje".
Lěc su dojśpili swój cil, byś nejlěpša rědownja a dostaś ako myto rědowniske drogowanje, njedej něnto južo kuždy zgóniś.
Wšykne deje narske wóstaś.
Ale jich ceptaŕka Dietlind Lüdtkowa jo južo groniła, až su byli na kóńcu tužne.
Pótakem njejsu snaź až do kóńca pśišli.
Wóna jo z nimi sobu jěła do Kölna.
Ale jich wuspěch jo weto kradu wjeliki.
Wót 1.200 rědownjow, kótarež su se procowali tam pśipódla byś, jo rědownja wót DSG jadna wót 32 z cełeje Nimskeje była, kótaraž jo směła se wobźěliś.
A wóni maju wjele pozitiwnego wót togo: su se něco zwěrili, su nazběrali nazgónjenja a maju hyšći źinsa wobźiwowanje drugich wuknikow.
W cełej šuli jo to wobźělenje na tom wuběźowanju jim napórało wjelike pśipóznaśe, jo měniła kněni Lüdtkowa.
A nic naslědku, tam su se wšykne wobjadne, jo rědownja 6a DSG wjele wugbała za znatosć swójeje šule a docełego za Serbow.
"Tam w Kölnje njejo nicht nic wěźeł wó Serbach", jo měniła kněni Lüdtkowa.
"Samo moderator jo był rozpalony wót nich a jo se zasej a zasej tym źowćam w serbskej drastwje pśiwobrośił", jo ceptaŕka dodała.
Někotare wót źowćow su ga tam byli w serbskej drastwje.
A to jo było za wšyknych nabejne logistiske wugbaśe.
Njejsu ga jano musali te serbske drastwy do Kölna sobu wjasć, ale te źowća teke woblekaś.
Dokulaž kněni Lüdtkowa jo ta jadnučka była, kótaraž jo to wuměła, njejsu teke mógali wšykne źowća serbski woblacone byś.
"Howacej by musała jich južo w nocy woblekaś", jo pódšmarnuła.
Bus do Kölna a wšykno kołowokoło jo jim KiKA, ten źiśecy sćelak wót ARD a ZDF, zapłaśił.
Ale za nich jo to wšykno było weto wjelika proca.
Prědny źeń su byli pśisamem ceły źeń ducy do Kölna.
Su pśenocowali w młodowni, pón su jěli do telewizijnego studija dla nagrawanjow.
A ako su tam gótowe byli, su ned zasej slědk z busom domoj.
Źaseś góźinow su byli ducy a su byli doma akle w nocy.
Něnto pśiźo ten nejspódobnjejšy źěl wót wšogo.
Abo hynac wokoło?
Pśiducy tyźeń ga zachopiju se wusćełanja wót "Nejlěpša rědownja Nimskeje".
Tam mógu te wukniki se w telewiziji dožywiś.
A te wót drugich rědownjow budu teke glědaś a pótom wšykno dokradnje wugódnośiś: Chto jo kak wuglědał, co jo gronił a tak dalej.
A chtož wě, kak teenagerki a teenagery na take něco reagěruju, ten wě, až to njebuźo tyźeń bźeze znjeměrnjenja.
Kak dalej, to bóžko njesmějomy pśeraźiś.
Tip redakcije: Wopytajśo teke 17. maja, lěc su tam pśipódla.
Rěd "Nejlepša rědownja Nimskeje" docełego zachopijo se 13. maja a běžy pón kuždy źeń wót pónjeźelego do pětka až do 7. junija.
Kuždy raz buźo zeger Pśi góźbje woglěda parlamenta we wokrejsu Sprjewja-Nysa 30. apryla jo měła kubłańska ministaŕka Britta Ernst dar za krajnego raźca Haralda Altekrügera sobu.
Jo jomu pśepódała zgromadnje z ministaŕskim prezidentom Woidkem pśizwóleńske wopismo za cełkownu šulu w Gołkojcach.
Stakim jo slědna instanca pśigroniła a planowańske a twaŕske źěła mógu se zachopiś.
Altekrüger jo se zjawnje wuźěkował za to, až kubłańske ministaŕstwo jo na kóńcu gaz dało a to pśi-zwólenje malsnje napórało.
Planowańske a twaŕske źěła deje wopśimjeś něźi 25 milionow, kótarež budu plus za regionalne góspodaŕstwo, jo krajny raźc pódšmarnuł.
Wjasele jo wjelike teke we gołkojskej gmejnje.
Ale za wšym zdaśim njejo se doněnta nicht z tym zaběrał, na kaki part serbska rěc dej graś rolu we tej nowej cełkownej šuli.
Južo glědajucy na to, až pójźo wjeliki źěl wuknikow z Kśišowa tam, dej se ta wěc malsne pśepowědaś a rozwězaś.
Město Chóśebuz hyšći njama problemy z tym, až maju jano take moderne a nowe bydlenja, za kótarež muse luźe wusoki najm płaśiś.
Tuchylu ga jo w měsće wokoło 540 komunalnych socialnych bydlenjow, ako su prozne.
Město ma prědk, w Grodkojskem pśedměsće dogromady 268 bydlenjow wótryś, a to mjazy drugim w starych "platowych domach" na Uhlandowej a Thiemowej droze.
Toś te domy teke njejsu wěcej trěbne za asylantow a wuběgańcow.
W Žylowje grajo sport z kónimi wjeliku rolu.
K tomu su załožyli rejtaŕski dwór a kužde lěto wugótuju turněr za rejtarjow.
Teke na drugi part su kónje w Žylowje wjelgin wužytne.
Chóre luźe, wósebnje źiśi, dostanu tam pśi rejtowanju dobru terapiju.
Něnto maju prědk, ten ceły areal za to rozšyriś.
Kśě twariś šesć abo sedym nowych familijowych domow a k tomu hyšći ferijowe bydlenja za tych, ako lubuju kónje a rejtowanje.
K tomu pak deje tam gólu pódrubaś – weto jo se wětšy źěl měsćańskich wótpósłańcow za to rozsuźił.
Dogromady wudajo města lětosa wokoło 54 mio. euro za woplěwanje a zestaranje źiśi w 68 źiśecych zagrodkach a za luźi, ako we swójich bydlenjach se staraju wódnjo za źiśi drugich.
Wót togo zapłaśijo město ze swójeje kase něźi 34 mio. euro.
To, což starjejše za to zapłaśiju, wucynijo něźi 11 %, a to buźo w pśiducem casu nejskerjej hyšći měnjej.
Tuchylu ga se wjedu w měsće mócne diskusije wó tom, co su dejali starjejše dotychměst płaśiś za kita.
Wót awgusta togo lěta dej za to płaśiś nowa tabela.
Južo w lěśe 2015 jo EU w Brüsselu wobzamknuła, až maju se we wšych krajach bio-tony zawjasć.
W Chóśebuzu pak njejsu to bóžko dotychměst cynili, a tak su se musali něnto cłonki měsćańskego parlamenta hyšći raz z tym zaběraś.
Wobzamknuli su, až budu w januarje 2020 z tymi bio-tonami zachopiś.
To jo togodla wažne, dokulaž njejo za wětšy źěl wobydlarjow móžno, kompostěrowaś zbytki jěze a zežywidło a druge organiske wótpadki.
W měsće maju cyniś z rostlinu ambrosia.
Rostu głownje w Žylowku, a blisko Łakomeje na kšomje něgajšneje wugloweje jamy a w Nowem Chmjelowje blisko Šwjeloweje drogi.
Vattenfall a LEAG stej na swójich gruntach pśecej toś te rostliny sekłej a znicyłej.
Hyšći lětosa kśě w Pódstupimje wobzamknuś nowe póstajenje, co musy se cyniś z ambrosiu.
Pśecej jo ten, na kótaregož gruntach take rostliny rostu, za to zagronity.
Jaden źěl wót Zaspow stoj dla drogotneje natury pód šćitom, a to južo z casa DDR.
Weto su how pśecej luźe, ako kśě tam twariś.
To sebje pomina, až dej zagronite ministaŕstwo w Pódstupimje rozsuźiś, lěc jo to móžno abo nic.
Ale bóžko z tym njechwataju.
Južo 2016 a 2018 běšo město Chóśebuz ministaŕstwo napominało, tu wěc rědowaś.
Stało se pak nic njejo – su gronili, až maju w Bramborskej druge wažnjejše priority na tom pólu.
Hanzo Pšuskel, serbski wótpósłańc ze Zaspow w měsćańskem parlamenśe, jo take póstupowanje mócnje kritizěrował.
Teke druge objekty su se južo twarili w šćitanej krajinje kołowokoło Zaspow.
Na pósejźenju Rady za nastupnosći Serbow pśi krajnem sejmje w Bramborskej 30. apryla w Pódstupimje su wažne temy na bliźe byli.
Na pśikład kubłanje.
W šulskem amśe Chóśebuz jo se za nas wažna personalna změna stała.
Michael Koch, dłujkolětny šulski raźc za serbsku wucbu w zakładnych šulach, njejo wěcej tam.
Wón jo nowy decernent, mjazy drugim za kubłanje, we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Jogo naslědnik w šulskem amśe jo Frank Nedoma, Serbam znaty ako šulski wjednik Mozaikoweje zakładneje šule w Picnju.
Nedoma jo se na pósejźenju Serbskeje rady wósobinski pśedstajił a jo měnił, až jo na zachopjeńku w Picnju ako šulski wjednik pytał za partnarjami za to serbske.
Ale wóni su, tak jo měnił, kšac pó kšacu se minuli.
Glědajucy na serbsku wucbu jo gronił, až wiźi licbu serbskich ceptarjow, we pśirownanju z drugimi pśedmjatami, ako dosegajucu.
Šulski raźc Nedoma jo se pšašał na pósejźenju Serbskeje rady, na kaki part buźo móžno kwalitu serbskeje wucbu pówušyś.
Pomocne na žeden part njebuźo, kompetence ceptaŕkow a ceptarjow do pšašanja stajiś, jo měnił.
Nedoma jo měnił, až ewaluacija njeźiwa na klientel wucby a na wobstojnosći.
Serbska wucba ga jo cesto dosć w slědnej góźinje.
Prědny kšac buźo dalejkubłanje srjejź maja.
Kśě tam diskutěrowaś a krotke referaty źaržaś.
Nedoma jo měnił, až jo wósebnje wažne na tom zarědowanju motiwaciju ceptaŕkow a ceptarjow zmócniś a je pódpěrowaś.
Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz jo póbitowało wucbu za stabilizaciju rěcnych znajobnosćow ceptarjow.
Nedoma pak njejo gronił, lěc budu take něco teke pśewjasć.
Nedoma jo měnił, až wucabnice deje měś sami móžnosć swóju wucbu ewaluěrowaś.
Wón pśemyslujo, kak móžo jim k tomu ramik bitowaś.
Glědajucy na serbsku wucbu w zakładnych šulach jo Nedoma lubił, až dej serbska wucba jano wupadnuś, gaž su w drugich pśedmjatach ten potencial južo wupócerali, až tam něco wupadnjo.
Šulski razć jo napominał wjednistwa šulow, aby swóje koncepcije za zastupne góźiny pśespytowali, lěc se k tomu góźe.
Nedoma jo měnił, až deje serbske institucije šule pódpěrowaś, gaž źo wó wabjenje starjejšych.
Až deje na prědnej zgromaźinje starjejšych teke nagranjańske partnarje Serbow z regiona pśipódla byś.
Referent kubłańskego ministaŕstwa Hans-Jürgen Huschka jo lubił, až kśě wšyknym šulam material za internetowe boki k dispoziciji stajiś.
Z tym materialom mógu šule za serbsku wucbu wabiś.
Na swójom slědnem pósejźenju jo Serbska rada wuzjawiła, až njejsu pśigłosyli kompromisoju k serbskemu šulskemu póstajenju.
To groni, až wót šulskego lěta 2019/20 njebuźo płaśeś.
Tšuśa by pśewjelike byli, rownož su cłonki Serbskeje rady we někotarych dypkach mjaztym spokojne.
Na pśikład njestoj tam wěcej žedna minimalna licba wuknikow, aby mógali serbsku wucbu docełego pśewjasć.
Śěganje wó serbske šulske póstajenje trajo južo někotare lěta.
Něnto jo jasne, až buźo se teke nowa Serbska rada se z teju wěcu zaběraś.
Kubłańske ministaŕstwo njejo w rozsudnych dypkach Serbam napśeśiow pśišło.
Wjele jo se mjaztym stało, južo drugi ministaŕ jo na rěźe, starjejšynska iniciatiwa jo wjeliki śišć wugbała.
Weto njejo ten ruzultat spokojecy za pśichod serbskeje rěcy.
Ga buźo spěchowanje za serbske źiśownje?
We nazymjem smy w Casniku wjelgin chwalili, až jo krajne kněžaŕstwo, wósebnje na póžedanje a tłocenje Lěwicy, pśizwóliło wjele pjenjez za dolnoserbsku rěc w źiśownjach.
Za lěto 2019 a 2020 stoj kužde lěto 400.000 euro k dispoziciji, aby pśistajili a spěchowali wótkubłaŕki, kótarež maju znaśa serbskeje rěcy.
Teke fachowe póraźowanje jo wopśimjete.
Ale bóžko njejsu te pjenjeze južo tam, źož deje byś a źož mógu swój wužytk měś.
Tuchylu njejo jasne, ga změjo kubłańske ministaŕstwo plan za to, kak deje se te pjenjeze wudaś.
A to, rownož jo wuźěłał łoni wokrejs Sprjewja-Nysa zgromadnje z kubłańskim ministaŕstwom kopicu dobrych idejow za to spěchowanje.
Na pósejźenju Serbskeje rady jo referentka kubłańskego ministaŕstwa Ulrike Klewens nalicyła wjele njerozwězanych dypkow za taku koncepciju.
A jo měniła, až dejali raz "rozmyslowaś, na kaki part mógali take něco do statka stajiś".
Jeje cil jo zachopiś ten program zachopjeńk awgusta.
Ale njerozwězane pšašanja su se w takej licbje nakopickowali, a doněnta njejo se za wšym zdaśim nic stało, až jo lěbda z tym licyś, až koncepcija buźo do awgusta.
Na drugi part móžo dokradna a zasadna koncepcija byś wužytna, gaž źo wó wobstawne spěchowanje toś togo koncepta.
Doněnta ga su te pjenjeze jano za dwě lěśe pśizwólone.
Kulturna ministarka jo wózjawiła rozpšawu, w kakej měrje su dopołnili krajny plan k zmócnjenjeju dolnoserbskeje rěcy.
Serbsku rada jo wjelgin chwaliła wusoku kwotu dopołnjonych abo južo źělnje dopołnjonych nadawkow.
Jano w nowem sedleńskem rumje njedejało kulturne ministaŕstwo dlej cakaś, ale dejali tam južo zachopiś z prědnymi napšawami, su měnili cłonki Serbskeje rady.
Na pósejźenju Serbskeje rady stej se pśedstajiłej dwa kandidata za nowy europski parlament: Sergej Lagodinsky a Christian Ehler.
Lagodinsky njama doněnta žedne nazgónjenja w europskem parlamenśe, jo napśeśiwo Serbskej raźe pak pódšmarnuł, až móžo ako cłonk rusojskeje mjeńšyny se derje pśedstajiś, tam zastupowaś pšawa Serbow.
Na boce Zelenych w interneśe stoj teke, až wón jo Žyd.
Ehler jo ako dłujkolětny cłonk europskego parlamenta Serbam a wósebnje pśibytnym politikarjam krajnego sejma wšake sobu na drogu dał.
Jo ga měnił, až jo strukturna změna špatnje pśigótowana.
Jo ga zwězana z kradu wjelikim wudaśami, kótaremž dej europski parlament pśigroniś, nježli až móžotej zwězk a kraj je k dispoziciji stajiś.
Tam jo profesionalzěrowanje w Bramborskich ministaŕstwach notne, jo měnił Ehler.
We wěcej wuspěśnych zwězkowych krajach, wón jo pomjenił bayersku, stej praktikum w europskem zastojnstwje a kontakty tam zakład za pśistajenje.
Take luźe mógu swóje póžedanja tak formulěrowaś, až wórduju tek malsnje w Brüssel pśizwólone.
Take wuměśe w Bramborskej pak felujo, jo gronił Ehler.
Dalšny pokazk Ehlera jo był wusměrjony direktnje na Serbsku radu.
Serby sami ga mógu lobbyisty mjeńšynow na europskej rowninje zmócniś.
Gaž se ze swójimi problemami a pšosbami na pśikład na Radu regionow wobrośiju.
Take mócnjenje toś teje rady wót dołojka jo wažne, jo Ehler pódšmarnuł.
Pśez to ga dostanu take institucije wětšu wagu a awtoritu.
Mógu ga groniś, až su te a te a te mjeńšynowe organizacije rowno to kritizěrowali abo pominali.
Zasadnje wiźi Ehler nacionalistiske tendence w europje ako tšach.
Až w nowej legislaturje skóńcje buźo Minority safepack pśiwzety a z togo konsekwence slěduju, ma Ehler za skerjej realistiski scenarium.
Ehler co ze swójeju stronu EVP se teke staraś, až kaznje se pśiměriju nowym wobstojnosćam.
Doněnta ga tak jo, až jadnora mjeńšyna móžo pšawniske normy wótpóraś.
Tomu pak kśě zadoraś.
To jo wužytne na pśikład za šćit pšawa mjeńšynow.
Za wuzwólowanje za nowy krajny sejm 1. septembra buźotej nejskerjej dwě stronje kandiděrowaś, ako matej někak cyniś z tym serbskim.
Ta jadna drje buźo nowa partaja z mjenim PDS.
To dej byś nowozałoženje satiriskeje strony Die Partei.
To serbske jo jim na wužytk, dokulaž za mjeńšynowe strony płaśi mjeńša kwota.
Pśidu, z drugimi słowami, lažćej do krajnego sejma, teke z mjenjej głosami.
Druga strona, kótaraž buźo nejskerjej kandiděrowaś, buźo Łužyska alianca, su gronili na pósejźenju Serbskeje rady.
Serbska rada jo wuzjawiła na swójom wobradowanju, až wótněnta běžy wuzwólowanje za nowu Serbsku radu.
Až do 21. septembra mógu Serby se do zapisa wólarjow zapisaś daś.
Bźeze togo njejo wobźělenje na wuzwólowanjach móžno.
Listowe wuzwólowanja běže až do 28. septembra.
Wěcej k tomu na 1. boce.
Pśiduce wobradowanje Serbskeje rady buźo 28. maja.
Na woglěźe pla etnografowki, kulturneje wědomostnice a awtorki dr. Susanne Hozyneje Idyliski, blisko Mósta měra w Budyšynje, stoj w zagroźe stara, historiska wjaža.
Serbska chórgoj, kótaruž wiźiš jano wót Rybakaŕskeje gase, pokazujo, až slězy w zagroźe stoj hyšći jaden chrom.
Ten pachany dom jo južo wótwenkach naglědny.
Jogo bałki su wótnowjone.
Nad źurimi cytam licbje 1764 a 1994 a na źurjach z kridu napisane pismiki C+M+B 2019. 
Stary dom wobstoj pótakem južor 255 lět a bu 1994 restawrěrowany.
Wjele historiskego by mógał nam wulicyś!
"Buźćo wutšobnje witane!"
Tu 57lětnu etnografowku su łoni pówołali za zastupnu direktorku Serbskego instituta w Budyšynje.
We pachanem domje nutśi cujoš stawizny starych grědow, a we wjažy z kamjenjanym spódkom duch dawnego casa.
Stare murje, bałki a kamjenje zbuźiju fascinaciju.
Teke na prědnem nastwaŕku w kuchni a we pódlańskej jspě wótbłyšćuju se stolěta.
Wjaža pasujo derje k wědomostnicy, ak se zaběra wót młodych lět ze serbskimi pśisłowami.
W lěśe 1996 jo wóna we něgajšnem nakładnistwje Lusatia wudała gódnu ediciju "Serbski pśisłowny leksikon – Sorbisches Sprichwörterbuch".
Wěcej ako 1 600 pśisłowow, nic we alfabetiskem rědu, kaž běšo to Jan Radyserb-Wjela cynił, ale pó gronidłach.
Górnoserbske pśisłowa zběraś a je z dolnoserbskim a nimskim wótpowědnikom do konteksta stajiś jo było pilne źěło.
W leksikonje cytaŕ zgónijo, gdy su se pśisłowa prědny raz pisnje zjawili a chto jo je wózjawił.
Wědomnostnica pali se za pśisłowa.
"Jich pregnanca a wugbałosć mě pśejmatej."
Z pśisłowom ga pśemóžoš krotko zwurazniś mysl, za kótarejež wopisanje by wjele słowow pótrjebał.
"Gaž je citěrujoš, póceraš z duchnego derbstwa, z tym tež z ludoweje mudrosći Serbow".
Stakim słužy jeje pśisłowny leksikon pśedewšym serbskim spisowaśelam a poetam, žurnalistam a wucabnikam w Dolnej a Górnej Łužycy.
Kak jo ta w Budyšynje roźona Susanne Wolfojc z cysto nimskeje familije na to pśišła, na pólu serbskeje wědomnosći statkowaś?
Maś, z rodom tegdejšego Hirschberga, jo źěłała w Budyšynje w strowotnistwje a nan, roźony Barlinjaŕ, jo tam měł samostatnu zamkaŕnju.
Wónej stej źaržałej dobre pśijaśelstwo ze serbskim zubnym gójcom Janom Dobruckim, synom Božidara Dobruckego, kaž tež z direktorom tegdejšego Instituta za serbski ludospyt prof. dr. Pawołom Nowotnym.
"Wobej stej mójima starjejšyma do rady dałej, aby mě na budyšyńsku Serbsku polytechnisku wušu šulu pósłałej."
"Aby ja serbski wuknuła a se do serbskego žywjenja zažywiła, jo, aby pśez kšomu talarja glědała", dopomina se Susanne Hozyna.
Ja som se na tej šuli derje cuła.
Som měła dobre wucabnice a wucabnikow.
"Wjelike wjasele jo mě napórało sobustatkowanje we chorje".
A teke ekspedicije do českego Jindřichowego Hradeca a dalšne jězby běchu za wuknicu kšasne dožywjenja pśijaśelskeje zgromadnosći.
Take jo wóna dožywiła tejerownosći na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli w Budyšynje, źož jo we 1. serbskej kulturnej brigaźe sobu gótowała.
Pla wucabnika Jana Rjeka jo měła serbsku wucbu a se pśez serbske spiwanje wěcej a wěcej do serbskeje rěcy zanuriła.
"Wažne jo, až se nimskim źiśam wjasele pśi wuknjenju serbskeje rěcy pósrědnja, stakim nic jano stupidne wuknjenje gramatiki."
Město togo wjele konwersacije a nałožowanje rěcy.
"Tak bywa wuknik lěpšy we powědanju a cujo, až ma wuspěch".
Na SRWŠ jo teke rada w literarnem kružku wucabnice Eriki Bretschneideroweje sobu gótowała.
We źowćowem komornem chorje budyšyńskeje muzikoweje šule pód wjednistwom dr. Magdaleny Kemlein jo ze swójim altowym głosom wjele serbskich štuckow spiwała.
Tencasny direktor muzikoweje šule, komponist Jurij Winar, jo na to źiwał, až serbski spiw se rozšyrja.
Móžno, až Budyšynaŕka jo se pśez spiwaŕske teksty pśisłowam pśibližyła.
Pó abiturje jo kśěła germanistiku studěrowaś, ale njejsu ju pśiwzeli.
Pśeto jano 20 městnow jo stojało k dispoziciji.
Prof. Nowotny, kenž jo mjaztym we pódwjacornej Nimskej bydlił, jo jej pśiraźił, aby šła na sorabistiku do Lipska.
We tom samem casu jo direktor Instituta za serbski ludospyt prof. Dr. Měrćin Kasper jej wobwěsćił, až buźo móc pó studiumje w instituśe źěłaś.
Som 1980 w Lipsku studium ceptaŕstwa za serbsku a rusojsku rěc zachopiła.
To hynac njejo było móžno.
Som dejała pódpisaś, až budu pó studiumje styri lěta w Łužycy ceptariś.
We internaśe "Handrij Zejler" su Serby z Górneje Łužyce konsekwentnje serbowali, což jo jej zaprědka śěžko pśišło.
"Ale dobre rozwucenje we serbskej rěcy pla Hynca Rychtarja a Gretle Michałkoweje jo mě pomogało."
"Derje, až Hync Rychtaŕ jo w internaśe bydlił a ja som mógała jogo cesto wó pomoc pšosyś".
Pód prof. dr. Hincom Šewcom jo dostała slěźaŕski stipendium a nadawk, pisaś diplomowe źěło na temu "Leksikologiska a frazeologiska zběrka Jana Radyserba-Wjele".
Som dejała se zaběraś z leksikami wót Wjele a je pśirownaś z leksikami Jakuba Buka ze 19. lětstotka, ze zběrku nimskich pśisłowow Karla Friedricha Wilhelma Wandera a z leksikami dalšnych kaž tež ze serbskimi literarnymi tekstami.
"1983 som se wóženiła, a nama stej se naroźiłej syn Vincenc a źowka Laura".
1984 jo Susanne Hozyna swój studium ako diplomowa wucabnica za serbšćinu a rušćinu wuspěšnje dokóńcowała.
Prof. Šewc jo kśěł ju w Lipsku źaržaś, ale familija jo kśeła do Łužyce.
Wóna jo se ga dopomnjeła na słowa prof. Kaspera.
"Wón jo zlubjenje źaržał: Ja som dostała prědne doktorandstwo w instituśe ze stipendiumom za dorost na tśi lěta z temu Institut jo jej zmóžnił, aby se 1986 na mjazynarodnej Grimmowej konferency w Waršawje wobźěliła."
Tam jo pśednosowała wó wliwje Grimmojc bratšowu na serbske zběrarje pśisłow a jo póznała dr. Siegfrieda Neumanna z Rostocka, ekspertu za pśisłowa.
"Wón jo mě fachowu literaturu z pódwjacora spśistupnił, kaž lětopis Proverbium a wšake knigły".
W septemberu 1990 jo młoda wědomnostnica promowěrowała.
Na drugi źeń jo dejała ze wšyknymi dokumentami z Trabantom spěšnje jěś do Barlinja, do Akademije wědomosćow NDR, aby wobstarała pódpis tamnego prezidenta krotko pśed zamknjenim akademije.
"Pśez to jo budyšyński institut mógał mě ned pśistajiś ako wědomnostnu sobuźěłaśeŕku we wotźělenju za ludowědu".
Južo 1988 jo Susanne Hozyna se wobźěliła w Budapesće na kongresu za slěźenje wó ludowem basnistwje a tam dalšne kontakty nawězała.
2004 jo taki mjazynarodny kongres tež w Budyšynje zorganizěrowała.
Ako cłonk Nimskeje towarišnosći za ludowědu jo se wobźěliła na mjazynarodnem slěźenju wulicowanja, pśi tom jo jězdźiła na kongrese we wšakich rogach swěta.
Tam jo pśednosowała wó bogatstwje serbskich pśisłow a ludowego basnistwa.
Na nich jo wobźělnikow wopóznawała z techniku na pólu ludowědy a jim pósrědniła wobšyrnu wědu, což ludowe wulicowanje nastupa, – lěc wóno jo ze žywjenja abo z basnickow nastało.
"Ze serbskeje Łužyce, ze zachadnego a źinsajšnego žywjenja, mamy bogaty pókład pśisłowow, ak zwurazniju ludowu mudrosć".
W lěśe 2013 jo dr. Susanne Hozyna wudała knigły "Łoni jo raźiła Serbskemu muzejoju pśi zestajanju wustajeńce wó Krabaśe."
Tak wugba wóna wužytne źěło na pólu serbskich pśisłow, wó comž jo wjele nastawkow napisała a njelicne pśednoski źaržała.
"Wjaselim se, až dostanjo naš institut we starej postowni na Gošojskej droze swójo nowe město srjejź Budyšyna."
Tak móžomy serbske kulturne derbstwo zjawnosći lěpjej spśistupniś.
"Tak dej to byś, dokulaž wóno słuša do swěta".
Za to angažěrujo se wóna tež cesnoamtski ako cłonk rady města Budyšyna a we dalšnych gremijach.
Pśi wšej kopicy źěła stara se wóna lubosnje teke wó familiju.
Ma wjasele na tśich źiśiźiśach a wjaseli se, až syn źowki Laury, mały Viktor, w Drježdźanach z nanom a maśerju serbski powěda.
Ako źom ze źurimi wen, wuglědaju serbsku chórgoj, se zmawajucu na žerźi.
Gronim sebje, až ma wóna na Hozyc domje swójo wopšawnjenje.
Tudejšny Muzeum za šlazyńsko-łužyske granicne strony jo organizěrował prezentaciju nowych knigłow pólskeje awtorki Haliny Barań.
To jo historiski roman z titelom "Świtanie", źož su wopisane žywjenje a statki Handrija Zejlera z Górneje Łužyce: basnikarja, serbskego patriota a slěźarja folklory.
Zejler jo mjazy drugim awtor znateje arije "Lubka leluja" kaž teke patriotiskego spiwanja "Hišće Serbstwo njezhubjene".
To slědne spiwanje jo napisane za prědkbildu pólskeje hymny Nowe knigły su źěł trilogije, kótaraž we pólskej rěcy wulicujo wót wažnych paršonow we serbskej historiji.
Na zmakanje z awtorku jo pśišło wěcej ako 30 luźi.
Prezentaciju jo moderěrował prof. Tomasz Jaworski, znajaŕ łužyskeje historije wót Zelenogórskeje uniwersity.
Halina Barań jo mjazy drugim wulicowała, kak jo se chopiła interesěrowaś za serbsku Łužycu, kaž teke wót źěła na historiskich romanach, ak njejo rowno lažke.
Wóna jo cesćej wobspomnjeła njabogego Alfreda Měškanka ze Škódowa, pśestajarja jeje knigłow do górnoserbskeje rěcy.
Wón jo ju inspirěrował, aby chopiła wuknuś górnoserbsku rěc, pśez což jo mógała sama w budyšyńskem archiwje za Zejlerom slěźiś.
Agencja wydawnicza ARGI, a wóni wopśimjeju teke historiske a źinsajšne fotografije, kótarež pisaŕka jo sama wótmólowała na městach, ak su ze Zejlerom zwězane.
Awtorka Halina Barań w Žarowje.
Co maśo 31. maja, źeń pó stupnem stwórtku, prědk?
Jolic hyšći nic, pón pśiźćo toś ten pětk do Hochoze.
Na sportnišću we tej wjelikej a znatej jsy w picańskem amśe ga buźo wósebne graśe w balokopanju.
Mustwo "Serbske koparje" ga wótcakujo tam gósći z Dańskeje.
Jo to wubrane mustwo nimskeje ludoweje kupki w Dańskej, tych tamnych Nordšleswigarjow.
Łoni w juniju ga su byli "Serbske koparje" gromaźe z dalšnymi cłonkami togo towaristwa a ze serbskimi młodostnymi na woglěźe pla nich a wobej mustwje stej tam na wjelikem Knievsbergowem swěźenju swóje mócy měriłej.
A něnto su nimske koparje z Dańskeje pśepšosone do Dolneje Łužyce, wóni howko pśijědu wót 30. maja do 2. junija a budu how pilnje treněrowaś a se w Chóśebuzu a Dešnje a pśi cołnowanju na Lipjem zeznaś ze žywjenim Serbow a z kšasneju błośańskeju krajinu.
A wjerašk buźo wěsće za nich a za nas to mjazynarodne balokopaŕske graśe 31. maja w Hochozy.
Dla cogo rowno w Hochozy?
Mustwo "Serbske koparje" njoco se jano w Dešnje zmakaś a graś, ale se teke prezentěrowaś w drugich jsach, wósebnje tam, źož su grajarje togo mustwa doma.
A tak jo pśišło to naraźenje, graś w Hochozy, teke togodla, dokulaž wót tam tśo gólcy pśisłušaju wót wšogo zachopjeńka "Serbskim koparjam" – ga Dominik Krötel, Denis Handrow a Alex Mjeliš.
Mimo togo pśidu teke ze susednych jsow žedne serbske koparje, mjazy drugim z Drjenowa, Turnowa a Janšojc.
Wšykne su byli za to, a teke sportowe zjadnośeństwo w Hochozy jo to ned rad pśiwzeło.
Jo, wóni su gjarde na to, wiźe to ako wósebnu cesć, rowno tak tamny šołta Fryco Wojto.
24. aprylu su se něnto zastupniki z Hochoze a towaristwa "Serbske koparje" zmakali w Dešnje, aby to zarědowanje 31. maja w Hochozy pśigótowali.
Hochoske sami budu wětšy źěl nadawkow pśewześ – mjazy drugim teke to, až budu pśiglědarje pśi graśu wó wšom z moderneju techniku informěrowane a z muziku "zastarane".
Teke za to budu se staraś, až buźo tam wšake k jěźi a piśeju.
Naraźiło jo se, až se zgótuju za wobej mustwje a cesnych gósći wósebnje spomnjeńske plakety na to graśe.
Wósebnje w amtoma Picnjo a Bórkowy, w Chóśebuzu a teke w bliskem Luborazu kśě pilnje wabiś za toś ten ewent, mjazy drugim z plakatami.
Wšykne nimske a serbske medije w našych stronach kśě do togo zapśěgnuś, aby pśišło 31. maja pšawje wjele luźi do Hochoze.
A rědnje by było, gaby teke młoge žeńske a źowća k tomu se woblakli serbsku drastwu.
To ga dej byś taki pšawy serbsko-dańsko-nimski swěźeń.
A to nejwažnjejše: graśe se zachopijo zeger 18:00, pśed tym buźotej dwě mustwje źowćow swóje mócy měriś.
Tak – do 31. maja caka hyšći dosć źěła na wšych.
14. maja se zmakaju w Serbskem domje w Chóśebuzu zastupniki towaristwowu "Serbske koparje" a "Serbski Sokoł" z Górneje Łužyce, aby powědali wó pśigótach na EUROPEADU 2020. 
Gaž se "Serbske koparje" zmakaju na training, gótujo to wšym wjelike wjasele.
Błośańska zeleznica jo jězdźiła wót lěta 1898 do 1970. 
Luźe su jej lubosnje gronili Bimmelguste, a wóna njejo jano luźi a wóru wózyła, ale teke dawała serbskim luźam źěło.
K tym pśistajonym jo słušał Hermann Jarik, nan Ralfa Jarika z Běłeje Góry.
"Mój nan jo 40 lět na błośańskej zeleznicy źěłał, na tšupcańskem bonhofje, ako ekonom", wulicujo Casnikoju syn.
Nan njejo jano biljety a librowanja wótrachnował, ale we jogo wutšobje jo se zagórjeła teke lubosć k modelaŕstwu.
Wu Jarikojc w piwnicy jo skóro chopiła jězdźiś małka tšochta z wagonkami.
Tomu małkemu Ralfoju jo se to tak spó-dobało, až jo ako zrosćony muž hobby swójogo nana dalej wjadł.
We slědnych lětach jo wón natwarił rědnu zeleznicku, wěrny model błośańskeje zeleznice z běłogórjańskim a bělińskim dwórnišćom.
Ralf jo ako gólc sam hyšći z błośańskeju zeleznicu jězdźił do Tšupca do šule.
Chromy a naturu modelěrujo ten wobdarjony baslaŕ sam.
Za to pótrjeba wón papu, barwu a lim.
A to se wě, teke měrnu ruku a šyk we palcach.
Wón glěda kradu na kuždy detail krajiny, pśi tom pomogaju jomu historiske fotografije a swóje samske dopomnjeśa.
"Ako mój nan jo prědny raz mój model błośańskeje zeleznicki wiźeł, su łdzy jomu do wócowu stupili."
"Tak gnuty jo wón był".
Ralf Jarik jo doněnta napórał wjasele wjelim lubowarjam zeleznice, wón jo pokazował swój model na wejsnych swěźenjach we swójej narodnej jsy, kaž teke w Tšupcu, Smogorjowje a Gubinje.
Wósebnje gjardy jo wón na lokomotiwu "Leśecy holandaŕ" we originalnych barwach z casa pśed swětoweju wójnu: beige z módrymi smugami.
Te Jarikowe śěgi su zestajane kradu za originalom.
Lokomotiwa śěgnjo pó rědu wórowy wagonk, k njomu jo wagonk za pakety pśipowjesony, a naslědku paršonowe wagonki.
W Běłej Górje jo był jano jaden peronk.
"Gaž dwa śěga stej se tudy zmakałej, stej musałej se ranžěrowaś", wě ten baslaŕ kradu.
A toś teke pśi graśu w piwnicy njejo žedna njekorektnosć pśiwdana.
Ralf Jarik pśi swójej zeleznicce.
Na fotografiji źaržy wón we rukoma swóju lubowanu drogotku.
Wóna jo była něga pśibita k lokomotiwje, kótaraž jo na 3./4.januarje śěgnuła slědny śěg do Tšupca.
Wóna stoj źinsa w błośańskem muzeju w Lubnjowje.
Wón jo cas žywjenja bydlił we swójej narodnej jsy, a jogo statki a wugbanja za wjas a jich wobydlarje wóstanu napśecej we spomnjeśu luźi.
Fryco Dubjel jo se wuwucył we młodych lětach we źěłaŕni prědneje wjelikeje dubrawskeje elektraŕnje.
Pó njeglucnej słužbje na fronśe jo pśišeł slědk do jsy.
Wjele źaset lět jo wón był aktiwny pla dobrowólneje wognjoweje wobory w Grodku.
Wón jo se pśecej pilnował, něco za swóje wejsanarje cyniś.
A jo pśemógł druge za swóje ideje zapaliś.
Na ten part jo nastał we 1970tych lětach kulturny centrum "der Grüne Berghang", ak jo był daloko a šyroko znaty.
Swěźenje, ako su se tam swěśili, su změstymi pśewušyli grodkojske domowniske swěźenje.
We lěśe 1988 jo Fryco Dubjel, tencas pśedsedaŕ Domowinskeje kupki, spórał Serbski kulturny festiwal do Dubrawy.
To jo nejwětšy swěźeń, ako jo gdy raz we jsy był!
Ceła wjas jo se pśeměniła do wjelikego swěźenišća.
Pó politiskem pśewrośenju njejo se raźiło centrum zeźaržaś.
Fryco Dubjel jo jen dejał sam roztwariś.
Teke Domowinska kupka jo we tom casu zajšła.
Jeje źěło jo pó źělach dalej wjadła wejsna kupka Ludoweje solidarnosći, źinsa cyni to Domowinska kupka w Grodku.
Z Ludoweju solidarnosću jo Fryco Dubjel był zwězany pśisamem 70 lět swójogo žywjenja.
We zjadnosćonej Nimskej su se wótwórili nowe móžnosći.
Seniory su drogowali z Frycom Dubjelom žedne raze do Awstriskeje, do Winowego běrtyla.
Wjele lět zasobu teke na tyźeń do Vogtlanda.
Wšuźi jo wón namakał zwěstkarje, teke pśi organizěrowanju dnjownych wulětow.
Pśeto Dubrawske wejsanarje su kśěli teke na stare dny dalej drogowaś.
Pśi tom su pśejězdźili cełu Łužycu: wót Oybina až k Błotam, a wót pódwjacorneje Łužyce až k Nysy.
Fryco Dubjel jo we młodych lětach póznał hyšći wójnaŕski pomnik we jsy.
Ako zastojaŕ jsy jo se pilnował, na tom měsće wopomnjeńsku toflu stajiś, což jo se jomu ze zwěstkarjami naslědku raźiło.
Teke te we lěśe 1945 na kjarchobje zakopane wójaki su wordowali identificěrowane – wó to jo se wón pilnował.
Jich rowy su dubrawske žeńske wótwardowali teke za cas DDR.
Kritiku statnych instancow na tom cynjenju jo Fryco Dubjel pśecej wótpokazał.
Kužde lěto na ludowem žałowańskem dnju spomina se tudy na padnjone.
Až do kóńca jo Fryco Dubjel to organizěrował.
Nejwětšu cesć jo wón sebje zwarbował ako wjelelětny zastojaŕ jsy.
Jogo njepśelicne wugbanja njamóžomy how wšykne wobspomnjeś.
Akle na stare dny jo wón z togo amtu stupił.
Z wjele wuznamjenjenjami su jogo pócesćili, mjazy drugim z cesneju medaliju města Grodk.
Fryco Dubjel jo až do kóńca źaržał kontakt a pśijaśelstwo z cłonkami Ludoweje solidarnosći a z jeje pomogarjami.
Wón jo pytał pla nich pomoc a dobru radu a jo sam te pócynki drugim dawał.
Rozgrono jo było jomu wažne.
K eksemplu pśi zběranju cłonkojskich płaśonkow.
Togodla jo wón gromaźe z pomogarjami Ludoweje solidarnosći wugbał, až cłonki njejsu dejali swóje płaśonki na bankowe konto pśepokazaś, ale jo je zběrał nadalej sam.
Slědne tyźenje swójogo žywjenja jo Fryco Dubjel pśebył we starcowni.
Sejźecy na bulatem stołu, jo wón tśi tyźenje pśed smjerśu slědny raz se wobźělił na wobradowanju pomogarjow Ludoweje solidarnosći.
Něnto jo Fryco Dubjel swóje wócy na pśecej zamžerił.
Swój slědny wótpócynk namakajo wón na dubrawskem kjarchobje.
Zakopowanje buźo tudy pětk, 10. maj, zeger 14.00. 
Wjedro něnt jo, ga źijmy do natury!
Ja som rada wence.
Dny bywaju śoplejše a wulět jo rědna wěc.
Togodla som se gano pśechójźowała pó Slěpem.
Slěpe ma dwórnišćo.
Wót dwórnišća som šła do Serbskego kulturnego centruma.
Smy byli mała kupka, dorosćone a źiśi.
Serbski kulturny centrum ma cesto wustajeńcu.
Tam pak njejsmy kśěli.
Ně, smy kśěli do góle!
W slěpjańskej góli jo wjelgin rědnje.
Pód brjazami, bukami, dubami jo wjele jagodowych krickow.
Rada cu se how wrośiś, gaž pógjarzliny a carne jagody budu zdrjaś!
Glinicki som teke wiźeła.
Wóni rowno kwitu.
Druge wěcy w góli móžomy južo jěsć.
Na pśikład łompuch.
Jogo łopjena słoźe kisałe.
Teke popjeńc rosćo a kwiśo.
Ta rostlina kradu wónja.
Wóna ma intensiwny a wónaki šmek.
Kopśiwy smy teke nadejšli.
Wóni pale, to njejo pśijazna rostlina.
Chtož kopśiwy w kuchni wobźěła, móžo z nich tej, zupu abo salat pśigótowaś.
Kusaś móžośo teke strowe łopjena mlaca.
Žołte kwiśonki mlaca móžośo teke jěsć.
Ja jěm jano to žołte teje kwiśonki.
Wěsćo co?
Z tymi žołtymi kwiśonkami móžośo se woblico barwiś!
Jano šurujśo kóžu z kwiśonkami.
Tak buźo kóža žołta.
Kijašk mlaca jo zajmny.
Gaž jen z nokśom rozprojśo, wuběžyjo mězga z kijaška.
Slědk wóstanjotej proznej połojcy kijaška.
Wónej ale njewóstanjotej rownej.
Ně, wuglědatej kuźeratej!
Mězga we tom kijašku jo gadowata.
Ju njesmějośo do guby wześ!
Tu mězgu móžośo weto wužywaś.
Wóna jo ako lipadło.
To stej źowći wěźełej, z kótarymaž som ducy była.
Wónej stej měłej kumštne juwelki sobu.
Te juwelki stej se nalipnułej do woblica!
Wušej togo stej se mazałej kwiśonki mlaca do woblica.
Pótom stej měłej žołtej nosa.
Luštne, nic ga?
W góli smy hyšći wiźeli kónje, mroje a ptaški.
Smy źiwjaki wunuchali a rědny piknik pśigótowali.
Dalej smy byli ducy na "Pśirodowědnej sćažce".
To su źiśi slěpjańskeje šule pśigótowali.
Wšuźi stoje tofle.
Wjele jo było w serbskej rěcy cytaś.
Tak smy wjele wuknuli a wopytali.
Smy wiźeli, kak daloko liški, pchy abo jelenje skokaju.
Smy teke skokali a wiźeli, až móžomy tak daloko ako myška skokaś.
Smy teke pśirownowali naše ruki z kśidłami rubjažnych ptaškow.
Naše ruki su rozestrěte byli tak šyroko ako kśidle pašturlice.
Wušej togo jo była "sćažka pšašanjow".
Pó droze jo było dwanasćo toflow z pšašanjami.
Pśecej jadna na nimski a jadna na serbski.
To jo była kśicawka.
Raźona wěc!
Wěcej wót togo buźośo cytaś w lěśojskich ferijach.
"Cerwjeny milan" pokazujo, kak šyrokej jogo kśidle stej.
Spózy stoj Frieda z rozestrětyma rukoma.
Wufajnowanej z pomocu natury: Žołty nos a nalipane juwelki!
Kak se rozgranjaju mroje?
To jo how wuknuś w nimskej aserbskej rěcy.
Rozmjej: ze smasawkami a z pomocu wóni.
To jo kórta pśirodnowědneje sćažki "Borstelweg" w Slěpem.
Dostaś jo wóna w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem abo online.
Kijašk mlaca abo wobduwki se kuźeri, gaž wórdujo zestśigany.
Łoni nazymu jo běrow Domowiny w Budyšynje pśewjadł anonymne wopšašowanje cłonkow a njecłonkow we cełej Łužycy.
Kak derje znaju serbsku rěc, co jo za jich serbsku identitu wažne, co se mysle a co póžedaju wót Domowiny, kaki prestiž maju Serby we zjawnosći?
Wótmyslenje jo było: Komunikaciju a rozměśe mjazy sobu w Domowinje pólěpšyś a pó trjebnosći zgóniś a pśez to interese serbskego ludu móc lěpjej reprezentěrowaś.
Až take wopšašowanje dej se staś, jo wobzamknuła głowna zgromaźina Domowiny južo we lěśe 2017. 
Na lětosnej głownej zgromaźinje Domowiny kóńc měrca w Chrósćicach jo dr. Judith Jahnowa wót firmy za slěźenje marku a analyzu datow z Lipska rezultaty wopšašowanja zjawnje prezentěrowała.
Wótgłos na wopšašowanje jo był dobry: nagromadu 1.160 luźi jo se wobźěliło.
Wóni su mógli papjerane łopjena z pšašanjami wupołniś abo w interneśe na pšašanja wótegroniś.
26% wobźělnikow pśisłuša dolnołužyskej župje, dalšny stwórty źěł wobźělnikow njejsu cłonki Domowiny.
Což starstwo wobźělnikow nastupa, su wšykne starstwowe klase derje zastupjone: 31% su 60 lět abo starše, 29% su młodše ako 40 lět.
Teke muskecy a žeńskecy rod stej derje zastupjonej: 49% su byli žeńske, 40% muske.
Jahnowa jo měniła, až to jo wjelgin dobry a šyroki zakład, ak dajo se derje wugódnosćiś a jo reprezentatiwny za serbski lud.
Rěc jo wažna.
Gaž pak źo wó wěru, jo lud źělony Prědny źěł pšašanjow jo měł cyniś ze znaśim serbskeje rěcy, kaž teke z wobceŕkami, ako su za dalšnu eksistencu serbskego ludu wažne.
Wěcej ako 90% wobźělnikow jo měniło, až tak ako rěc, tak teke nałogi su wažne abo wjelgin wažne za pśichod serbskego luda.
Wažnosć literatury jo se wopokazała ako tšochu mjeńša: 20% wopšašanych jo suźiło, až literatura jo jano źělnje abo mjenjej wažna abo zewšym njewažna.
Źělba tych, ako literaturu njenaglědaju ako wažnu, jo nejwuša pla młodych Což wěru nastupa, jo serbski lud źělony.
58% naglědaju ju ako wažnu, 42% ako jano źělnje abo mjenjej wažnu.
Pśi tom jo starstwo lěbda rolu grało.
Kak derje wobźělniki rozměju serbske?
Tśi běrtyl jich jo zjawiło, až mógu wjelgin derje, derje, abo źělnje serbsku rěc rozměś a lazowaś.
Źělba tych, ako mógu aktiwnje serbski powědaś a pisaś, jo pitśku mjeńša a wucynijo 67%.
Interesantne su rozdźěle we starstwje: Nic młode, ale stare wobźělniki maju cesćej deficity we pisanju.
To za suźenim Jahnoweje pokažo, až rěcna wucba njaso płody, a až wuknjenje rěcy ma pla młodych wažnu poziciju a se cesto prakticěrujo.
Wjelike rozdźěle we wobkněženju rěcy dajo mjazy župami.
Nejlěpjej powědaju wobźělniki kamjeńskeje župy "Michał Hórnik", nejryjnjej wobźělniki slěpjańskeje župy "Jakub Lorenc-Zalěski".
W dolnołužyskej župje jo situacija něco lěpša: 31% wopšašanych móžo serbski derje abo wjelgin derje; 30% zewšym nic derje).
Nejwětšy źěł wopšašanych měni, až serbski lud ma jano srědny prestiž we zjawnosći.
To suźenje pak jo wjelgin njejadnake: Młodše wobźělniki su nejwěcej optimistiske.
Dalšne pšašanja su měli cyniś z wužywanim serbskich a regionalnych medijow.
Nejwěcej wobźělnikow wužywa MDR a Serbske Nowiny.
Medije w Bramborskej wužywaju se mjenjej cesto, což pak se maka z licbu wobźělnikow z Dolneje Łužyce: 21% wopšašanych słyšy abo glěda rbb cesto abo wjelgin cesto, 23% Nowy Casnik.
Dalšne wuznaśe jo, až socialne medije Domowiny wužywaju se hyšći skerjej rědko.
Łopjeno Naša Domowina lazujo 15% wobźělnikow cesto abo wjelgin cesto.
Wopšašowarje su kśěli zrownju wěźeś, kak derje wordujo serbski lud we zjawnych medijach pokazowany?
How du měnjenja roztyla: tśeśi źěł měni, až derje; tśeśi źěł, až nic derje, a jadnab 40% měnje, až tak a hynak.
Kaž južo pla prestiža serbskego luda, suźi młodša generacija bildu Serbow we zjawnych medijach pozitiwnjej.
Slědny źěł pšašanjow jo był pósćony Domowinje samej.
Hejgen tak wažne jo wobźělnikam pósrědnjanje serbskeje kultury.
Na tśeśe město jo stupiło woplěwanje tradicijow.
Tśi běrtyl wo-pšašanych jo měniło, až politiske zastupowanje serbskego luda pśez Domowinu jo jim wažne.
Kontakty mjazy kupkami a towaristwami źaržaś a mócowaś – to jo 79% procentam wopšašanych wažne).
Pšašarje su se pšašali wobźělnikow, lěc by swójim pśijaśelam cłonkojstwo w Domowinje pśiraźili.
40% su wótegronili, až jo.
Ale tśeśi źěl wopšašanych jo był distancěrowany a měnił, až skerjej nic.
Teke how jo młoźina mjenjej kritiska: 71% młodych pód 20 lětami pśirucyjo drugim cłonkojstwo w Domowinje.
Naslědku su pšašarje se pšašali za tym, kak Domowina funkcioněrujo ako seś.
Pśi tom jo se pokazało, až jano mjeńšy źěł wopšašanych znajo derje cesnoamtski aktiwnych we swójej župje.
Hyšći mjenjej wopšašanych znajo derje cłonki zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Wobźělniki su měli teke góźbu, sami pśipisaś, kake nadawki naglědaju za wažne, a co na Domowinje wósebnje cesće.
Te wótegrona su kradu indiwiduelne a njedaju se statistiski wugódnosćiś.
Někotare su napisali, až Domowina dej byś partnaŕ teke za Serby a interesěrowane luźe, ako bydle zwenka Łužyce.
Někotare su pominali lěpše zjawnostne źěło, mócnjejše kontakty k drugim mjeńšynam, źěło ze źiśimi a młoźinu, stwórjenje rěcnych rumow a lěpšu pódpěru na bazy.
Někotare wobźělniki su cesćili we swójich wótegronach wiselnosć Domowiny we jadnanjach ze statom a aktiwnosć a angažement Domowiny na pólu rěcy a kultury, su cesćili pśedsedarja Domowiny ako paršonu a zastupnika serbskego luda.
Co pak jim w Domowinje felujo?
Zwězanje z bazu by mógało mócnjejše byś, towaristwa deje wěcej pśipóznate byś – su někotare měnili.
Teke dejali wěcej glědaś na wósebnosći regionow a župow.
Rownostajenje Górneje a Dolneje Łužyce na wšyknych pólach jo se wobspomnjeło.
Domowina dej se teke staraś wó lěpše wobstojnosći, což wuknjenje a wucenje serbskeje rěcy w Dolnej Łužycy nastupa.
Druge su kritizěrowali, až pśedsedaŕ pśeliš mócnje we swětłu zjawnosći stoj, druge sobuźěłaśerje pak njejsu dosć znate.
Druge su měnili, až Domowina dej dobyś wěcej młoźiny kaž teke politiskeje kompetence.
Někotare su akle z wopšašowanja zgónili, až su cłonki Domowiny: pśeto wóni njejsu wěźeli, až pśez cłonkojstwo we swójom towaristwje pśistupiju Domowinje.
Jahnowa jo z tych wótegronow wuznała, až distanca mjazy zwězkowym pśedsedaŕstwom Domowiny a bazu jo za suźenim tych wopšašanych pśeliš wjelika.
Wóna raźi, aby wjednistwo było lěpjej zwězane z kupkami a towaristwami.
Wóni deje wšykne kanale wužywaś, aby wót swójogo źěła informěrowali.
Socialne medije deje se wužywaś za "dialog".
Kritiski se wuznajo z wopšašowanja, až Domowina njezastupujo wšykne interese , a dla tog jo njerownowaga mjazy regionami stawna tema.
Wušej togo se raźi, aby młoźinje šansu dali, zagronitosć do swójeju rukowu weześ.
Jaden wót wjelich diagramow, ako se namakaju we dokumentaciji rezultatow wopšašowanja.
Wóni su se wózjawili we wósebnem wudaśu Našeje Domowiny.
Rezultaty jo zjawnje pśedstajiła dr. Judith Jahnowa z Lipska na głownej zgromaźinje Domowiny w Chrósćicach.
Pópšawem jo było pśedwiźone, až Serbski muzej w měsće lětosa w juniju pó wobšyrnych twaŕskich źěłach se zasej wótwórijo, teke z noweju stawneju wustajeńcu.
Z tym by mógał muzej na Młyńskej droze teke gódnje wóswěśiś swójo 25lětne wobstaśe.
Tuchylu pak wuglěda tak, až njebudu móc ten termin doźaržaś, a nichten njamóžo groniś, ga buźo Serbski muzej se zasej wótwóriś.
Z teju problematiku jo se pśedsedaŕstwo župy Dolna Łužyca na swójom pósejźenju slědny tyźeń zaběrało.
Pšosył jo wó to dr. Pětš Šurman, historikaŕ wót Serbskego instituta a cłonk župnego pśedsedaŕstwa.
Wón co něnto pisaś list na Steffena Krestina, wjednika Měsćańskego muzeja, ku kótaremuž ga Serbski muzej słuša, aby wón rozkładł, kak to dalej pójźo ze Serbskim muzejom a kak kśě tam na jogo 25lětne wobstaśe spominaś.
Pó tom, až běchu se zastupniki Domowiny a serbskich institucijow 10. apryla na kubłańskej klawzurje w Chóśebuzu zaběrali z rezultatami ewaluaciji serbskeje wucby w 6 šulach Dolneje Łužyce, budu se něnto 15. maja zmakaś serbske ceptaŕki a ceptarje, aby wó tom powědali.
Pśedsedaŕstwo župy Dolna Łužyca to wšykno wita ako wužytne a notne.
Wóno pak jo za to, až deje se teke starjejše a serbšćinarje do teje diskusije dobyś.
Južo wjele lět 1959 wobstoj we jsy Lubochol w Dolnych Błotach towaristwo stśělcow.
Jomu pśisłuša něnt 52 cłonkow a jogo zastupny prezident jo Dieter Freihoff, kenž jo we wokrejsu Damna/Błota zagronity za serbske nastupnosći.
Toś to towaristwo jo se něnt wobrośiło na Domowinsku župu Dolna Łužyca z pšosbu, až co jej pśistupiś.
Župne pśedsedaŕstwo jo to witało, a co se na swójom pósejźenju 18. junija z tym zaběraś.
Towaristwo ma we swójom statuśe zapisane, až woplěwa serbsku kulturu a tradicije, ako su tam hyšći žywe.
Lubochol słuša do amta Markojska Góla, w kótaremž su někotare komuny pśistupili serbskemu sedleńskemu rumoju.
Něnto jo móžno w interneśe se informěrowaś k spěchowanju projektow w ramiku strukturneje změny.
Na boku njejsu jano informacije, ale móžno jo teke dołoj lodowaś formulary a dalšne relewantne informacije.
Wózjawjone su mjazy drugim kriterije, kótarež se pozitiwnje wustatkuju na wuglědy spěchowanja.
Pódla jo serbska kultura, nejlěpjej deje projekty pśezgranicne byś.
Gaž nastanu źěłowe města, projekty inowatiwne su abo jasne kubłaśnke nadawki maju, jo to teke pozitiwnje.
Gaž nowe produkty nastanu abo póbitowanja za turizm, dajo teke wjele dypkow.
Zagronity za to spěchowanje jo nadawk mějucy ministaŕskego prezidenta za Łužycu.
Jens Martin, botanikaŕ z Pódstupima a awtor słownika serbskich rostlinowych mjenjow, jo sobotu wjadł tudy dwanasćoch wandrarjow pśez gólu, pastwy a gaty.
Pšawa historiska drogotka teje wokolnosći jo "Stary grod", zbytk słowjańskego groźišća z broncowego a słowjańskego casa, kótarež rowna se, což wjelikosć nastupa, bórkojskemu groźišćoju.
Wjednik ekskursije jo pokazował rostliny a gronił jich serbske mjenja.
To su byli mjazy drugim drapawa, wónjata śerlica, šćerbok a pśěslica.
Wandrarje su wiźeli mjazy drugim žorawy a škobrjonki.
Syłojki we gusćinje a kunkace we gatach su se teke dali słyšaś.
To nalětne serbske wandrowanje jo organizěrowała Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Wandrowanje pla Luboraza: Jens Martin wjeźo wandrarje pśez naglědnu listowu gólu pla Starego grodu.
Tudy rostu stare buki a graby, ako se něnto we nalětnem casu rědnje zelenje.
Wšuźi rozlěga ptaškowe spiwanje.
Wót 6. do 8. maja su se zmakali fachniki kubłanja w rěcach mjeńšynow.
Źěłowe zjadnośeństwo "Kubłanje" wót FUEN ma pótakem swójo druge lětne zmakanje.
K prědnemu razoju su pśišli pśed lětom gromadu.
6. maja jo była w Europejskem parlamenśe podiumowa diskusija z temu: "Politiske cele a napšawy pśi kubłanju w mjeńšynowych rěcach", źož su se wobźělili.
Drugi źeń su měli zarědowanje k temje "Efektiwne napšawy w kubłanju mjeńšynowych rěcach".
Pótom su se zmakali w Europskem wuběrku regionow.
Tam su se zaběrali z rozpšawami krajow k situaciji kubłanja mjeńšynow.
Su se tam mjazsobu wulicowali, kótare projekty nejlěpjej funkcioněruju za wucenje mjeńšynowych rěcow.
Slědny źeń su se zaběrali z MinoritySafePack.
To to iniciatiwa europejskich mjeńšynow, aby dostali wětšu pódpěru na pólu rěcy, kubłanja a kultury.
Su te tam naraźone napšawy pśedstajili a diskutěrowali.
To njejo aktualny europejski parlament pozitiwnje pśiwzeł, dlatog su mjeńšyny swójo póžedanje nejpjerwjej slědk wzeli a cakaju na lěpšu reakciju nowego europejskego parlamenta.
W ramiku swójogo zmakanja su se cłonki źěłowego zjadnośeństwa FUEN teke na europskem regionalnem forumje Zjadnośonych narodow za kubłanje, rěc a cłowjeske pšawa wobźělili.
FUEN jo jich partnaŕ.
Wót boka Serbow jo był Měto Nowak pśipódla.
Roswita Klajcowa z města sobu nawjedujo agenturu.
Ta organizěrujo a pśigótujo wšake kulturne zarědowanja a programy.
Lětosa jo měła mjazy drugim k jatšam to zarědowanje na starosći, kótarež jo se wótměło 14. apryla w nakupowańskem centrumje "Łužyski park".
Ako partnaŕku jo se Roswita Klajcowa za to wupytała Domowinsku župu Dolna Łužyca.
Karin Tšukowa, regionalna powědaŕka župy, jo ned pśigroniła, a jo mjazy drugim pśiglědarjam w tej kupnicy wšake wulicyła wó serbskej kulturje a rěcy a jo teke sobu mytowała dobyśarjow pśi walkowanju.
Za to jo se kněni Klajcowa na wósebny part wuźěkowała.
Pawlina Krawcowa, ta znata dolnoserbska wušywaŕka a šlodaŕka za serbske drastwy, roźona w Dalicu pla Gołkojc, ga jo jeje stara śota.
Toś ta znata serbska žeńska jo musała dla togo, až jo se mócnje a mimo tšacha zasajźiła za zdźaržanje serbskeje kultury, sejźeś w popajźeństwje w Chóśebuzu a jo wumrěła na slědach popajźi.
A kněni Klajcowa jo měła doma wšake stare priwatne fotografije, na kótarychž jo Pawlina Krawcowa wótmólowana w pyšnej serbskej drastwje.
Sedym bildkow a k tomu tśi postowe kórty z Pawlinu Krawcoweju jo wóna něnto Domowinskej župje dariła.
"Ja mam za Was něco wjelgin rědnego, a ja se mys-lim, až jo to pśi Was w dobrych rukach", jo wóna groniła, a Karin Tšukowej pśepódała te fota.
Ga a źo su se wóni wótmólowali, to njejo tak lažko groniś.
Nejskerjej we lětach wokoło 1930, a móžo byś, až su se žedne wótmólowali samo na wjelikem Serbskem swěźenju k 50. lětnemu wobstaśeju Maśice Serbskeje 1930 we Wětošowje.
K wiźenjeju jo Pawlina Krawcowa mjazy drugim ako serbska družka.
Ako smy wót Domowiny zgónili, kśě te historiske fota nejskerjej daś do Serbskego muzeja.
Pokazaś by se wóni pak teke mógali pózdźej w jadnej wustajeńcy wó Pawlinje Krawcowej w Gołkojcach.
Taku ideju ma Doreen Šymjeńcowa z Gołbina, ako jo pśedsedaŕka serbskego wuběrka w gmejnje Gołkojce.
Pawlina Krawcowa jo se teke pokazała ako serbska družka.
Tśi dolnoserbske žeńske gromaźe ze žeńskeju w drugej ludowej drastwje.
Ta druga wót pšawa jo Pawlina Krawcowa.
Šołtowka Karin Kalawcyna ma wótglědanje, mjenja pólow, łukow, górow a drugich flakow we jsy na tofle spóraś a je stakim pśed zabyśim wuchowaś.
Wóna jo prědk jatš kazała staršym rolnikarjam dla teje wěcy na zmakanje do gmejnskeje wjaže.
Pśišli su pěśo bury, mjazy nimi jaden wejsanaŕ, ako serbski powěda a z casami chójźi na serbsku namšu.
Šołtowka jo pśinjasła knigły  z pjera fararja Šwjele sobu, źož su teke turjańske mjenja zezběrane.
A wóni su je pó rědu pśejšli a glědali, lěc su jim znate.
Na bliźe su měli kórtu turjańskich gruntow, źož su pytali a pópisali flaki, kótarež te mjenja maju.
Kraj, Jazminy, Stupnik, Kamjenice, Glinica, Tśi Łužki, Wótšow ‒ to su jano někotare wót wěcej ako 20 mjenjow, ak su jim byli znate.
Rownož te dowěrniki za wětšy źěł serbku rěc wěcej njeznaju, su wóni se wjelich mjenjow dopomnjeli.
Teke šołtowka sama jo wót nana a mamy wjele zasłyšała , a wóna jo se aktiwnje na tom rozgronje wobźěliła.
Šołtowka by rada kśěła źěle Turjeja z oficielnymi zelenymi toflami wobznamjeniś, nawłos tak ako w Dešnje.
Tym źělam abo dwóram zwenka jsy, ako swóje mjenja maju, słušaju Šomborka, Balachownja, Na Rolce a Cyglownja.
Póla a łuki deje byś póznamjenjone z mjeńšymi toflickami.
Kalawcyna se naźeja, až buźo móc za ten projekt pjenjeze wót Bramborskeje nałožyś, z gjarnca za nałožowanje serbskeje rěcy we zjawnosći.
A teke w Hochozy jo nastała iniciatiwa, aby mjenja pólow, łukow a źělow jsy dokumentěrowali a z toflami wobznamjenili.
How źaržy cłonk Domowinskeje kupki Dietmar Haufe tu wócku we rukoma.
Wón ma tejerownosći to wótglědanje, zmakanje z wejsanarjami dla teje wěcy organizěrowaś.
Do Dešna jo pšosył Fred Kaiser, pśedsedaŕ serbskego wuběrka wokrejsa Sprjewja-Nysa, cłonki togo wuběrka a gósći.
8. maja su wobradowali k slědnemu razoju w starej legislaturnej perioźe.
Pó wuzwólowanjach buźo wuběrk se nowo konstituěrowaś a Fred Kaiser jo pódšmarnuł, až wón sebje žycy, až wjele wót tych woblicow pón zasej wiźi.
W dešańskem domowniskem muzeumje jo se pśedsedaŕ wuběrka pla wšyknych za dobre zgromadnje wuźěkował.
Jo było pśijazne a fairne zgromadne źěło pśez granice partajow, jo wón měnił.
A až to jo znamje serbskego wuběrka, pla drugich njejo pśecej tak.
Kerstin Kosakowa, zagronita za nastupnosći Serbow w SPN, jo se wuźěkowała ze słowami, až jo we tom wuběrku pśecej wó tu wěc šło a žednje wó strońsku politiku.
Pótakem su teke wšake dojśpili w slědnej legislaturje.
Wósebnje gjarda jo wóna, až jo projekt wokrejsa pśišeł do programa prědnych projektow, kótarež se spěchuju dla strukturneje změny.
Jědro togo projekta jo zwězk muzejow w SPN.
Spócetnje jo to był źěłowy krejz serbskich muzejow SPN, ale mjaztym jo "Łužyska krajina muzejow" teke njeserbske muzeje pśiwzeła.
"Njejsmy mógali to nejpjerwjej wěriś, až ten projekt jo na lisćinje naměstnego programa", jo měniła Kerstin Kosakowa na pósejźenju wuběrka.
"To jo wjelicke pśipóznaśe togo serbskego", jo dodała.
Zmócnjenje togo zwězka a wugótowanje stawnych źěłowych městnow jo jadno wót śěžyšćow za pśiduce lěta.
Spěchowanje z gjarnca strukturnych srědkow ga trajo až do kóńca 2021. 
Z tym jo pak wjele, wjele źěła zwězane.
Kśě se ga teke staraś, až serbski kulturny turizm se dalej wuwija.
Karin Tšukowa, regionalna powědaŕka Domowiny, jo ten projekt a aktualny staw pśedstajiła na pósejźenju serbskego wuběrka.
Budu tam malsnje z dalšnymi partnarjami do rozgrona pśiś.
Se wě, až buźo mjazy nimi Serbski kulturny turizm.
A teke muzej Dešno, źož ga jo centrala wót Zwězka muzejow.
Za ten projekt stoj dogromadu něźi połtera milionow k dispoziciji.
Domowina co sama póžedaŕka a zastojaŕka pjenjez byś.
K tomu, tak pśemysluju, budu za wše wužytny GmbH załožyś.
Kreatiwne góspodaŕstwo, ako južo wobstoj, kśě za-pśěgnuś a pśez granice pśesěgajucy až do Pólskeje statkowaś.
Wažne pśi tom buźo teke to pšašanje, na kaki part comy z našeju kulturu a rěcu wobchadaś.
Kak namakaś wagu mjazy wobnowjenim a wupśedankom?
A, tak jo měniła wěcywuznata bergaŕka Astrid Šramowa, musymy na to glědaś, až njebźomy wótwenka jano hyšći ako lud woglědany, ako rad swěśi, barwojte drastwy ma a rad rejujo.
Gósć togo wobradowanja jo był Tobias Hentschel z Górneje.
Wón jo nowy direktor bórkojskego amta.
Wón jo měnił, až jo teke wažne zawěsćiś wěsty niwow, gaž comy na pśikład bus turistow na wejsny zapust dowjasć.
Tam njejo akceptabelne, gaž nasmjerś narubane wupyšniju drogu abo pśidroznu groblu.
Su wšake na tom wobradowanju južo k tomu gronili, źo a kak by mógali turisty zapśěgnuś.
Karin Tšukowa jo měniła, až turistikarje pśecej gronje, až dejmy gótowe póbitowanja cyniś, ako mógu turisty skazaś.
Tak dłujko dawno hyšći njejo a prědna konkluzija wobradowanja jo była, až nejskerjej ten superkokot bitujo k tomu nejlěpše wuměnjenja.
Michael Haidan jo měnił, až we tom projekśe štycy wjelicki potencial.
Tobias Hentschel jo naraźił, až dejmy ten cas a te móžnosći togo spěchowanja wužywaś, aby wšake testowali.
Fred Kaiser jo warnował zjadnotniś serbske nałogi.
Zapust, na pśikład, swěśi se w kuždej jsy na hynakšy part.
Zjadnotnjenje by wjele skóńcowało, jo wón pódšmarnuł.
Nałogi deje rozdźělne wóstaś, jo wón měnił.
Drugi słup projekta buźo źěło z wjednikami za gósći.
Cil jo wudaśe certifikatow za takich, kótarež se derje wuznaju ze serbskeju kulturu.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu buźo tam dobry partnaŕ, jo měniła kněni Tšukowa.
Babette Zenkerowa, wjednica muzeja w Dešnje, jo měniła, až jo zaměr projekta pśipóznaśe ako kulturne derbstwo swěta.
To by wugbało wjelicku pśiśěgowańsku móc.
Tam, źož serbski wuběrk wokrejsa wobradujo, informěruju se pśecej teke wó tom serbskem we tej jsy.
To jo cynił tenraz Fred Kaiser, dešański šołta, ako pśednosk.
Pokazał jo we tom wósebnje na wobźělenje Dešna na zwězkowem wuběźowanju "Naša wjas ma pśichod".
Tam lažy teke wužytk za to serbske: "Wjetujom, až dwě tśeśinje wót jury njejsu doněnta nic wěźeli, až Serbow dajo", jo pódšmarnuł.
Pśi tom Dešno dalej źěła na tom, až serbska rěc jo tam w zjawnosći derje widobna.
Mjaztym pśi 90 dwórach maju toflu ze serbskim mjenim dwóra, jo pódšmarnuł.
A jo pśispomnjeł, až take něco nic njekostujo za gmejnu abo pótrjefjone wobydlarje.
Kraj pśiwzejo stoprocentojske financěrowanje, dokulaž toflicki su jadnorěcnje serbske.
Jury buźo 3. julija wót zeger 12:00 do 15:00 w Dešnje.
Šołta jo wšykne cłonki wuběrka pśepšosył, aby tam teke pśišli.
Jaden cil Kaisera a drugich jo, až nichten se wěcej njedej pšašaś, gaž pśiźo do Dešna, lěc jo južo w Pólskej dla tych serbskich toflow.
W Myšynje jo se załožył źěłowy krejz, kótaryž se zajmujo za serbske mjenja tšugow, pólow a łukow.
To jo gronił cłonk serbskego wuběrka SPN Siegbert Budischin.
Muzej Dešno: 1.500 luźi w aprylu Něźi 1.500 gósći w aprylu jo měł muzej Dešno lětosa.
Wóni su tam byli dla jajamólowanja.
Kuždy źeń su tam byli dwě, tśi šulske rědownje.
Tam su wuknuli to jajamólowanje a su pśipódla wuknuli wóznam tych tradicionelnych mustrow.
Nowy direktor bórkojskego amta Tobias Hentschel jo pśilubił, až co pó wuzwólowanjach hyšći raz ze wšyknymi komunami bórkojskego amta powědaś dla turizma a dlatog, na kaki part mógu wšykne wót nabrankow turizma profitěrowaś.
Pśi tom źo teke wó to, lěc dej turizm byś wěc jsy Bórkowy abo wót amta.
Hentschel jo měnił, až dej se ceły amt wó to staraś a teke wót togo profitěrowaś.
Serbska zagronita wokrejsa Kerstin Kosakowa jo k wěsći dała, až jo była w tyźenju pśed tym we Witstoku.
Tam jo se wobźěliła zgromadnje z Mětom Nowakom na kolokwiumje "mamina rěc we wótwardowanju".
Dolnonimske maju zešywki za luźi, ako źěłaju ako wótwardowarje starych.
We nich su dolnonimske słowa napisane, aby mógali ze starymi luźimi w jich maminej rěcy powědaś.
Cłonk serbskego wuběrka SPN Rosi Tšukowa z Janšojc jo wótwardowaŕka starych a jo groniła, až k tomu dajo knigły wót Susanne Hose wót Serbskego instituta.
Kerstin Kosakowa jo k wěsći dała, až źiwanje na serbsku rěc we wótwardowanju starych jo źěl krajnego plana za zmócnjenje serbskeje rěcy.
W Pódstupimje diskutěruju, kake amty abo ministaŕstwo dej śěgnuś z głownego města do mjeńšych městow w kraju.
Tak teke jo w Sakskej.
Tam su dnja 29. apryla wobzamknuli, až statna kanclaja změjo w pśiducych tyźenjach wótnožce we Łužycy.
Jadna buźo we Wórjejcach a jadna w Běłej Wóźe, jo pisała Lausitzer Rundschau.
Pśicyna jo, až Sakska co wótstup wót wužywanje brunice a strukturnu změnu intensiwnje pśewóźowaś we Łužycy.
Ako radio Lausitz pišo na swójich internetowych bokach, su na tom dnju w Běłej Wóźe wušej togo wobzamknuli "swěśakowe projekty" za Górnu Łužycu.
K tomu słušaju w prědnem rěźe napšawy na pólu infrastruktury, ako elektrificěrowanje zeleznicoweju cerowu Zgórjelc– Drježdźany a Zgórjelc–Chóśebuz.
Dalej kśě wutwariś awtodrogu A 4 ze šesćimi cerami až do pólskeje granice a jadnu spěšnu drogu wót A 4 pla Wósporka až k A 15 pśi Chóśebuzu.
Dalej buźo projekt, źož budu testowaś dwě 5-testowej póli we Wórjejcach a Wjelcej.
Wušej togo jo planowane, jaden nimsko-pólski slěźaŕski institut w Zgórjelcu załožyś.
To wšo dej do lěśa namakaś swóju drogu do zwězkoweje kazni.
Su se zmakali na prědne pósejźenje w nowej legislaturje.
LND dostanjo nowego jadnarja Na prědne pósejźenje we wósymej legislaturje jo se zmakała 7. maja Rada Załožby za serbski lud.
Ako swóju pśedsedaŕku su sebje wuzwólili Susan Šenkec, kótaraž jo była južo w slědnej legislaturje pśedsedaŕka.
Jeje zastupnik jo Holger Kelch, wušy šołta města Chóśebuz.
Dolnoserbskej cłonka stej Marcus Koncaŕ a Frank Kosyk ze zastupnicoma Babette Zenkerowa a Diana-Susanne Šejcowa.
We załožbowej komisiji, kótaraž pśigótujo pósejźenja a wobzamknjenja Załožboweje rady, su mjazy drugim Marcus Koncaŕ a Frank Kosyk ako zastupnika Dolnoserbow kaž teke Clemens Neumann ako zastupnik kraja Bramborska.
Wón źěła w kulturnem ministaŕ-stwje w Pódstupimje.
Wažny tema prědnego pósejźenja jo było wupisanje jadnaŕstwa Ludowego nakładnistwa Domowina.
Jadnaŕka Marka Maćijowa jo źo do junija 2020 na wuměńk.
Załožbowe zastojnstwo dej to město skóro wupisaś, aby załožbowej raźe mógali na nazymskem pósejźenju faworita pśedstajiś.
Su se dojadnali 7. maja na to, až dej se LND hyšći wěcej ako doněnta do směra crossmedialnje publicěrujucego nakładnistwa wuwijaś.
K tomu dej ta nowa jadnaŕka abo ten nowy jadnaŕ měś dobre znaśa na pólu nowych a digitalnych medijow.
Direktor Załožby za serbski lud Jan Budar jo gratulěrował pśedsedaŕce Susanje Šenkec a Holgeroju Kelchoju, kenž jo jeje zastupnik.
To slědne pśedstajenje kusa "Łapanje šefa" srjodu tyźeń wjacor we Komornem jawišću jo dla małeje licby pśiglědarjow wordowało njezjapki wótpowěźone.
Na njo su pśišli jano šesćo pśiglědarje: styrjo zrosćone a dwě góleśi.
Madlenka Šołśic, zagronita pla Nimsko-serbskego źiwadła za serbske inscenacije, jo Casnikoju groniła, až to jo prědny raz, až tak małko luźi jo pśišło, a teke prědny raz, až su dla togo pśed stajenje wótpowěźeli.
"To jo nam wjelgin luto".
Za jeje powěsću maju we Nimsko-serbskem źiwadle njepisanu kazń, až, njejo-li 10% městow we zalu wobsajźonych, ga płaśi to ako wjelgin ryjny publikum.
Njejo-li minimalna licba wót 10 pśiglědari dostana, ga njegraju wóni zewšym.
Ako zarownanje teje wobrady jo kuždy tych pśiglědari krydnuł zlubjone, až buźo móc pśiducu inscenaciju Nimsko-serbskego źiwadła dermo woglědaś.
Kus "Łapanje šefa" we dolnoserbskej rěcy jo wiźeło lětosa pśisamem 240 luźi ‒ jo nam Madlenka Šołćic k wěsći dała.
50 na premjerje w Hochozy, 20 w Radušu, 85 w Dešnje a wušej 80 luźi w Komornem jawišću w měsće.
Milena Stockowa z Lodki, kótaraž pomoga serbskim institucijam a ansamblam wabiś woglědarje, jo nam na našo dopšašanje powěźeła, až budyšyńske źiwadło jo za jeje zdaśim lětosa wjelgin małko reklamy gótowało.
Pśedewšym we casu krotko pśed pśedstajenjami.
A wóna suźi, až to ryjne wabjenje jo sobu wina na tej wobraźe: Źiwadło skomuźiło pśigótowaś casnikaŕsku powěsć z wopisanim kusa.
Tu by w Lodce mógali ned na 500 adresow rozpósłaś.
Flyery by byli tejerownosći wužytne, teke take, ak su myslone za nimski publikum.
Simultany pśełožk do nimskeje rěcy ga jo był wobstarany.
Lodka jo drje krydnuła jaden plakat z pśipowěźenim premjery a terminy pśedstajenjow, ale to jo za zdaśim Stockoweje pśemało.
Wóna měni wušej togo, až profesionelne źiwadło dej graś, teke gaž jano małka licba pśiglědari pśiźo.
Jeje ideja jo, až dejali pśiś z budyšyńskim źiwadłom do rozgrona, aby sebje gromaźe strategiju za pśichod pśemyslili.
"Zgromadne źěło z drugimi kaž Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, RCW abo Serbski ludowy ansambel jo we tom nastupanju lěpše".
Madlenka Šołćic jo nam na to wótegroniła mjazy drugim, až teke casnik Lausitzer Rundschau jo, kaž pśecej, dostał pśepšosenje a informacije wót graśa.
Plakaty a terminy su wordowali zacasa do jsow a do města pósłane, a su teke wisali na wšyknych městach, źož źiwadło jo grało.
Wóna pśiwdajo, až wabjenje by mógało mócnjejše byś, ale bóžko, za to maju małko personala.
K eksemplu: Za wjažu, źož maju kužde lěto 1.000 pśedstajenjow, stoj jim jano jaden wugótowaŕ plakatow k dispoziciji.
Głownu winu togo njeraźenja srjodu tyźeń wiźi pak wóna we tom, až we tom samem casu su w měsće wótwórili w měsćańskem muzeju wósebnu wustajeńcu "Fontane w Błotach".
Ta sama jo nastała we zgromadnem projekśe ze Serbskim muzejom, a zmakanje Fontanego ze serbskeju rěcu a serbskimi luźimi słuša ku głownym jeje temam.
Ako smy zgónili, jo ministaŕka za kulturu Martina Münchowa na njej źaržała grono, a njemała licba serbskich luźi z města jo była pódla.
Wóni su pak za wětšy źěł jadno wót tych pjerwjejšnych pśedstajenjow wiźeli.
Scena z kusa "Łapanje šefa" we dolnoserbskej rěcy.
Jadnab 240 luźi jo jen na styrich pśedstajenjach wiźeło.
To pěte, w měsće, jo wupadnuło dla małko pśiglědari.
Ga su w Radušu, w tej wjelikej nimsko-serbskej jsy mjazy Wětošowom a Lubnjowom, na kšomje Błotow, raz źiwadło grali?
To nichten tak pšawje njewě.
Móžo pak byś, až su we wjelgin starem casu, pśed sto a wěcej lětami, tam teater grali, tak ako w młogich drugich serbskich jsach w Dolnej Łužycy.
Wěrno pak jo, až su byli komedijanty pó lěśe 1990 južo raz tam.
Serbske pupkowe źiwadło z Budyšyna ga jo tam wustupiło w tamnej źiśecej zagrodce "Marjana Domaškojc", źož ga wuknu źowća a gólcy pó WITAJ dolnoserbsku rěc.
Ako su wulicujo, jo se to tym źiśam wjelgin spódo-bało.
Něnt, 4. maja, jo pśijěło wjelike profesionalne źiwadło do Raduša.
Grajaŕka a tśo grajarje z Nimsko-serbskego ludowego źiwadła z Budyšyna ga su tam pśedstajili swóju nowu dolnoserbsku inscenaciju "Łapanje šefa".
W Hochozy jo měło to graśe swóju premjeru, ale how w Radušu změjomy dalšnu premjeru.
Našo serbske źiwadło se how docełego prědny raz pśedstajijo – tak jo Madlena Šołśic, zastupna intendantka, wuwitała tych 25 pśiglědari w Kulturnej brožni w Radušu.
Jim jo se to graśe wjelgin spódobało a wóni su se wjelgin žycyli, aby serbske komedijanty znowa zasej pśijěli do jich jsy.
To jo był wjelgin rědny wjacor, raz w originalnu dožywiś teater.
To jo wjele rědnjej ako doma pśed telewizorom.
Te źiwadłowniki su wjelgin derje grali – take chwalby su byli k słyšanjeju.
A jadna jo se samo domysliła na cas, gaž jo pśišeł ten "Landfilm" hyšći do Raduša.
Teke cłonki źiwadła su byli wjelgin spokojom.
To jo był mały, ale wjelgin źěkowny a dobry publikum.
"A mimo togo smy měli w tej kulturnej brožni dobre wuměnjenja za graśe a wjelgin dobru akustiku", jo Casnikoju gronił Istvan Kobjela, znaty spiwaŕ a grajaŕ, syn serbskego komponista Detlefa Kobjele.
Madlena Šołśić jo była teke spokojom.
"Comy to wugódnośiś a pón rozsuźiś, lěc znowa zasej pśijěźomy do Raduša".
"Pśiducy raz buźo tych pśiglědari na kuždy pad wěcej" – su Radušanarje gronili.
Kuždy wót nas pśinjaso nanejmjenjej tśoch dalšnych sobu.
To wěsće tak śěžko njebuźo.
W Radušu ga maju mócne domowniske towaristwo, kulturne towaristwo a tek Witaj-źiśownju.
A za luźi z Wětošowa a Lubnjowa teke njejo howko daloko!
Dotychměst jo Nimsko-serbske ludowe źiwadło z Budyšyna wustupiło ze swójim graśim w dolnoserbskej rěcy w Hochozy, w Dešnje a raz w Chóśebuzu.
Źiwadło se procujo, dalšne městna za to namakaś, zgromadnje z Domowinu.
Nejpjerwjej su se za to wupytali Wětošow – mjazy drugim samo tamnu Nimsko-serbsku cerkwju.
K tomu pak njejo pśišło, a tak su se pón rozsuźili za Raduš.
A rědnje a wažne by było, gaby to njewóstało jano pśi lětosnej premjerje.
Styri raze wólit hyś!
Bramborske luźe mógu lětosa tśi razy wólit hyś, Serby samo styri raze, dokulaž buźo teke wuzwólowanje Rady za serbske nastupnosći kraja.
Na wólbnem łopjenje komunalnych wólbow jo nanejmjenjej we głowce teke serbske mě města Chóśebuza zapisane, bóžko pak hyšći nic na głosowańskem cedliku.
A w mójom wólbnem krejzu kandiděruju někotare serbske luźe.
Europske wuzwólowanje jo wó wjele wobšyrnjejše.
Głosowański cedlik Bramborskeje jo 94 cm dłujki!
40 partajow z wušej 370 kandidatami a kandidatkami jo nastupiło.
Wót nich jo wšak jano mjenjej ako sedmy źěl z pódzajtšnych krajow Nimskeje.
Licymy-li Barlin k tomu, pśiźomy na mjenjej ako tśeśinu.
Pla partajow, kenž su w zwězkowem sejmje zastupjone, wuglěda rozdźělenje tak.
To mě pokazujo, až jo politiska a góspódaŕska Europa hyšći ceło pregowana wót pódwjacornonimskich krajow.
Pó pśikłaźe Bramborskeje, kenž co swójo Ministaŕstwo za wědomnosć a kulturu do Chóśebuza pśepołožyś, naraźijom toś, aby teke jadna z wjelikich europskich institucijow za wukšuśenje regiona a cełeje Europy pśeśěgnuła na pśikład do Dolneje Łužyce abo do Słowakskeje.
Pšašajśo kandidatow za tym.
Informěrowaś móžośo se teke na internetowem boce wó tom, kak koresponděrujo wašo měnjenje – 38 wšakich pšašanjow jo naliconych – z glědanim nastupjonych partajow a jich pozicije wu-zgóniś.
Na kuždy pad źiśo wólit: Wólśo z listom.
Adresu za wobštelowanje pódłožkow namakajośo na Wam pśisłanem wólbnej powěźeńce.
Abo wólśo direktnje.
Luba redakcija, som se wjaselił, až Wy sćo se rozsuźili, teksty Měrćina Nowaka-Njechorńskego z kniglickow: "Pěšy, z cołnom, pó kólasach" wótśišćaś.
Ako jo se pśi napšašowanju cłonkow serbskich towaristwow a zwězkow w lěśe 2018 pokazało, ma 41% tych 1.160 wótegranjajajucych wšyknych generacijow serbsku literaturu za wažny słup za wobchowanje serbojstwa.
Weto wěmy, až Serbska biblioteka w Serbskem domje jo mało wužywana, dokulaž wjeliki źěl luźi pśiźo akle wjacor wót źěła domoj, gaž jo biblioteka južo zacynjona.
Za takich Serbow jo tradicionelne pórucenje literatury ako tekst w pókšacowanjach dobra wudroga.
Wót wopśimjeśa pokazujo Nowakowe wulicowanje, až w Dolnej Łužycy jo było wósymlětne procowanje fašistiskego stata a jomu pódwólneje ewangelskeje cerkwje dosć, aby se serbšćina wót wobchadneje na pódlańsku rěc změniła.
Južo togodla mě se wjelgin spódoba, až njejo M.
Nowak-Njechorński, daniž mě njeznaty pśełožowaŕ do dolnoserbšćiny jadnoru serbšćinu wužywał, ale pišo tak, ako by dorosćony serbski powědał.
A nic naslědku jo M.
Nowak-Njechorński dobry pśikład za to, až słowo "maminorěcny" jo wěcej ideologiske, ako wužytne.
Jo wón ga akle pó šuli górnoserbski wuknuł a jo był na kóńcu swójogo žywjenja jaden tych nejlěpšych znajaŕjow górnoserbšćiny.
Žylojska kjarcma jo njaboga.
Wjelike serbske swěźenje, reje a gósćiny ‒ z tym jo něnto kóńc.
Jatšy jo tudy był slědny raz wjeliki ruš: reja z band nAund.
Co z tym historiskim chromom něnto buźo, a co jo na tom kóńcu wina, dla togo smy se rozgranjali z wobsednikarjom kjarcmy Olafom Schöpe.
Nowy Casnik: Za cas DDR jo tudy był konsumowy gósćeńc "Pśijaśelstwo", źož luźe su raźi njeźelu na wobjed chójźili.
We lěśe 1998 sćo Wy ten chrom pśetwarili na žylojsku kjarcmu.
Regionalne mólowanja nutśi pokazuju na zwězanosć z domownju.
Jabrjaty wóz napśeśiwo tejki jo napórał wósebnu atmosferu.
Wjele lět su se tudy swěśili serbske swěźenje.
A něnto dej byś z tym wšym kóńc?
Dla cogo?
To wobzamknjenje njejo se stało naraz, ale jo kóńc dłujkego procesa.
Móžo byś, až luźe su to južo zabyli: Ako som kjarcmu zasej wótwórił, jo wóna była we tyźenju na wótpołdnjach a na wjacorach wótcynjona.
Naš Tommy pak jo stojał wjelgin cesto sam za tejku, pśeto nicht njejo pśišeł.
Jano gaž pśedsedaŕstwo někakego towaristwa jo wu nas wobradowało, smy z casami pśedali źaseś abo dwaźasća piwow.
To kjarcmarjowanje na źěłabnych dnjach jo kradu wótebrało, tak až smy byli nuzkane, kucharjoju Thomas Käppleroju bóžemje groniś.
Wón jo pótom w Bayerskej ako gastronom wjelgin wuspěšny był.
Howko w Žylowje pak su nastali tak pomjenjone "muskece rundy".
Wóni su se zmakali we party-śpě, w piwnicy abo na terasy.
Wóni su lubjej sami w kupnicy sebje kasten kupili, pód blido stajili a z njogo flaše brali.
A do kjarcmy njejsu šli.
A stakim jo był wejsnym kjarcmam a šenkam wěsty kóńc pśisuźony, nic jano w Žylowje.
Wón ga se prima góźi za swěźenje a gósćiny.
Teke zal njejo dosć zasłužby pśinjasł.
Pósporomje serbskich swěźenjow kaž zapust, kokot abo maskowe bale, jo to była jano mała licba priwatnych gósćinow a jubilejow, ak luźe su wu nas swěśili.
Na rejach z nAund jo zal był połny, ale z drugimi nam pśiraźonymi pórucenjami smy jano, móžoš groniś, do murje prasnuli.
Raz som organizěrował koncert jadneje Rolling-Stonnes-Revival-Band z Barlinja, za kótaryž smy wjelgin wabili.
A nic raza 20 luźi njejo pśišło, a te muzikarje su swój koncert jěsno pśetergnuli.
Abo gaž se myslim na "sportaŕske zajtšne piwo" sobotu dopołdnja, z rozgronom ze wjelgin prominentnymi sportarjami, swětowymi abo olympiskimi mejstarjami.
To jo było jim napśeśiwo sromota, až na te interesantne zmakanja jo pśišło raz wósym, raz źaseś, raz dwanasćo woglědari!
Na drugem boce pak su gósći zas a zas skjaržyli, až ten chrom jo pśilětny wordował a dejał se skerjej a lěpjej wótnowiś.
Toilety a njepśijazna wóń a teke rycynate wokna ze zymnym luftom.
Jo, to su z pšawom kritizěrowali.
Ale to jo był cartojski krejz: Mało gósći, mała zasłužba.
A stakim mało pjenjez za pórěźenje a wótnowjenje.
A my smy musali rowno tak ako gósći dłujki cas se z tym wótnamakaś.
Na kóńcu teje spirale jo stojało mójo wutšobne póžedanje, ceły objekt do nowych rukow daś, jadnomu kupcoju, ako ma góźecy koncept a kśěł ceły chrom a zal wótnowiś.
A rownož we cełej wokolnosći jo mójo póžedanje derje znate, njejo se nicht namakał, ako by mě akceptabelnu sumu za kjarcmu bitował.
K tej samej ga słušaju wjelicke grunty z lěśojskim gumnom.
Ten slědny ruš jatšy jo namakał pśemóžecu rezonancu.
Njejo To Was hyšći raz k pśemyslenju pógóniło?
Jo, to jo južo paradoks.
Buda jo połna, rezonanca woglědari wjelicka a ja cynim znate, až to jo było slědny raz.
Ale ja musym pšawdosćiwje wuznaś a groniś, až jadno abo dwě takej tšojeni njejstej dosć, aby se wót kjarcmy zežywił.
A na drugem boce by se luźam malsnje wóstuźiło, gaby take kuždej dwa tyźenja organizěrował.
Togodla, glědajucy na to wšo, som wobzamknuł, wósym bydlenjow we chromje kjarcmy natwariś.
Jeje wenkowna fasada dej wóstaś kaž jo, dla tradicije.
Ja wěm, až wjele Žylowari lutujo, až zal zajźo.
Ja pak pšosym, aby mě rozměli, až góspodaŕska nuza jo mě k tomu pógóniła, nic drugego.
Co jo se stało we Błotach zasej som dostała dwa lista, z Błotow!
Jaden jo z Wětošowa.
Drugi list wopisujo majski swěźeń w Tšupcu.
Teke lětosa su w źiśowni na 30. jatšownem zasej majski bom stajali.
"K tomu su źiśi starjejšym a starkim mały program spiwow w nimskej a serbskej rěcy a Annemarie-polku pśedstajili".
Pódla wjele serbskich jatšownych nałogow su wětošojske Witaj źiśi 1. -3. rědownje lětosa měli wósebny projekt.
Projektoju gronje ‚akcija gelniškowych tejzkow‘.
Za to smy dostali wjelicne zelene tejzki wót Witaj-centruma.
Ale z cym comy je napołniś?
Co jě kužde góle rad ako fryštuku ?
Na to smy měli wšake wótegrona.
W rozgronach jo kuždy wulicował wót swójich zagóritosćow, což nastupa jězu.
Tak smy pśišli na wjeleserake zežywidła, ako smy nakupowali.
Mjazy nimi jo zawěsće był klěb.
Wužyli smy pórucenje tudejšnego pjakarja Wahn, jogo ‚klěb plona‘ wopytaś.
Wšak se derje wuznajomy z póstawami z bajkow.
Klěb plona ale hyšći njejsmy znali!
Smy narske byli.
Malsnje jo bufet był pśigótowany.
Kuždej jězy smy pśirědowali to pšawe serbske słowo.
Kuždy wót nas jo směł wšuźi wopytaś.
Kuždy jo se swóju tejzku napołnił z wěcami, ako jomu słoźe.
Wšyknym źiśam jo klěb plona derje wónjał a słoźeł.
Pśikuski a hapcheńki ze sadom, zeleninu, jěšnicku a twarožkom smy zestajali.
Małka słodkosć njejo felowała.
Połnu gelniškowu tejzku su źiśi domoj wzeli.
Stakim su teke starjejše mógali něco wót togo wopytaś.
"Naš Witaj-hort se wuźěkujo za pódpěru projekta RCW a pla pjakarjeju Wahn we Wětošowje".
Źiśi we Wětošowje su se napołnili tezjki ze wšyknymi wěcami, ako raźi maju.
Majski bom w źiśowni w Tšupcu.
Pśitwaŕ na brjazyńsku zakładnu šulu "Mato Kosyk" póstupujo.
Sćěny su ześěgnjone.
Ze slědnym wjerchom jo kšywo zwigane.
How njejsu swěśili pšawe zwiganje, ale "Deckenfest".
Pódla su byli wšake amtarje, na pśikład bórkojski amtski direktor Tobias Hentschel a bramborska ministaŕka za infrastrukturu Kathrin Schneiderowa.
Cogodla su zachopili twariś?
Tobias Hentschel jo gronił, až licba wuknikow pśiběra.
Šulske nadawki su pśibrali, šula ga ma cełodnjowski program a Witaj-wucbu.
Wušej togo wobźělijo se šula na modelowem projekśe "Inklusiwna šula".
Togodla su musali šuli něco pśitwarwiś.
Taka połna jo šula, až źiśi w brjazyńskeje šule su musali do Strjažowa do horta.
Z wutwarjenim šule kśě pólěpšyś wuknjeńsku atmosferu.
Wutwaŕ ma dwě etažy a njezmějo žedne barjery.
Styri dalšne śpy za wucbu a za kupki změju, wjažu za grajkanje, śpu za wótkubłarje a druge wěcy.
Teke wenkowny wobceŕk budu wobnowjaś.
Kathrin Schneider, bramboŕska ministaŕka za infrastrukturu zabija symboliski gózdź do jadneje bałki.
Kołowokoło Nimskeje cerkwje w měsće se južo wjele mjasecow pilnje twari.
Tam se wšykno nowo a rědnjej napórajo, a teke nowe bomki su nasajźali.
Srjejź junija k měsćańskemu swěźenjeju, dej byś wšykne dogótowane.
A pón buźo tam zasej ten woblubowany burski mark.
Serbska dušepastyŕka Katharina Köhlerowa jo swěśiła gano kulowaty narodny źeń.
Wósada na měsće jo jej dariła namšu.
Toś njejo musała na tom dnju "źěłaś", ale jo mógała namšu hyś.
Hartmut Leipner wót Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi jo jej pśepódał wokšomjony Wóścenas za dešańsku cerkwju.
Naše domacne zwěrjeta lubujomy, ale jich mjenja cesto wužywamy ako gódła: Drjewjana gus, głupa kóza abo stara krowa – to su mócne zranjenja.
Pla wójcow jo to wšak hynac.
Gronimy "ty luba wójcka" abo boga wójca, carna wójcka, śibka, což jo skerjej jano milnje wótgódnośujuce abo samo lubosne mě.
Weto njepłaśe wójce ako pśeliš mudre.
Za wjelki jo rědownja wójcow póbitowanje ako all you can eat, dokulaž mimo pastyrja su ceło bźez woboranja.
Cirkus njamóžo z nimi nic zachopiś, pśeto jadnorje nic njepśiwuknu.
Znajomy Kölner Haie, Kassel Huskies abo Hamburg Lions, ale kak by klincało "Chóśebuske jagnjetka" za Energie Cottbus?
Wóstupjenje do 6. ligi z wěstotu móžomy pśedwiźeś.
Pótakem, wójce su głupe, njezamóžne, njamócne a pómałe.
A pón ten něgajšny šapaŕ Dabit pišo: "Ten Kněz jo mój pastyŕ".
Njama jogo sławny psalm 23 naraz źiwny pśisłod?
Chto co ako wójca pśez žywjenje tšabotaś?
My ga smy tak mudre; nic na swěśe nam nic njenacynijo.
Nikula se njedajomy na kśiwe drogi, źo ga!
Njebójmy se nicogo a nikogo.
Napšawdu?
Snaź njejo źe pśirownanje z wójcami wopacne.
Njetrjebamy notnje pastyrja, dlatogo, až wšykno njamóžomy sami zwónoźeś?
Někogo, kenž nas za ruku wjeźo, gaž bywa śma.
Někogo, kenž jo za nas tam, gaž njejsmy k rěchoju pśišli abo smy zranjone.
Někogo, kenž nas pónjeźele zajtša motiwěrujo.
Někogo, kenž pśiźo sobu, gaž mamy wobuzne rozgrona.
Někogo, kenž źo z nami ku gójcoju pó diagnozu.
Někogo, kenž jo z našymi źiśimi, gaž wóni wjedu swóje žywjenje.
Někogo, kenž tebje do łona wzejo, rownož sy zas něco zwórał.
Psalm njewopisjo žednu idylu.
W kuždej saźe tam stoj: WÓN jo ten dobry pastyŕ.
Wón, ten Kněz.
Nic někakižkuli bog z fantazije abo tradicije.
Ten Wóśc nam groni: Ja som tam, za tebje.
Ako wójce glědamy na togo pastyrja: "Co cynimy něnt?".
Serbski ewangelski kóńc tyźenja jo se wótměł wót 25. – do 28. nalětnego w Hainewalde w Žytawskich górach pód temu "Pó górach a dołach žywjenja".
Južo tśeśe lěto nastawa tam nachylne serbskorěcne gnězdko za familije, kenž bydle we Łužicy a zwenka njeje.
Lětosa jo se wobźěliło 19 dorosćonych a 22 źiśi z Budyšyna a wokoliny, z Barlinja, Chóśebuza, Hannovera, Münstera a Šwikawy.
Wobźělniki su byli luźe, kenž powědaju doma serbski a luźe, kenž se górnoserbsku rěc w šuli, na kursach abo awtodidaktiski pśiswóje.
We wjelgin spódobnej, to groni serbskej, ekumeniskej, kśesćijańskej zgromadnosći jo šło wó žywjenjoběg Mójzasa a hory-wobrotnišća w jogo žywjenju, wó žywjenjoběgi herrenhutaŕskich misionarow – serbska historikaŕka dr. Lubina Malinkowa jo pśedstajiła mjzy drugim wjelgin žywy a gnujucy žywjenjoběg Mateja Warma z Wjerbna, kenž jo se teke ako misionar w Grönladnskej stawnje na swóje serbske kórjenje dopominał – a wó pšašanje, cogodla jo zmysłapołne, se ze swójim žywjenjoběgom zaběraś a jen pótomnikam zawóstajiś.
Mimo togo su stojali na programje drogowani pó Žytawskich górach, balokopanje, rozwjaseleńske graśa a stawnje zasej spiwanje.
Źěkowne su byli dorosćone za rozgrona a duchnu wuměnu w serbskej rěcy a su se radowali, až źiśi mjazysobu ceło samorozmějucy serbski powědaju.
Nawjedowała jo bibliski kóńc tyźenja znowa slěpjańska faraŕka Jadwiga Malinkowa, kótaruž jo pódpěrowała w pśedpólu organizatoriski Janina Krygarjowa .
Njeźelnu namšu ze serbskimi elementami w susednem Spitzkunnersdorfje jo faraŕ Robert Malink pśewóźował.
Sakska ewangelska cerkwja a Serbske ewangelske towaristwo zarědowanje šćodrje spěchujotej.
Pśiducne zmakanje buźo na samskem městnje na Małe jatšy 16. – 19. apryla 2020. 
Dolnoserbske familije su lubje witane.
Wobźělniki pśi pówitanju w gumnje Europa-dwóra w Hainewalde.
W decemberje 2007 su wujšli naše spiwaŕske knigły Duchowne kjarliže.
540 eksemplarow stej tegdy śišćaś dali Ludowe nakładnistwo Domowina a Spěchowańske towaristwo za serbsku rěc w cerkwi.
Mjaztym su te knigły až na pór jadnotliwych eksemplarow rozpśedane.
Jadnaŕka LND Marka Maćijowa jo měniła: "To jo wjelgin dobra licba za jadne dolnoserbske knigły".
Kupka Serbska namša jo wobzamknuła na swójom pósejźenju 29. apryla, až kśě te knigły zasej śišćaś daś a to kradu we tom wugótowanju ako tuchylu su.
Cłonki kupki su se wjelgin wjaselili, až su se te knigły tak derje pśedali.
W slědnych lětach su se Kjarliže pśerěznje z 20 eksemplarami na lěto pśedali.
Tuchylu jo hyšći 12 eksemplarow, kenž su we wšakich pśedawarnjach Dolneje Łužycy na pśedań.
Kněni Maćijowa měni k tomu: "Wjaselim se, až su se Duchowne kjarliže tak derje pśiwzeli".
A jo zlubiła, až budu se nejskerjej ze Spěchowańskim towaristwom za serbsku rěc w cerkwi dojadnaś, gaž wóni se wobrośiju na LND dla nowego nakłada.
Lětosa, źož buźo wjele wuzwólowanjow, budu teke wuzwólowanja do wósadneje rady.
To budu te slědne wólby w lěśe 2019. 
Kužda wósada to sam organizěrujo, zwětšego budu te wuzwólowanja na njeźelu zamrětych.
Thomas Köhler, superintendent we cerkwinem krejzu Dolna Łužyca, se wjaseli, až jo mjazy kandidatow wusoka licba znatych woblicow, ale teke wjele nowych a młodych.
We wětšych wósadach płaśi legislatura tśi lěta, w drugich jo šesć lět dłujko.
Někotare wósady su wužyli góźbu wólbow za fuziju abo druge změny struktury.
Na pśikład su licbu cłonkow wosadneje rady reducěrowali.
Chto ma zajm tam sobustatkowaś a wšake wugbaś za swóju wósadu, ten móžo se wobrośiś na wósadnu radu abo na fararja.
Hynac ako ten daloko rozšyrjony naglěd, až we tych wósadach ten faraŕ abo faraŕka to grono ma, nawjedujo wósadna rada naše wósady.
We wótgłosowanju z fararjom jo wósadna rada zagronita za wósadu: Wót namšow až k póbitowanjam za źiśi, młodostnych a seniorow; rownož wósebnje we wejsnych wósadach muse pśecej pśez kšomu swójogo wiźenja glědaś.
Žywa wósada dajo se jano w zgromadnem źěle wugótowaś.
W cerkwinem krejzu Dolna Łužyca maju dogromadu 25.000 do wuzwólowanja wopšawnjonych kśesćijankow a kśesćijanow.
Wuzwólujo se 80 nawjedujucych gremijow.
W Paul Gerhardtowej cerkwi w Lubinje maju kuždy pětk zeger 12:00 mały koncert.
Kantor Johannes Leonardy pšosy až do kóńca septembra tam kuždy tyźeń na maksimalnje 20 minutow dłujki program na orgelach a z tekstami.
Ochranojske gronko za rozhelony jo: "Nicht njejo ako ty, a njejo žeden Bog mimo tebje".
Take słowa krala Dabita zně nejpjerwej źiwnje, dokulaž Bog groni Mojzasoju južo w prědnej kazni: "Ty njedejš žednych drugich bogow pśi mnjo měś".
Zazdaśim pśipóznajo Bog drugich bogow, ale Dabid nic.
Ale žydojska tradicija jo taka, až dej kuždy wó słowach thora pśemyslowaś a wó tekstach diskutěrowaś.
Kśesćijańsko-cerkwina tradicija jo była do reformacije taka, až jo była wósadnikam diskusija wó tekstach biblije zakazana, dokulaž kuždy bibliski tekst jo płaśeł ako tomu pisarjeju direktnje wót Boga do pjera diktěrowany tekst.
Diskutantam jo grozyło pśegónjowanje ako kjacaŕ.
Kogož bamž jo wumjenił ako bźezpšawnego, togo jo směł kuždy zabiś.
Pódobna idejka wó Swětem słowje jo se pózdźej teke pśesajźiła za Islam, źož su wobtwarźili, až profet Mohamed jo wšykno tak napisał, ako Allah jo to jomu gronił.
Togodla teke jo wujšło prědne pśełožowanje korana do engelšćiny akle w lěśe 1734. 
Ten profet pak jo był cas swójogo žywjenja analfabet a koran jo wujšeł akle wokoło lěta 650, někak 20 lět pó jogo smjerśi.
Za kśesćijany jo se zachopił proces rozestajenja z bibliskimi tekstami z pśełožowanim do nimšćiny a dalšnych rěcow.
Wšakorake rostliny a zwěrjeta bibliskich krajow njejsu byli w Europje znate.
Tak jo měł na pś. M. Luther feniciski jałowjeńc za cypresu a jadnu družynu cyprese za zeleńku, drugu družynu za jedłu.
Žydojski filozof a tocaŕ linsow Baruch Spinoza z Amsterdama jo był prědny Europejaŕ, kenž jo se dowólił, historisko-kritiski na teksty biblije glědaś.
Bźez znaśa stawiznow Bliskego pódzajtša a Romskego kejžorstwa wšak njamaš pšawy pśistup rozměśeju tekstam Starego a Nowego testamenta.
Gaž wěš, kak rědka jo wóda w pusćinje, pótom rozmějoš, cogodla jo Žydam zakazane, swinje měś.
Gaž wěš, až Romarje su w casu Jezusa wobsajźili Israel a Judeju, pótom rozmějoš, cogodla se rozpšawijo we tśich ewangelionach, až Jezus wugójujo sćakłego.
Swinje su byli Žydam symbol za romskich wójakow.
Dabid jo był akle drugi israelski kral.
Jo był žywy w casu pśechada Israela wót demokratiskego kněžaŕstwa sudnikow do kralojstwa.
Smy žywe w casu pśechada do kapitalzma bźez granicow.
W pśechadnych casach jo tšach pśed pśichodom wjeliki a jo lažko, luźam nacionalizm, ektremizm, luksus a lute rozwjaselenje ako bogi pśedawaś.
Ale Dabid groni: "Njejo žeden Bog mimo tebje".
Wón jo se z tym duchnje wulichował wót falšnych bogow jogo casa.
Bóže słowo z historisko-kritiskim glědanim cytaś, by pśemógło nas z paslow něntejšnych bogow wulichowaś.
Srjodu, 22. maj, zeger 19.00 buźo Bernd Pittkinings we wódarni w Knorawje na Saarbrückenskej droze 30 pśedstajiś swój program.
Wón buźo spiwaś nimske a serbske spiwanja: wjasołe, wójowaŕske a k pśemyslenju.
Jich tema jo, kaž wón sam groni, žywjenje w Łužycy z perspektiwy jadnogo muskego, ak jo 1990 dostał nowe staśaństwo.
Zastup jo dermo, gósći budu južo wót zeger 18.30 nutś pušćaś .
Licba městow we tormje wódarnje a na parkowanišću jo wobgranicowana.
Pśiducu sobotu, 18. maj, wót zeger 13.00 do 17.00 budu na łuce pśed muzejom na groźe źiśam rozkładowaś legendu wót wužowego krala.
Źiśi budu móc ze wšakich materialijow z wjele fantaziju a kreatiwitu sami wužowu drastwu a druge wěcy gótowaś.
We tom samem casu budu dorosćone móc filcowe kulki z merino-wałmy gótowaś).
Njeźelu, 19. maj, wót zeger 13.00 do 17.00 buźośo móc z acrylowymi barwami serbsku drastwu na płachtu mólowaś.
Fachnik buźo techniku mólowanja a kompoziciju barwow rozkładowaś.
To wšo ma cyniś z wuměłskeju akciju, ak se pśewjeźo w muzeju a pśi góźbje Nimskego swěźenja drastwy ten kóńc tyźenja.
Wobźělenje jo dermo.
Wót 17. do 19. maja buźo w Lubinje wjeliki ruš z wjele drastwami.
Tam ga buźo Nimski swěźeń drastwy.
A jadna wót głownych organizatorkow, Marion Knorr z Husa, měni k tomu: "To buźotej dwa dnja remmidemmi bźeze kóńca".
Wócakaju 2.500 drastwynosaŕkow a -nosarjow.
A to nic jano z Nimskeje.
Teke z wukraja pśidu: z Hollandskeje, Pólskeje, Ukrainy a samo z Brazilskeje.
Organisatory pak se wósebnje wjasele, gaž mógu wjele serbskich luźi we swójich drastwach witaś.
"Z tym smy wabili, až jo Łužyca region drastwynosaŕkow", jo Marion Knorr měniła k Casnikoju.
A drastwynosaŕkam se w Lubinej teke wjele bitujo.
To su nejpjerwjej programy z wjele regionow, na pśikład Münchner Duschpolka; Platteln a Goaßlschnalzen a wjele polkow tak ako drugich rejow.
Cesto jo live-muzika pśipódla.
Toś ten program trajo cełu sobotu až někak do zeger 17:00 a buźo na tśich jawišćach a dwěma rejowanišćoma.
Pśipódla su tek serbske kupki: Nimsko-serbski asambel Žylow, žeńskecy chor Lubin, rejowaŕska kupka Ćisk, ze Stareje Niwy, Noweje Niwy, Chóśebuza a Žyźinego.
Z Lubina budu teke Lutki-źiśi wót źiśownje.
Wjacor prezentěruju na jawišću na grodowej kupje wšykne krajne drastwine zwězki krotke programy.
Za tych, ako se wósebnje zajmuju, buźo to specielna lěbgoda.
Njeźelu namšy budu se žeńske z našogo regiona wobźěliś.
Dokulaž jo pód gołym njebjom, móžo kužda pśiś w drastwje, ako se jej spó-doba a ako wóna ma.
Namša buźo w krotkem źělu w serbskej rěcy.
Dwójorěcnje buźo źělnje teke na jawišću.
Marion Knorr moderěrujo pśi wótwórjenju pětk wjacor a sobotu wjacor a jo to pśilubiła.
Z lubińskim šołtu co mały rěcny kurs na jawišcu prezentěrowaś.
Za drastwynosaŕki budu te wiki zajmne, źož pśedawaju drastwine źěle a material za drastwu.
Pśipódla buźo dogromadu 150 wustajarjow.
Tak na pśikład pśedawaŕ suknjow za drastwu Simon z Allgäu, buŕski płat Christa Müller, suknja za drastwu Sylvia Wolf z Bayerskeje a firma Flitterkränze, teke z Bayerskeje.
Petra Koark z Grodka buźo pśěsć a Domowinska kupka co na tradicionelny part pałkaś.
W Lubinje se procuju někotare w ramiku pśigótowanjow swěźenja wósebnje wó to serbske.
Na te wustajeńce smy južo pokazali.
Smy zgónili, až natwarijo lubinska wósada jadnu walku, źož mógu źiśi jaja walkowaś.
A nic naslědku jo wjele luźi w lichem casu pśipomagało, až taki swěźeń móžo tam byś.
Šulske źiśi, wuměńkarje su pó ducentach rjeśaze z wimplami zgótowali.
Wušej 150 dobrowólnych pśigótujo za 344 gósći snědanje, staraju se wó parkowanišća a wósebnje wó te gósći.
Lice z dogromadu 50.000 luźimi.
Na kšomje města maju 5.000 parkowanišćow a shuttle do města.
Chtož móžo, dejał lubjej ze śěgom tam jěś.
Na majskem swěźenju w Lubinje 2018 jo było južo wjele luźi w drastwje pśipódla.
Se wě, až buźo jich srjejź maja lětosa na drastwinem swěźenju hyšći wjele wěcej.
Na Nimskem drastwinem swěźenju w Lubinje dajo wšake wustajeńce.
Tema jo pśecej "drastwa", ale se realizěrujo na wšaki part.
Ned dwě wót nich stej w muzeumje města a regiona Lubin.
Ten jo w starem groźe w centrumje města.
W dołojcnej etažy jo rědna zběrka wobrazow k temje "drastwa".
Wobźělone su regionalne wuměłce ako Ingrid Grošcyna, Jörg Tausch a Michael Bock.
Wón jo mólował drastwynosaŕki w žywjeńskej wjelikosći.
Na njeźeli drastwinego swěźenja, 19. maja, wugótujo Michael Bock pśed muzeumom zeger 13:00 do 17:00 workshop w drastwymólowanju.
Wustajeńca "Serbska drastwa jo žywa" jo w turistiskej informaciji TKS.
Tam wustajone wobraze su nastali w ramiku pleinaira Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
W radnicy jo wustajeńca z mólowanjami źiśi "Taka rědna jo mója drastwa".
Wobrośśo se na org-běrow w radnicy, wóni Wam wótcyniju źurja.
Sahra Gwiszcz prezentěrujo w muzeumje Lubin južo historiske modele swójeje mody.
Sebastian Franzka: Paleca błośanaŕka; glickowa raděrunga.
Město Lubin a z nim cełe Błota su se prezentěrowali ako strony z bogatymi tradicijami, źož se nosy ludowa drastwa a źož z gjardosću woplěwaju serbske derbstwo.
Widobne znamje teje gjardosći jo wjelika licba wšakich wjelikich lapow, kótarež teke młode žeńske su sebje na głowu stajili.
"Serbska kultura jo była na swěźenju wjelgin prezentna" – tak jo suźił lubinski šołta Lars Kolan ten wjeliki Nimski swěźeń drastwy, kótaryž jo se tam pśewjadł kóńc tyźenja w Lubinje.
To jo był prědny taki swěźeń w Łužycy a cełej Bramborskej.
Za suźenim šołty jo ta wutšobna zgromadnosć gósćinari a gósći – lěc we pensionach abo pśi zgromadnem rejowanju na swěźenišću – dobry zakład za to, aby ludowa drastwa a nałogi w Dolnej Łužycy se dalej mócowali.
Wjele źěka a chwalby su gósći lubinskim gósćinarjam we rozgronach a na facebooku wugronili.
Ministaŕski prezident Dietmar Woidke, patron togo swěźenja, jo njeźelu sam pódla był.
"Ja som w Lubinje lutne wjasele nazgónił", jo wón pótom zjawnje k wěsći dał.
Prezident Nimskego zwěstka za drastwu Knut Kreuch jo pócesćił organizatorow swěźenja ze "złośaneju glicku".
Wón jo ju sobotu zjawnje pśepowdał šołśe Lars Kolanoju a wjednicy swěźeńskego komiteja Ines Mularczykowej, kaž teke zastupnikam Srjejźnonimskego zwězka za domownju a drastwu, kótarež su swěźeń sobu organizěrowali.
Šołta jo měnił, až ta złośana glicka słuša wšyknym 160 cesnoamtskim pomocnikam a spěchowarjam swěźenja.
Město buźo za nje wugótowaś źěkny swěźeń w juniju.
Ceły kóńc tyźenja su tudy swěśili Nimski swěźeń drastwy.
Wjerašk jo był njeźelu – pisany pśeśěg ze 70 bildami a jadnab 2.500 nosaŕkami a nosarjami ludoweje drastwy z Nimskeje, kaž teke z Pólskeje, Ukrainy a Nižozemskeje.
We tej wjelikej pisanosći jo serbska drastwa se dostojnje prezentěrowała.
We njej su se pśepokazali Lubinski žeńskecy chor, drastwina kupka Nowa Niwa, ansambel Stara lubosć a Nimsko-serbski ansambel z Chóśebuza, kaž teke drastwina kupka ze Žyźinego pla Wórjejc.
Až serbska drastwa jo žywa, to jo pokazała naglědna licba drastwynosaŕkow ze jsow, wjele młodych – su dali organizatory k wěsći.
To jo było pšawje wiźeś na serbsko-nimskej namšy a na "błośańskej revue".
Naslědku su organizatory licyli jadnab 40.000 gósći a pśiglědari.
Pśiducy taki swěźeń buźo akle 2022 we gmejnje Bruck we Górnej Pfalzy.
Nimski swěźeń drastwy słuša k tym mało góźbam, źož nosaŕki drastwy ze wšakich stronow mógu se we pśijaśelskej atmosferje zmakaś a ze sobu do rozgrona pśiś.
Pódla pšuskego žandarmy stojtej dwě friziskej žeńskej z kupy Föhr, źož jadnab 3.000 luźi powěda rěc "fering", lokalnu wariantu friziskeje rěcy.
Slědny kóńc tyźenja, wót pětka do njeźele, su wugótowali Nimski drastwiny swěźeń w Lubinje.
Móžomy groniś, až jo se wšo wjelgin derje raźiło.
Na tśich jawišćach a dwěma rejowanišćoma su se pśedstajili drastwine kupki z cełeje Nimskeje a z wukraja.
Kake wšakorake drastwy smy wiźeli!
Kake barwy, lapy a sukna!
A nic jano te žeńske – ně, te muske teke!
Wšykne su nam wulicowali, wótkul pśidu, kake drastwy nose, a su se dali fotografěrowaś.
Naš Błośański žeńskecy chor Lubin jo prědny raz ned pětk wjacor na jawišću na Grodowej kupje wustupił, za tym běšo šołta Lars Kolan swěźeń wótworił.
Za to jo sebje woblakł swóju drastwu, to groni, běły a cerwjeny płašć – a teke někotare serbske słowa pśi tom gronił.
Žeńske našogo chora su se zjadnali, až woblaku se za ten wustup našu dolnoserbsku swěźeńsku drastwu.
Ale sobotu smy se pón na jawišću na marku we drugich drastwach pokazali, dokulaž njejsmy jano chor, ale teke drastwine towaristwo.
Spiwamy a cesto rozkładujomy naše wšake drastwy, na pśikład staru drastwu, ako su něga nosyli w Kamjennej na pśězy.
Smy sobu měli drastwy z Noweje Niwy, z Bórkow, carnu pasionsku drastwu a druge.
Wjele wót nas ga su derbnuli drastwy wót mamy a stareje mamy a my smy napšawdu gjarde na naše pókłady.
A to se wě, až smy wuwitali naš publikum teke na serbski.
Na slědnem dnju drastwinego swěźenja su někotare wót nas se wobźělili na serbsko-nimskej namšy na Grodowej kupje.
Jo napšawdu rědnje, až jo se raźiło, pśi takem wósebnem swěźenju dwójorěcnu namšu swěśiś.
To jo gnujuce dožywjenje było!
Slědny wjerašk jo był njeźelu wjelicki pśeśěg z wušej 2000 wobźělnikami, a se rozmějo, až naš lubinski chor jo teke how pódla był.
Smy se južo we casu pśigótowanja swěźenja angažěrowali.
Naše spiwaŕki su kwartěry pórucyli a gósći pón góspodowali.
Jadna wót nas jo se samo drastwu z Hamburga woblakła a jo tak na jawišću stojała, ako we kupce gósćow z Blankenesa jadna žeńska jo njenaźejucy wupadnuła.
A teke ze słyńcnym wjedrom smy měli gluku!
Škóda jano, až jadna głowna droga w Lubinje jo była hyšći twaŕnišćo.
Drastwiny swěźeń jo wjelike tšojenje był a cłonki našogo chora budu se hyšći dłujko na ten ruš wu nas raźi dopominaś.
Gatojska gmejnska rada jo pětk wjacor we gmejnskej wjažy wobzamknuła, až gmejna buźo wustawadło za cołny a łoźi na brjoze pśiducego Chóśebuskego jazora planowaś a chopiś twariś.
Projekt wustawadła jo gmejnskim raźcam rozkładował Philipp Bevermann wót inženjerskego běrowa iHC.
Wóno buźo planowane za 100 cołnow a łoźow a buźo schowane we lagunje.
Pśeto wót jazora buźo z casami duś mócny wětš a žwały budu dosegnuś wusokosć wót 1 m.
Pśez to, až prědk laguny buźo wjelika kupa nasypana, buźo wustawadło pśed wětšom woplěwane, a teke žwały budu tam jano 15 cm wusoke.
Wustawadło buźo mjeńše ako su se hyšći pśed styrimi lětami myslili.
Ale južo wótzaprědka kśě jo twariś tak, aby mógali jo pówětšyś, buźo-li licba wužywarjow stupaś.
Wót projekta buźomy hyšći pisaś.
Wšojadno lěc we familiji abo w źiśowni: starjejše, ako kśě swójim źiśam nawucyś serbsku rěc, njedeje starosćiwe byś, gaž góle dłujki cas njepowěda serbski.
"Rěcna eksplozija" stanjo se akle pó dłujkej "receptiwnej fazy", źož góle wuknjo serbsku rěc dlej a lěpjej rozměś, ale samo pśi tom aktiwnje serbski njepowěda.
To se wuznajo z nazgónjenjow, ako su nazběrali ze źiśimi z nimskorěcnych familijow w žylojskej Witaj-źiśowni.
To jo zachadny stwórtk w Dolnoserbskem internaśe starjejšym wulicowała dr. Jana Šołćina, fachnica za serbsku didaktiku na Instituśe za sorabistiku w Lipsku.
Wóna jo proces pśiswójenja serbskeje rěcy we Witaj-źiśownjach pśespytowała.
Rěcny centrum Witaj, na pógónjenje serbskorěcnych familijow, jo take rozgrono dla dwójorěcnego kubłanja źiśi organizěrował.
Starjejše su mógali sobuźěłaśerjam Rěcnego centruma Witaj a dr. Christianje Piniekowej pšašanja stajaś.
Starjejše su zgónili, až měšanje rěcow, tak pomjenjony code-switching, jo pla dwójorěcnego góleśa normalna kšoceń na droze k nawuknjenju mjeńšynoweje rěcy.
Někotare starjejše su měli starosć, dokulaž to serbske powědanje z góleśim njejo pśinjasło doněnta ten póžedany efekt, lěcrownož su we serbskem powědanju konsekwentne.
Šołćina jo jim zas a zas raźiła, až deje měś sćerpnosć.
Dr. Madlena Norbergowa z RCW, ak jo sama we nimskem wobswěśe ze serbskeju rěcu górjej rosła, jo raźiła, až deje źiśam mócny "rěcny input" dawaś a konsekwentne byś.
Někotare su měnili, až konsekwencu wuźaržaś jo sěžko, gaž śi zas a zas pšawe słowa feluju.
Na to su dostali radu, až to njejo zlě.
Wóni njedeje se sami pód śišć stajiś, ale měr wobchowaś a dalej cyniś.
We wokrejsu Damna-Błota maju něnto serbski wopon we zalu wokrejsnego sejma.
Wón wisy južo pór tyźenjow a jo znamje za to, až we tom wokrejsu serbske komuny doma su.
Na slědnem pósejźenju wokrejsnego sejma pśed wuzwólowanim, 8. maja, jo ten wopon južo na sćěnje zala wokrejsnego sejma wisał.
Až jo k tomu dojšło, jo rezultat procowanjow Domowinskeje kupki Lubin a zagronitego za nastupnosći Serbow we tom wokrejsu Dietera Freihoffa.
Ingrid Grošcyna, cłonk Domowinskeje kupki, jo naceriła ten wopon.
Domowinska kupka jo nejpjerwjej wobzamknuła, až dej to lipowe łopjeńko w serbskich barwach we srjejźi wopona byś.
K dalšnej smybolice groni wuměłcowka Indrid Grošcyna, až symbolika na kšomje wopona, to wobrubjenje, jo wzeta ze symbolow pla jajamólowanju.
Słyńcne kólaso jo symbol za śopłotu a nalěto.
Zuby wjelkow stoje za zymski cas.
Tak groni wobrubjenje wopona, až stoj za cełe lěto.
Pśez rozšyrjenje serbskego sedleńskego ruma jo se licba serbskich komunow we wokrejsu Damna-Błota pówušyła.
Wokrejs buźo hyšći lětosa wupisaś město głownoamtskego zagronitego za nastupnosći Serbow.
We foyeru pśed zalom za pósejźenja wokrejsnego sejma wisy južo dlejšy cas zgromadnje z drugimi serbska fona.
Ten wopon wisy něnto w pósejźaŕni wokrejsnego sejma w Lubinje.
My dejmy groniś, co my comy!
Kužde lěto dwójcy se zmakajotej prezidium Domowiny a pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca ku zgromadnemu wobradowanjeju.
Z něźi 2400 cłonkami ga jo dolnołužyska župa mjazy 5 župami ta nejwětša, pśisamem kuždy tśeśi cłonk Domowiny pśiźo z tym z Dolneje Łužyce.
To groni, až ma w cełej Domowinje wažny a mócny głos a bejny późěl na tom, lěc a kak Domowina swóje nadawki społnijo.
Kak wužytne take zmakanja a rozgrona su, ga jo se gano wótnowotki pokazało, gaž stej se njedawno w Serbskem domje w měsće zasej zmakałej Domowinski prezidium a dolnołužyske župne pśedsedaŕstwo.
Głownje jo pśi tom šło wó serbske šulstwo a z tym wó serbsku rěc.
Wugódnośili ga su kubłańsku klawsuru, ako běšo se 10. apryla pśewjadła w Chóśebuzu.
Wobej boka stej byłej wobjadnej, až jo se wóna raźiła a swój cel dojśpiła.
Wugronili su rěcnemu centrumoju Witaj – a to naprědku jogo wótźělenju w Chóśebuzu – pśipóznaśe za to, až su tu klawzuru w krotkem casu derje pśigótowali.
Cłonki prezidiuma a župnego pśedsedaŕstwa stej byłej měnjecej, až ma se toś ta diskusija wó rezultatach ewaluacije Witaj-wucby w 6 dolnołužyskich šulach na kuždy pad dalej wjasć.
To jo se cyniło srjejź maja, gaž su se zmakali serbske ceptaŕki a ceptarje, a za 6. junij pśepšosyjo dolnoserbski telewizijny magacin "Łužyca" na dalšnu diskusiju k tej problematice.
Wjelgin wažne pak jo, zapśěgnuś starjejšych do togo rozgrona.
Wóni ga su te, ako sćelu swóje źiśi do serbskeje wucby.
Naraźiło jo se k tomu starjejšych Witaj-wuknikow wopšašaś.
Na kóńcu togo dlejšego procesa musymy pón gódnośiś a rozsuźiś, co dej se cyniś ze pólěpšenje serbskeje šulskeje wucby, serbskego šulstwa.
My ako Domowina a Serby dejmy jasnje groniś, co my comy a co trjebamy – jo k tomu wustajił Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny.
To se wě, až wótcakujomy teke wót šulskego ministaŕstwa, wót šulskich amtow naraźenja, ale głownje smy my pšašane.
Na kóńcu by mógali pón pśewjasć tu planowanu serbsku kubłańsku konferencu, a to gromaźe z Górneju Łužycu – jo Kito Ela, cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa, naraźił.
Wobjadne su teke byli wšykne, až su notne wětše strategiske změny w serbskem šulskem, nic jano někake "małe operacije".
Tak jo se mjazy drugim na pósejźenju naraźiło, stwóriś dolnoserbski šulski centrum abo modelowu šulu.
Notne su nowe lěpše móžnosći za wukubłanje a dalejkubłanje serbskich pedagogow za zakładne šule a serbskich źiśownicow.
Gaž se něnto wšuźi powěda wó strukturnej změnje we Łužycy, pón by dejało teke to byś wažna tema.
Jens Martin, 49lětny botanikaŕ, z rodom z Bórkow a bydlecy w Pódstupimje, jo pśed dwěma tyźenjoma źaržał w gmejnskej wjažy w Prožymje referat k serbskim rostlinowym mjenjam.
"Prožym póznajo se k serbskim kórjenjam, pjerwjej su wejsanarje w našej jsy serbske powědali, a regionalne mjenja někotarych rostlinow zně nam hyšći we wušyma" – z tymi słowami jo Marianne Kappelowa we mjenju Prožymskich referenta pśipowěźeła.
Jens Martin jo zezběrał njelicne serbske mjenja rostlinow z cełeje Dolneje Łužyce, a efekt swójogo slěźaŕskego źěła jo wón wózjawił 2012 we "Słowniku serbskich rostlinowych, gribowych a lišawowych mjenjow".
Teke we stronach, źož serbska rěc jo wumjelknuła, su wejsanarje serbske mjenja do nimskeje rěcy pśewzeli a dalej wužywali.
Referent jo wjele pśikładow takich reliktowych mjenjow ze wšakich stronow a z literatury prezentěrował.
Za někotare rostliny a zela jo wjele mjenjow wopóznanjonych.
Luźe maju mjenjej a mjenjej wobchadanja z naturu a źinsa lěbda hyšći něco wěźe.
"Pśiduce generacije budu hyšći mjenjej wót rostlinow wěźeś", jo wón suźił.
Pśednosk jo organizěrowała Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Su namakali crjopy na groźišću.
"Wokołnosć Starego grodu jo wjelgin rědny flak, a pśez našo serbske wandrowanje rozšyrjamy tudy zasej pó dłujkem casu serbsku rěc".
To jo gronił Jens Martin tym dwanasćo wobźělnikam wandrowanja pśi powitanju sobotu tyźeń.
Wón jo wjadł jich k impoznatnemu groźišćoju, ako se hyšći źinsa zwiga 10 m wušej doła Luboraskeje tšugi.
Wóno se rowna pó wjelikosći bórkojskemu groźišćoju, rownož njejo tak znate.
Wandrarje su namakali samo někotare stare crjopy, někotare pyšnjone pśez rěd depcykow, wudłypanych z palcom.
Na wulět stej pśišłej teke dwa wobydlarja Luboraza sobu: jagaŕ Heiner Kloss a historikaŕ Andreas Weigelt, kótaryž pśigótujo wustajeńcu k historiji serbskeje cerkwje w Luborazu.
"Historija luboraskego kněstwa njamóžo se mimo glědanja na serbskich wobydlarjow rozměś", jo wón Casnikoju gronił.
Wón bydli we starem forwarku Damme, ako lažy pśi gatach za Běłowom, a wón jo pśepšosył wandrarje ku se na dwór na kafej.
Pśi tom jo wulicował legendu wót serbskego krala, kótaraž we jsach wokoło Luboraza jo pitśku hynakša ako w Bórkowach: Serbski kral jo se pśeměnił do karpy a buźo raz zasej pśiś, nimske kněstwo pśewinuś a wšykne ludy swěta spód swójim kněstwom zjadnosćiś.
Jens Martin jo pokazował wandrarjam rostliny, mjazy drugim wónjatu śěrlicku, źiwu garbu, šćerbok a druge.
Wóni su wiźeli a słyšali žorawy, škobrjonki, šwony a teke kunkace, ako něnto swajźbuju we gatach.
Wandrarje su wobźiwowali wušej togo 500lětne duby.
A wóni su wopytali jabłukowe wino, kótarež ten wjednik ekskursije jo sam doma zgótował a jadnu flašu jim pśinjasł.
Wulět jo pśigótowała Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Jens Martin pokazujo wandrarjam drapawu.
Wałtoru tyźeń jo tudy wobradowała gmejnska rada.
To jo było slědne wobradowanje we starej legislaturnej perioźe a to slědne, na kótaremž jo se ako šołta wobźělił Fryco Wojto – ten slědny serbski a wót doma serbski powědajucy šołta Dolneje Łužyce.
Pó 25 lětach šołtowanja, we starstwje 78 lět, njebuźo wón wěcej kandiděrowaś.
Wón jo krydnuł wót gmejnskich zastupnikow struse a wót zastojnstwa Picańskego amta dar.
Wjelki su tudy pśed dwěma tyźenjoma źaseśoch damowych jelenjow zakusali.
To jo se stało w nocy wót soboty k njeźeli.
Jelenje su se wobźaržowali na Šomberojc łuce.
Wóna lažy na flaku, pomjenjonem "Za Góru", pśi šoseji do Picnja, a jo wobzacynjona z wusokim płotom.
Kaž smy zgónili, su te tergate zwěrjeta wuryli spózy płota źěru a se na tu wizu do jelenjoweje zagrody pśeśišćali.
Až su to byli wjelki a nic psy abo luźe, jo jim wobwěsćił eksperta, ako jo pśijěł we tej wěcy wugónjowat.
Šomberojc nose se něnto z myslenjami, to kubłanje jelenjow na pśecej wóstajiś.
Za powěsću našogo dowěrnika jo to prědny raz pó 15 abo wěcej lětach, až wjelki su w Barbuce zbóžo napadnuli.
Kněni Judith Kubicec jo we domje.
"Wóna ned pśiźo", groni sekretarka w Serbskem ludowem ansamblu ku mnjo.
Wóna stupijo pón dypkownje do sekretariata , pšosy mě zdwórliwje do swójeje pódlańskeje źěłoweje śpy.
Wót wujśpurneje žeńskeje wuchadatej energija a kreatiwnosć.
Mam jano góźinku casa.
"Drugi dalšny wažny termin na mnjo caka", groni na zachopjeńku naju rozgrona.
Planowanje a organizěrowanje probow a wustupow ansambla, dobywanje režiserow za nowe kulturne projekty kaž tež dalšne aktualne wuměłstwowe źěła w domje SLA laže wót 1. awgusta 2018 we rukoma toś teje Serbowki.
Ako intendantka som zagronita za wšykne wuměłske nastupnosći orchestra, chora a baleta.
Z nimi se za mnjo něto wšykno kompriměrujo, což som w 30 lětach na wuměłskem pólu nazgóniła.
To jo rědne a zajmne wupominanje, lěcrownož cesto teke napominajuce.
"Ale to ja trjebam".
Intendantka a dirigentka pśiw-dajo, až cujo se glucna, gaž jo z muzikarjami, spiwarjami a rejowarjami we direktnem kontakśe.
Wóna jo glucna, gaž jim swóje interpretaciske zacuśa pósrědnja a jich wjeźo k wusokemu wuměłskemu wugbaśeju.
To jo se jej z cłonkami ansambla južo we krotkem casu wjelicnje raźiło z programom "Naša Hanka we wěnku stoj" łoni w septemberu.
Z našogo wuměłskego fundusa smy na jawišću pśedstajili z orchestrom, chorom a baletom serbske swajźby a swajźbaŕske nałogi ze styrich regionow, a to z nowymi elementami.
"Publikum běšo zagórjony".
Tak jo 50lětna wuměłcowka pśemógła se do serbskeje materije zanuriś a folklorje daś moderne formy.
Južo ako góle běšo w Budyšynje roźona Judith Kubicec ze serbskim spiwom a muzicěrowanim wusko zwězana.
Doma smy my – ja, mójej staršej sotše a bratš gromaźe z mamu a nanom – raźi spiwali.
Smy nawuknuli na instrumentach graś.
"Ja na wiolinje a pózdźej na klawěrje".
Serbski spiw a we njom zwuraznjona rědna serbska krajina, pśiroda, ludowa mentalita a scełego dłymoke cłowjeske zacuśa – to wšo jo młodu Judith tež pla jeje śoty-wucabnice Hanki Rotoweje w Ralbicach zapśimjeło.
"Spódobna atmosfera doma a w Ralbicach jo we mnjo lubosć k muzice zbuźiła".
Rada se dopomnjejo na muzikowu šulu w Budyšynje, do kótarejež jo južor ako pěślětna chójźiła, a na sobustatkowanje w operje budyšyńskego muzikowego źiwadła.
Wót 1975 jo chójźiła na Serbsku zakładnu šulu, źož jo spiwała sobu w šulskem chorje.
Ako tśinasćolětna jo dirigěrowała źiśecy chor na lětnem wobwodnem seminarje chorowych wjednikow w Budyšynje.
Na takich seminarach som se wěcej raz wobźěliła a sebje južo w młodych lětach prědne zamóžnosći dirigěrowanja pśiswójła.
Wjasele jo mě tež wobraźiło to koncertowanje z orchestrom muzikoweje šule pód nawjedowanim Prawočana Handrija Wjenki.
"We jogo orchestrje som grała na wiolinje".
Muzika běšo a jo za Judith Kubicec eliksěr žywjenja, kaž tankowanje nutśikownych mocow a we cełem wobglucone žywjenje.
Na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli w Budyšynje, źož jo wuknuła wót 1983, jo wucabnik a wuměłski wjednik 1. serbskeje kulturneje brigady Achim Brankačk jeje lubosć k spiwanju a muzicěrowanju malsnje spóznał.
Togodla jo jogo wuknica směła z casami "brigadu" dirigěrowaś.
Drugich sobu stergnuś, spiwaŕki a spiwarjow zagóriś, to jo młoda Serbowka južo tegdy pśez jeje pśirodny dar pśemógła.
W 11. lětniku jo Achim Brankačk jej dowěrił Serbski studentski chor, z kótarymž jo na schadowankach wustupowała.
Toś ten chor jo někotare lěta wuspěšnje wuměłski nawjedowała.
Judith Kubicec njeběšo jano na pólu muziki wuběrna wuknica, ale tež we fachoma matematika a fyzika.
Pó wuspěšnej abiturje 1987 jo kśěła nejpjerwjej matematiku a fyziku študěrowaś.
Ale tomu su zadorali politiskich pśicynow dla.
Njejsom měła žednu šansu, dokulaž mój nan njejo se wěcej domoj wrośił pó jadnom woglěźe w Pódwjacornej Nimskej, ale jo tam wóstał.
Dla togo som se rozsuźiła za studium muziki.
"Ale teke muzikowe wusoke šule su mě wótpokazali".
Starjejšej stej jej pak nawucyłej, až njedej bušku žednje do wódy chyśiś.
A tak jo wó swójo pšawo wójowała.
Som se na Weimarskej wusokej šuli Franz Liszt pśizjawiła a pśi pśespytowanju jury pśeznaniła.
Tak som mógała tam wót 1987 až do 1992 študěrowaś chorowe a ansamblowe nawjedowanje.
Swój diplomowy koncert som měła z orchestrom a chorom SLA a Tachańskim chorom w budyšyńskem źiwadle.
"Na to jo slědował až do 1995 natwaŕny studij w orchestrowem dirigěrowanju".
Paralelnje běšo Judith Kubicec ako kapałnica pśi Łužyskej filharmoniji pśistajona.
Dalšny natwaŕny studium jo dokóńcowała z dirigentstwom Udo Zimmermannoweje opery "Weiße Rose" we Statnem źiwadle Weimar.
Judith Kubicec jo wót młodych lět žeńska z mócneju cesćiłakosćiwosću.
Połojcne wěcy, tak wóna groni, njecyni.
Njok stojeca wóstaś.
"Procuju se stawnje wó wušu kwalifikaciju a kwalitu, aby ako dirigentka muziku žywje, ze wšymi jeje nuansami, dalej dała".
Tak jo se 1995 na jadno lěto šła na Ecole Normale de Musique Paris.
Tam njejo se jano dopołniła we orchestrowem dirigěrowanju, ale tejerownosći we francojskej rěcy.
Dalekubłanje jo dokóńcowała z Diplome Superieur.
W Parisu jo dostała stipendium tamnego kněžaŕstwa.
We samskem casu jo se wobźěliła w Londonje na wuběźowanju, ak jo dobyła.
Na to jo dostała móžnosć se wót 1996 do 1999 na Royal Academy of Musik London we swójom pówołanju dalejkubłaś na wusokem niwowje.
Dalejkubłanje tam jo dokóńcowała z Diploma of postgraduate performance.
Sławnej dirigenta Colin Davis a Charles Mackarras stej wuměłcowku pśewóźowałej z kritiskim wóckom pśi dirigěrowanju wjeducych orchestrow.
W Budyšynje roźona Judith Kubicec njejo žednje zwiski ze serbskim kulturnym žywjenim pśetergnuła.
Wót 2001 až do 2007 jo była dirigentka radworskego chora Meja.
Jo wuměłski nawjedowała serbske orchestry pśi oratorijach Kocora, mjazy nimi "Nalěto".
Su-li ju do Łužyce wołali, jo nadawki pśecej rada pśiwzeła.
Pó jeje pśebywanju w Londonje jo wóna stupiła do kšutego pówołańskego žywjenja pśi statnem źiwadle Kassel.
Slědowali su angažementy ako Prědna kapałnica we statnyma źiwadłoma Chóśebuz a Schwerin.
2013 su ju pówołali za dirigentku Filharmonije.
Take tšojenja a wuznamjenjenja kaž stipendium załožby Nimskeje banki  we wobłuku programa, mjazynarodne wuběźowanje dirigenotw Danatella Flick 2002, źož jo była ako finalistka nominěrowana, su spěchowali młodu wuměłcowku a wótbłyšćuju jeje wjelicny talent.
Njezabyte jo za mnjo tež mójo muzikowe wjednistwo 2011 a 2012 na Barlińskem jazorowem festiwalu pśi Wannseeju.
K tomu słušatej mimo togo zgromadnej projekta z režiserku Katharinu Thalbach pśi Mozartowej operje a z režiserom Volker Schlöndorffom pśi operje "Carmen" kaž teke dalšne operowe produkcije w Komiskej operje Barliń, w Bernje a pśi operowem festiwalu Rheinsberg 2015 z prapremjeru opery "Adriana" wót Marc-Aurela Florosa.
Muzikowe projekty a dirigaty su wjadli dirigentku pśisamem pó cełem swěśe, mjazy drugim do Japańskeje, Połdnjoweje Afriki, Połdnjoweje Ameriki a Chinskeje.
Jeje repertoire wopśimjejo muzikowe twóŕby baroka, klasiki až k modernje, na pólu opery, operety, baleta, sinfoniki kaž tež "cross over".
We slědnem žanru jo se 2011 wudała na turneju pó Europje ze sławnym wiolonistom Davidom Garettom.
Casniki su pisali wó jeje koncertach, až Serbowka zamóžo muzikarjow emocionalnje wupominaś.
Som pak něnto glucna, až statkujom doma, w SLA .
Za našych muzikarjow wšak njejo lažko, dokulaž jo orchester pó wobsajźenju mały.
Pótakem na kuždem jadnotliwcu lažy, až orchester dosegnjo wusoki niwow.
To cu z cełym ansamblom zgromadnje z jadnaŕku Dianu Wagnerec zwónoźeś.
"Wótglědajucy wót wažneje funkcije ako pósoł našeje kultury pó swěśe, cu SLA kšuśe do wědobnja Serbow a dwójorěcnego regiona zakokuliś".
Casy co wuměłcowka zasej sama dirigěrowaś, což jo pśeznanjecy cyniła 17. nowembra na koncerśe Rawpowych twóŕbow w budyšyńskem Serbskem muzeju a kóńc nowembera na sinfoniskem koncerśe w Nimsko-Serbskem ludowem źiwadle.
Pśed njeju stoje lětosa mjazy drugim rědne nadawki: Pó 25 lětach jo zazněł pód jeje dirigentstwom Kocorowy oratorij "Israelska zrudoba a tróšt" z chorom a orchestrom SLA a z choroma Meja a Lipa, a to 6. apryla w Budyšynje a 7. apryla w drježdźańskej Kśicnej cerkwi.
"Pśed 7 lětami som ako dirigentka južo pśedstajiła Kocorowy oratorij ‚Nalěto‘ ze serbskimi muzikarjami w drježdźańskej cerkwi Našeje kněni".
Pśi wšom wobšyrnem źěle co Judith Kubicec młogi raz teke zwenka budyšyńskego domu operowe a koncertowe produkcije pśewześ.
Togodla wuźaržujo nadalej kontakty z filharmoniju w Baden-Badenje a hynźi.
W nazymje 2017 jo wóna měła swój debit ako dirigentka pla Het Residenten Orkest w Hague w Den Haagu.
"Trjebam take wustupy w operowem a koncertowem swěśe, aby mój nutśikowny aku za wuspěšne wuměłske statkowanje w SLA zas a zas napołniła".
Kradu pó jadnej góźinje zwóni telefon.
Judith Kubicec se póra.
W sekretariaśe pśi wenhyśu wuglědajom kopicu młodych sobuźěłaśeŕkow a sobuźěłaśerjow SLA.
Za mnjo jo to dobre znamje za fryšny wuměłski wětšyk, kótaryž cotej intendantka a jadnaŕka zgromadnje do ansamblowego domu pśinjasć.
Intendantka SLA a dirigentka Judith Kubicec rozchójźujo se rada w Budyšynje.
Tudy stoj wóna na Mósće měra z widom na dom Serbskego ludowego ansambla.
Žylow jo wót jatš bogatšy wó jaden nowy chrom.
To jo dnjowna wótwardowaŕnja za stare, chrome a chamne.
Z pomocu žylojskich rucnikaŕskich firmow stej ju natwariłej dwa twaŕskej kněza: Denis Końcak a Daniel Tatan.
Naprěki cerkwje, kradu tam, źož we 1960tych lětach jo stojała Schmidtojc knajpa.
Nowy chrom ma dwě etažy.
Zwjercha jo pěś modernych bydlenjow, ku kótarymž pśiźoš z liftom abo pó wenkownej trepje.
Dołojce su wjelike śpy za wótwaŕdowanje chórych a chamnych.
Stare luźe njemuse stakim ceły źeń doma we swójich styrich sćěnach zawrěte byś.
Wótwardowarje staraju se ceły źeń, aby jich gósći měli wótměnjatu zaběru.
K tomu słušaju graśa, lažke turnowanje a trening spomnjeśa.
A teke kontakty do jsy dajo.
Faraŕka Katharina Köhlerowa jo zlubiła, až buźo ze seniorami spiwaś a teke nabóžniny źaržaś.
Domowinska kupka jo pśipowěźeła, až buźo pomogaś.
My comy tym 20 luźam, ako wu nas pśebywaju, serbske tradicije pśibližyś.
Někotare naše cłonki budu jim wulicowaś wót žywjenja Serbow a wót serbskich nałogow.
"Pśiduce lěto buźomy jaja mólowaś", jo nam wulicowała Marta Tatanowa.
Někotare, ak mógu chójźiś abo na bulatem stołu jědźiś, su to stajanje majskego boma na jsy wokoło rožka wiźeli.
Pśi góźbje ptaškoweje swajźby budu źiśi z Witaj-źiśownje "Mato Rizo" pśiś a te starke ze spiwanim rozwjaseliś.
Na dnju wótwórjonych źuri jo ta moderna wjaža była pšawje połna.
Na woglědy su pśišli pśiduce wužywarje teje wótwardowaŕnje, mjazy nimi Pruskelojc.
76lětny Horst, sobuzałožaŕ a cesny cłonk žylojskego wobydlaŕskego towaristwa, jo dejał kuždy źeń do města wózony wordowaś.
To jězdźenje tam a znak jo dłuko warnowało.
"To jo mimo, něnto musymej jano dwě minuśe gnaś", jo groniła Henni, Horstowa žeńska.
Wjednica wótwardowaŕnje Anja Lehmannowa a jeje sobuźěłaśerje su śpy wugótowali pó wejsańskem.
Bildki wót jeje starych starjejšych wise na sćěnach.
W jěźaŕni wisy wjelika bilda Błotow, fotografije źowćkow we serbskej drastwje su wiźeś.
Dalšny pódomk jo tejerownosći z casa, ako te stare su byli młode: kólasko k pśěźenju, stare radio "Rema andante" a stare zegery.
We prědnem abo drugem semesterje studiuma sorabistiki w Lipsku som pśipadnje we kursu onomastiki wopóznał nimskego studenta filozofije.
Grońmy raz, až jomu se Alex groni, a ja se myslim, až som jogo tencas jano póznał dla našeje gromadneje zagórjetosći za muziku.
Rozmjej, ja som jomu raz wulicował, až graju trompetu, na což wón jo ned pśiraźił, z jogo pśijaśelami mału kupku załožyś.
Gronjone, cynjone.
Wón a jogo pśijaśele su we samskem casu z Ruhrpotta pśišli, aby w Lipsku studěrowali, a skóro běch źěl małego krejza muzikantow, skerjej ako wólny cłonk z poł wutšobu, ale weto zajmowany a financielnje inwestěrujucy.
My smy mały kabuf w połproznem industrijowem arealu pódwjacornego Lipska najmjeli, dla cogož som teke casy něco za piwo a najm pśipłaśował.
Móje muzikaliske procowanja tam njepśiźechu drje k dopołnosći, ale někotare su se weto mě a kupce spódobali, rowno tak ako nowe móžnosći, studentske žywjenje w Lipsku póžywaś.
Gronidło: WGejowe swěźenje!
Njeznatych pśicynow dla njeběšo wjele daniž z pšawym pśijaśelstwom daniž z gromadnym muzicěrowanim, lěcrownož atmosfera jo pśecej pśijazna była, ale stupkaŕ byś som mógał a wjelgin póžywał.
Ako pśigóźbny gósć tych indie-rock-hipsterow som zajmne nazgónjenja nazběrał a to wósebnje pśi góźbje wjacorow we cuzych bydlenjach, pśi rozgronach z kołowrotnymi póstawami a, to se wě, teke na wjacornych drogach Lipska.
Jaden tych wjacorow jo nas raz do brjucha kuploweje twari dowjadł, źož smy se w elektroniskem klubje wurejowali.
Som južo wšake wót togo pśewołanego etablissementa zasłyšał, ale pśipódla byś jo pśecej něco kompletnje hynakšego!
Beat buchašo wót rejowanišća, alkohol śacašo pśez móje nerwowe cery, a ze srjejźa teje pśez nojteje błaznosći wokoło mě pśistupi naraz Alex ku mnjo.
Se sednjomej a we mójej transy zawupytajom naraz njewósebnu pylu we jogo ruce a k tomu wjelgin wuznamnej wócy.
Ja som južo wopytał a to jo pšawy trip, wósebnje pla takeje muziki!
Ja wzeju tu ecstasy-tabletku a tichtuju.
Kaka móc a kaka tšachota, koncentrěrowana we mało miligramach nje znatych pśicynkow.
Połojca togo dosega za cełu noc!
Elegantny dealaŕ jo sebje 15 euro za to pominał, za powěsću Alexa dowěry gódny kjarl.
To šćodre pórucenje pśijaśela pak musym weto wótpokazaś.
Som južo słyšał tšojeńka wót zgubjonych głowow abo paranoidnych kidnjenjow, wót wopacnego dozěrowanja abo bźezskruplowych pśedawarjow.
A dla togo se how za špisaŕstwo rozsuźiju.
Wón jo na kuždy pad z drugim pśijaśelom noc nocy měł.
Indiwiduelne měšanje amfetamina, alkohola a ecstasy jo jomu zwenkazemske woblico wobraźiło.
W IfZ pak njejsu take frace rědke daniž njewitane, jano pitśku późiwne za pśerězne klientstwo, kótarež pódrywa swój duch a śěło z "kulturneju drogu" alkoholom.
Wjele kultury pak njamatej wobej.
Chto wě pśi tom, kake lažkomyslnosći budu ja snaź we pśichoźe wugbaś.
Wěste jo pak na kuždy pad, až móžoš w Lipsku, w Łužycy abo niźi howacej teke bźez ecstasy, amfetamina, marihuana, LSD abo alkohola, dosć psychedeliskich abo bicarnych tripow dožywiś.
Jano pšawych znatych a wěstu wótwórjonosć trjebaš, aby animalisku wopitosć a luźecu skazbu póznał, połnjonu ze skopjonymi rozbuchadłami hedonizma a moraliskeje degeneracije.
Srjejź ma ja su někotare wuknjeńce za wótwardowanje chórych a starych z Travnika w Bosniskej pśebywali w Chóśebuzu.
Pśišli su na pśepšosenje Łužyskeje akademije za góspodarstwo a strowotu, źož wóni teke wuwucuju młode luźe w wšakich pówołanjach.
Jadna jich stacijow jo był Dolnoserbski gymnazium.
Dnja 10.05. su jim how wukniki a wuknice 9. lětnika młoge aspekty serbskego luda pśedstajili.
Zgromadnje z ceptaŕku Angelu Šurmanoweju a ze zagroniteju za serbske młoźinske źěło w Chóśebuzu Francisku Albertoweju su 4 zajmne stacije za gósći z Balkana pśigótowali.
Tak su prezentěrowali žedne serbske drastwy, su wulicowali wó serbskich stawiznach a wó wuwijanju našeje serbskeje šule, su serbske nałogi wujasnili a zgromadnje z gósćimi serbsku a bosnisku rěc pśirownowali a serbskej spiwa "Stoj ta lipa" a "Wjasele źinsa" nazwucowali.
Pśi tom smy někotare zgromadnosći namakali.
Tak su młodostne z Travnika na rěcne paralele pokazali, na pśikład jo serbski "ja som" pla nich "ja sam".
Su nam wó swójich tradicijach wulicowali.
Tak smy zgónili, až katolske wobydlarje togo regiona k jatšam teke jaja pyšnje a to w pódobnej wašni ako my how w Łužycy.
Wjelgin malsnje jo se zajmne wótpołdnjo minuło a naše gósći su dalej město "wuslěźili".
Annbritt a Emmy-Li stej pśedstajiłej dolnoserbsku rěc.
Fidlaŕ Kito jo k nam woglědał som za Was ducy była.
Som dojěła do Žylowa.
Tam jo było Nimsko-serbske źiwadło z Budyšyna.
Źiwadło jo měło w horśe "Njewjericka" pśedstajenje.
To jo było pupkowe graśe.
We srjejźi stoj młody Kito.
Wón jo wiźeś ako drjewjana pupka.
Druge pupki su teke byli, nykus, grab, rybarje a dalšne.
Kužda pupka jo wisała na šnorkach.
Šnorki stej dwa luźa w rukach měłej.
Wónej stej stojałej za kulisu.
Stej śěgnułej šnorki tak, až pupki su se rozymnje pógibowali.
Grajarja, ako stej śěgnułej pupki, stej powědałej, a to serbske.
Pupki ga njamógu powědaś!
Jaden wulicowaŕ jo pódla sejźeł.
Wón jo wšykno na nimski wulicował.
Ceji jo był Kito?
Wón jo był chudy.
Kuždy źeń jo wón źěłał w góli.
To jo śěžke žywjenje było!
Wušej togo jo Kito tužny był.
Pśewšo rad jo kśěł gerc byś.
Ale chude luźe njejsu mógali tencas swój cas z muziku pśepóraś.
Jaden rědny źeń ale namaka Kito fidle w góli.
Źiwne, nic ga?
Kito jo se wjaselił.
Wón jo šeł staremu nanoju a jo gronił: "Mam instrument!"
Cu ako gerc do swěta!
 Stary nan na to jo gronił: "Gaž to jo twója gluka, ga cyń".
Fidle su byli rědny instrument, samo guslowaŕske fidle!
Ale kak mógu fidle guslowaś?
To jo Kito skóro wunamakał.
Gaž něcht grajo na tych fidlach, ga zachopiju teke njepśijaśele a winiki rejowaś.
To jo wjelika gluka.
W góli ga jo starcył Kito na njelubego jagarja Pana Dietricha.
Z muziku móžo Kito jogo nejžpjerwjej pśewinuś.
Ale z tym njejo tšachota wótpórana.
Wósebnje psa Dietricha wóstanjotej jomu na pětach.
Psa stej teke grozyłej źowćo w góli.
Wjele źiśi w publikumje jo tšach měło, ako to jo se stało.
Młoge su samo płakali.
To su byli mjeńše źiśi ze źiśownje.
Wětše źiśi z horta njesju se bójali.
Wóni su južo wjelike a cool!
Njok cełe tšojenje napisaś.
Jano pśeraźiju: na kóńcu jo wšykno derje wujšło.
Kito jo žywy był ako glucny gerc.
Wjasele su wšykne měli, ako lubuju muziku.
Znate serbske štucki su zazněli we kusu.
Do pupkowego graśa jo młoda muzikaŕka pśedstajiła fidle.
Jadna źowka z publikuma jo směła na fidlach graś.
To graśe su teke pokazali w měsće, w Brjazynje, we Wětošowje, w Tšupcu a w Bórkowach.
Naźejam se, až jo se Wam zespódobało!
Kito w góli.
Dwa gólnej źěłaśerja stojtej pódla.
Valerie ze Žylowa a jeje bratša.
Jim jo se to graśe spódobało.
Srjodu za tyźeń, 29. maj, zeger 15.00 buźo w Serbskem domje głowna zgromaźina wědomnostnego towaristwa Maśica Serbska.
Zastupnik Zeleneje Ligi Renej Šuster z Hochoze buźo jim źaržaś pśednosk Kóńc brunice we Łužycy – staw aktualnych diskusijow.
Pótom budu cłonki słyšaś rozpšawu pśedsedarja a se rozgranjaś dla projektow.
Gósći su witane.
Rada pśiwobrośijo se situaciji Domowniskego muzeja w Dešnje.
Powědaś buźotej wjednica Babette Zenkerowa a šołta dešańsko-strjažojskeje gmejny Fred Kaiser.
Kak buźo infrastruktura za kulturne kubłanje we bórkojskem amśe se dalej wuwijaś, k tomu buźotej powědaś nowy direktor Bórkojskefo amta Tobias Hentschel a zagronita za serbske nastupnosći we amśe Anett Zyšcyna.
Na dnjownem pórěźe stoje teke nastupnosći serbskich rybakarjow a rozpšawa wót źěła Serbskeje rady we legislaturnej perioźe, ak se rowno chyla ku kóńcu.
Maśo Wy, lube cytaŕki a cytarje Casnika, južo něco prědk za pśiducy tyźeń, za ten źeń pó stupnem stwórtku?
Jolic nic, pón sćo wu-tšobnje witane do Hochoze w picańskem amśe.
Tam móžośo dožywiś wósebny a rědny sportowy ewent.
Pětk, 31. maja , ga grajotej tam mustwo "Serbske koparje" pśeśiwo balokoparjam z Dańskeje.
Jo to mustwo, to groni mustwo tamneje nimskeje ludoweje kupki.
Graśe na hochoskem sportnišću se zachopijo , a južo na poł pěśich grajo tam jadno žeńskece mustwo z Dolneje Łužyce pśeśiwo žeńskecemu mustwoju z Górneje Łužyce.
Toś, pśiźćo 31. maja do Hochoze.
Tamne sportowe zjadnośeństwo, Domowinska župa Dolna Łužyca a "Serbske koparje" Was wutšobnje pśepšosyju.
Łoni w Dańskej: Mustwje "Serbske koparje" a Team Nordschleswig stej se dałej pó graśu wótmólowaś.
Šulski amt a ABC stej pśewjadłej źěłaŕnju serbšćiny.
Statny šulski amt Chóśebuz a Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz stej zachadny tyźeń wałtoru pśewjadłej w šulskem amśe źěłaŕnju serbšćiny.
Góźba za to cełodnjowne dokubłanje ceptaŕkow a ceptarjow jo była rozpšawa wó eksternej ewaluaciji serbskich póbitowanjow w Bramborskej 2015-2017. 
21 ceptaŕkow a ceptarjow z 13 šulow našogo regiona jo se wobźěliło na tom zarědowanju.
Ceły źeń su w pozitiwnej atmosferje a połne koncentracije źěłali.
W dopołdnjejšem źělu źěłaŕnje su wobźělnice a wobźělniki pó wuwitanju teke pśez wjednika Statnego šulskego amta impulsowy referat k rozpšawje słyšali a pón w kupkach z moderaciju diskutěrowali a ideje za pólěpšenje situacije wuwijali.
Pśi tom jo fokus lažał na pozitiwnem, což derje funkcioněrujo, a na pśichoźe.
Pśibytne su pólěpšenja gódne zběrali a z tym zwězane zagronitosći resp. nagranjańskich partnarjow napisali a to systematizěrowali.
Na to jo slědowało pśedstajenje rezultatow.
We drugem źělu jo ABC dr. Fabiana Kaulfürsta pśepšosył, aby nejnowšu pšawopisnu reformu rozjasnił a z wobźělnikami zwucował.
Rozpšawu wó rezultatach źěłaŕnje dostanu pó internem wótgłosowanju wobźělnice a wobźělniki zarědowanja a zagronite w kubłańskem wobłuku.
80 rucnikarjow z Nimskeje, Pólskeje, Českeje, Dańskeje a Nižozemskeje buźo pokazowaś swójo historiske rucnikaŕstwo: wóni budu kamjenje tśasaś, wót roga pyšnotki tšugaś, płat barwiś, głažane parle gótowaś a broncu škrěś.
Gerce Düpplinger Spielleut budu pód płatowym kšywom graś na srjejźowěkowych instrumentach: na šwikałkach, měchawje a bubonje.
"Pśezpólne" budu spiwaś na serbske.
Źiśi budu móc dožywiś pupkowy teater, a budu móc sami mukowe mlince pjac abo šwicałki z wjerbowego drjewa tšugaś.
Słowjański srjejźowěkowy swěźeń pśiwabijo kuždy raz wjeliku licbu pśiglědarjow.
Program Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu w Chóśebuzu jo pśecej wjelgin wobšyrny a bogaty.
To njejsu jano kurse, seminary, pśednoski a wšake pleinairy, ale teke zgromadne ekskursije.
K tomu słušaju głownje take jězby do susedneje Pólskeje.
Za lětosa ma šula take wulěty mjazy drugim pśedwiźone do Kostrzyna.
Interesa za to jo wjelgin wjelika, samo tśi raze se tamkor do togo města pśi Odrje a Warśe, ned za granicu, lětosa wupóraju.
Mjazy tymi, ako su se za to pśipowěźeli su młoge, ako wuknu na serbskej rěcnej šuli we wšakich kursach mimo dolnoserbskeje pilnje pólsku rěc.
Pśi takej jězbje a pśi pśebywanju w Pólskej ga mógu to, což su nawuknuli, teke nałožowaś a trjebaś.
Prědnu taku cełodnjownu jězbu su wugótowali 9. maja.
Mjazy tymi 50 wobźělnikami su byli žedne z Drjenowa, z Groźišća, ze Žylowa, z města a z lubnjojskich stronow.
Pśez Picnjo, Miłoraz su se dostali nejpjerwjej do Frankobroda, źož su pśestupili pśez wjeliki Odriny móst granicu do Pólskeje.
A pón hyšći něźi 50 kilomejtari, a južo su byli w Kostrzynje, w měsće z něźi 17.000 wobydlarjami.
To nejwažnjejše, což su se tam woglědali, jo něgajšna historiska twardnica "Twierdza Kostrzyn", wót kótarejež pak su jano někake zbytki a rozwaliny wušej wóstali.
Pólski muski, kenž jo wjadł gósći z Łužyce pśez ten wjeliki objekt, pak jo teliko interesantnego wulicował a pokazał, až njejo se nikomu we tych pśisamem tśich góźinach wóstuźiło.
Sobu měł jo wjeliku mapu z fotami, kak jo tam we twardnicy a starem měsće raz wuglědało.
W něgajšnej rybaŕskej wjasce běchu južo 1261 załožyli něntejšne město a pón wokoło lěta 1530 su chopili jo wutwarjowaś ako twardnicu, ako jo wjele stolěśow šćitała wobydlari, pśez Odru a z tłusteju měsćańskeju murju.
Toś to "gnězdo Hohenzollerow", toś to pózdźejše pšuske garnizonowe město, jo póstajiło ceły wobraz Kostrzyna.
Do lěta 1880 su tam hyšći wjele twarili, pón pak njejo była twardnica wěcej taka wažna.
Wobydlarje ga njejsu kśěli wěcej žywe byś hejnak w popajźi.
Swój něgóršy cas jo město dožywiło na kóńcu 2. swětoweje wójny.
Wót februara do měrca 1945 stej tam wójowałej sowjetska a Hitlaŕska armeja.
Pśisamem 10.000 luźi jo pśi tom wumrěło, wót tych něźi 200 domow we starem měsće jo jano jaden stojecy wóstał!
Teke cerkwja z něźi 3000 luźi, grod a radnica buchu skóńcowane.
Toś te wažne twarjenja pak, natwarili wěcej nic njejsu, cygle a drugi twaŕski material su wuwózyli do Waršawy, aby ju zasej natwarili.
Wšykno to su wiźeli te "Chóśebuske" w muzeju, ako jo załožone we kasematach.
Kostrzyn jo teke zwězany z městom Chóśebuzom, ale to bóžko na wjelgin špatny a grozny part.
Heinza Reinefahrta, kenž jo gótował 1922 swój abitur w Chóśebuzu a pózdźej how w lětach 1933 do 1939 źěłał jo ako pšawiznik, jo Hitler we februarje 1945 zasajźił ako slědnego komandanta twardnice Kost-rzyn.
Ako wusoki muž w SS běšo wón wót awgusta do oktobra 1944 pśikazał to póbiśe zběga we Waršawje, pśi comž běšo wokoło 100.000 njewinowatych luźi swójo žywjenje pśisajźiło.
Pópšawem su kśěli jogo w Nürnbergskem procesu za to zasuźiś, a teke Pólska jo kśěła jogo měś, ale stało njejo se nic!
Pó krotkem casu w popajźi su jogo 1949 zasej pušćili.
W lětach 1951 do 1964 jo był šołta we Westerlanźe na kupje Sylt a žedne lěta samo cłonk krajnego sejma w Šleswig-Holsteinskej!
Ducy domoj jo bus hyšći zastał w Narodnem parku "Ujście Warty", źož jo na łukach a w gatach žywe wjele domacnych a cuzych ptaškow, a pón na kóńcu we gmejnje Słońsk.
How su se woglědali wjelgin staru a drogotnu cerkwju a zgónili su, až jo to źinsa hyšći centrum Johannitarjow.
A w casu jězby tam a slědk jo Ute Hentšelowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, wšake wulicowała a cytała, co jo Theodor Fontane teke pisał wó měsće Kostrzyn a wokolinje.
23. maja su se hyšći raz wudali do Kostrzyna, a za 12. september jo ta tśeśa taka jězba planowana.
Pólski muž, wjelgin dobry znajaŕ cełeje historije Kostrzyna, jo gósći z Dolneje Łužyce wjadł pśez něgajšnu twardnicu.
Pśez Odru su byli wobydlarje města a teke wójaki w staršych casach šćitane pśed winikami.
Na woběma bokoma rěki se pśestrěwa rědna natura.
Regina Herrmann njejo njeznata w Dolnej Łužycy.
Ze swójimi figurami wót powěsćow a bajkow jo se mjaztym zadobyła do kolektiwnego wobraza serbskich bajkow a powěsćow.
Pśisamem 30 lět su pupki wót njeje we wustajeńcach – w Serbskem muzeumje w měsće, w dešańskem muzeumje a hynźi.
Domowniski muzej Dešno ma něnto aktualnu wustajeńcu wót njeje: "Pśetwórjenje swěta."
"Na slědach wódnego muža a pśezpołdnice".
Až do 1. septembra su tam pupki a pupy wustajone – nowe a klasikarje, njeznate a znate.
Nowe su te błudniki a prědny raz w Dešnje jo ten wužowy kral.
Wón jo tak rědny, až muzej jo jogo ned kupił.
Wósebnosć teje wustajeńce jo, až wise na sćěnach fota wót natury.
Gudrun a Gerd Rattei stej wótmólowałej naturu, źož wuglěda mystiska, wósebnje abo samo śěsnjeca.
Rowno ta pšawa slězyna za figury wót nykusa, wužow, pśezpołdnice, błudnikow a dalšnych.
Až to za źiśi zajmne a k rozměśu jo, za to wugótuju wšaku zaběru.
Figury ga su we witrinach a źiśi njesměju z nimi graś.
Ale za to wulicuju jim bajki, cytaju powěsći, maju jaden kwis, basle a pjaku z nimi klěb lutkow.
K tomu źěłaju pšawu butru.
Toś te woblubowane zaběry su wósebnje myslone za šulske rědownje abo druge kupki źiśi.
Se wě, až mógu se tam teke familije abo druge to woglědaś.
Wažne pśi tom pak jo: Pśizjawjenja su notne.
Muzej Dešno ma teke wjele wěcej zajmnych zaběrow za źiśi: Muziku srjejźowěka, archeologiju, jězu we srjejźowěku, wogeń paliś, gjarncarjowanje a wjele wěcej rědnych zaběrow tam póbituju.
Toś ten plon njecaka jano na gósći muzeja, ale pśinjaso gluku: wón wumějo twarog bluwaś a jo starym Serbam był dobra garantija za carobu.
Pśedzachadny pětk su w janšojskem muzeumje wótwórili wustajeńcu z historiskimi fotami.
Fota su zestajane a wustajone pód titelom "Das wendische Leben auf dem Lande – Serbske žywjenje na lanźe".
Wiźeś jo, což Heiko Lobert z Kóšnojc jo lěta dłujko zběrał we wjele familijach.
Fota wótbłyšćuju to serbske žywjenje w našych jsach w slědnych 100 lětach.
Dogromadu jo Lobert zezběrał a digitalizěrował wěcej ako 1.500 fotow.
Jano małki źel teje zběrki móžo pokazaś we tej wósebnej wustajéncy.
"Za mnjo jo wažne, drogotne doglědy do žywjenja serbskich luźi we jsach zdźaržaś za pśiduce generacije", jo Lobert wujasnił.
Wustajeńca buźo do kóńca nowembra wiźeś w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju.
Serbske zastupniki, paršony serbskego žywjenja a politikarje su pónjeźele spominali na 25lětny jubilej Serbskeje kazni w Bramborskej.
Tu swěźeńsku štundu jo organizěrowało bramborske Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
Swěźeńske grona su źaržali mjazy drugimi zagronita za nastupnopsći Serbow w Bramborskej dr. Ulrike Gutheilowa, pśedsedaŕ Serbskeje rady Torsten Mak, pśedsedaŕ wokrejsnego parlamenta Damna–Błota Martin Wille a zagronity za finance w Chóśebuzu dr. Markus Niggemann.
Gronarje su zjadnje cesćili Serbsku kazń ako zakład za mjeńšynowu politiku a pšawa Serbow.
A se źěkowali wšyknym, ako su byli wobźělone na jeje nastaśu a dalejwuwiśu.
Wěcej zgónijośo za tyźeń.
Swěźeńska štunda na Dolnoserbskem gymnaziumje: Politikarje, zastojniki a serbske zastupniki swěśe jubilej 25 lět Serbskeje kazni.
Cłonki młoźinskego chora "Studnja" a chora DSG su spiwali.
Wušy šołta Holger Kelch jo pětk woglědał do Žylowa na "wobchójźowanje".
To jo zmakanje na měsće, źož šołta ma góźbu ze zastupnikami a wobydlarjami měsćańskich źělow do rozgrona pśiś a wót jich starosćow zgóniś.
Prědkstojaŕ Žylowa Bernd Rosumeck jo šołtu wjadł mjazy drugim na sańkowu góru, kótaraž se rowno wótnowja a rědnjejša gótujo.
Firma "alpina" jo tudy natwariła dwě nowej suwance za źiśi a jo wugótowała wótnowotki błomje.
Do grona jo pśišła dalšna nowosć: Pśez to, až agrarne drustwo jo jim wótstupiło źěł terena pśi sańkowej górje, maju něnto wjele lěpše móžnosći za organizěrowanje swěźenjow.
Wjednik wognjoweje wobory Henryk Clemens jo se źěkował šołśe, až renowěrowanje torma wognjoweje wobory jo derje spěchowało a jo dokóńcowane.
Ale teke wót starosćow jo było to grono: Žylojske zastupniki su naspjet pominali, až kśě błysk na kóńcu Žylowa k Dešnu instalěrowaś.
Awta, pśileśecy wót Dešna, smale pśez móc a njeglědaju na pěškarje, ako njamaju tudy žednu pěškaŕsku smugu za se.
Šołta jo pśilubił, až buźo se wó to staraś.
"Ja pak musym nejpjerwjej z amtom za zastojanje drogow se rozgroniś, co pśeśiwo tomu malsnemu jězdźenju se nejlěpjej cyniś móžo".
Wušej togo: Pśed žylojskeju šulu kněžy se kužde zajtšo chaos, gaž starjejše pśiwjedu swóje źiśi z awtom do šule.
Žylojske maju ideju, až by mógali wódnu cisternu, ako stoj na šulskich gruntach, pśesajźiś a město njeje parkowańske města za awta napóraś.
Šołta pak jo był skeptiski.
"Kosty pśesajźenja cisterny laže mjazy 200.000 a 300.000 euro, a to jo pśeliš droge".
Pitśku naźeje jo wón jim weto dał: "My wopytajomy jadnu drugu srědnosć wumysliś".
Słowjański srjejźowěkowy swěźeń sobotu a njeźelu jo pśiwabił 1500 woglědari do wjaski Stary Lud.
We pšawje lěśojskej a spódobnej atmosferje su woglědarje pśiglědali žywjenju słowjańskich wobydlari Łužyce we 10. stolětu.
Wšykne słomjane wjažki we wjasce Stary Lud su byli wobydlone, a na łuce slězy su dalšne familije natwarili swóje płatowe stany.
Nam jo se lětosa zespódobało wósebnje to škrěśe zeleza a głažka.
Kornelius Kuš, něgajšny wjednik projektowy wjaski Stary Lud, jo pokazował źěło słowjańskego kowala.
Jogo kumpan z Rusojskeje jo jomu pomogał a wobsłužował kowalski měch.
Ten samy wobstoj z dweju dujawowu, kótarejž wordujotej – raz jadna, raz druga – z ruku gibanej.
Pśi kuždem dołojtłocenju wujźo z njeju luft.
Pśez mału rorku dujo wón kaž pšawy wětš do togo žaglecego wugla a napórajo temperaturu wót jadnab 1.400°C.
To zelezo bywa cerwjene a měke, a kowal móžo jo z klapacom za swójeju wólu wobźěłaś.
Hyšći wuša njedej ta temperatura byś, pśeto pśi 1536°C chopijo zelezo škrěś a wordujo žydke.
"Ze žydkim, zeškrětym zelezom njejsu Słowjany tencas wuměli nic zachopiś, wóni njejsu nawuknuli zelezo laś", jo Kuš pśiglědarjam wulicował.
Kowal jo gótował "zelezowe štapce", kótarež su byli ned jogo susedkam k wužytku.
Rozmjej, pśipódla su młode žeńske škrěli głažk a gótowali głažane parle.
K tomu su měli glinjany pjacyk, źož su tkali zelezowe štapce a drobjeńce pyšnego głažka.
Gaž głažk jo wordował měki a žydki, ga su jen kaž gumi wobwili wokoło togo štapca.
Jen su pótom dalej we pjacu tak wobraśali, aby z teje žydkeje głažaneje mase nastała parla.
Take parle su byli něga wjelgin rozšyrjone a nic jano słowjańskim ludam znate.
Woglědarje su měli góźbu, sebje rjeśazki za šyju z takimi pyšnymi parlami kupiś.
Druge wobydlarje su gótowali pyšnotki a rěd wót drjewa, zwěrjecych kósći a roga, abo su barwili wałmu.
Wójnarje su se pśepokazowali we wójnskem rědu a z bronjami.
Žeńske su warili abo źali, źiśi we płatowej drastwje su ganjali wokoło a grali.
Luft jo był napołnjony z wónju pjaconego měsa: Ten rowno z amtu stupjecy strjažojski šołta Matthias Zempel jo pjakł za gósći duringsku pjaceń "Mutzbraten", žeńske z Domowiny su pśedawali burski tykańc a nalewali kafej, słynickowe bowle abo swójsku limonadu.
Serbske piwo njejo felowało, a luźe su sejźeli na ławkach a pśisłuchali srjejźowěkowej muzice.
Zas a zas su Pśezpólne chójźili wokoło, wustawali pśed słowjańskimi wjažkami a spiwali serbske spiwanja, teke we rěcy tych gósći, mjazy drugim na česke.
Za źiśi jo sajźiło luštne pupkowe graśe: kulrabijowy kral jo se bił z kulkowym ryśarjom.
Wónej stej se naslědku pšawje do kuskow zesekałej.
A te strowe zeleninowe kuse su źiśi zjědli.
Słowjańska kowalnja: kowal źěła zelezowe štapce.
"Pśezpólne" su spiwali ludowe spiwanja, teke we rěcach tych gósći.
Wolejbalowy turněr młoźinskego aktiwa Domowiny, ak jo dejał byś zachadnu sobotu na sportnišću w Depsku, jo wordował wótpowěźony.
Wina: Jano tśi mustwa su se pśipowěźeli – z Depska, Hochoze a Mósta.
Za suźenim młoźinskego koordinatora Helmuta Matika ma to cyniś z tym, až stupny stwórtk jo lětosa tak pózdźe.
Howacej su turněr pśecej organizěrowali pó stupnem stwórtku.
A cłonki aktiwa su stupny stwórtk, pśi wulětach a zmakanjach młoźiny na tom dnju, měli góźbu, we rozgronje za turněr wabiś.
To jo lětosa felowało – měni Matik.
Turněr njebuźo se lětosa pśewjasć, ten pśiducy pak buźo znowa na kuždy part w Depsku.
Chtož jo młogi raz ducy do Janšojc, jo to južo nadejšeł: Tofla do jsy felujo, a to južo pór tyźenjow dłujko.
To płaśi za ten kóńc jsy, ako jo nejblišy milinarni.
Ako Picański amt jo nam gronił, su zazdaśim złoźeje wu-kšadnuli tu toflu.
Ta wěc jo wuzjawjona, a policaja pśepytujo to cełe.
Policaja ma južo wěste zawobmyslenja, což nastupa złoźeje.
Togodla ma amt naźeju, až ta tofla buźo se zasej namakaś a njejo hyšći nowu toflu skazał.
How jo zachopjeńk Janšojc.
Tofla to wochylu njepokažo.
Zachadnu njeźelu su wu nas wólby byli, komunalne kaž tež europske.
Kake su wuslědki komunalnych wólbow w našych městach a gmejnach?
Městna dla njejo móžno, na wejsne pśirady glědaś.
W městach njejsmy wše małe partaje napisali.
Pomogajśo fararjeju!
Chto póznajo tu žeńsku?
Złykomorojski faraŕ Manfred Schwarz, z rodom z Bórkow, jo namakał jadnu staru fotografiju z wobsejźeństwa swójeju starjejšeju.
Wón pšosy naše lazowarje wutšobnje, aby jomu pomogli zgóniś, chto jo na njej wótmólowany.
Mójej starjejšej stej měłej w Bórkowach mału lodu.
"Wónej stej powědałej hyšći serbske", pišo wón nam we e-mailu.
Chtož z Bórkow abo susednych jsow tu žeńsku na bildce jo póznał, ten buź tak dobry a daj nam to k wěsći.
Nowak k wuknikam: "Wy sćo te jadnučke na swěśe!" 
Wukniki 9. lětnika su zachadny tyźeń wałtoru měli góźbu, se wopóznaś ze serbskimi institucijami.
Kake perspektiwy za wuwucenje a pówołanje mógu wóni we serbskich institucijach namakaś?
Kaki wužytk pśinjaso jim znaśe serbskeje rěcy?
Tomu su słužyli "serbske kubłańske wiki", kótarež Dolnoserbski gymnazium kužde lěto organizěrujo.
Na nich su se lětosa pśepokazali Serbski muzej, Serbski ludowy ansambel, Nimsko-Serbske ludowe źiwadło, Załožba za serbski lud, A.B.C, Serbski institut, Domowina, Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, OSZ w měsće, Towaristwo za serbsku rěc w cerkwi, Nowy Casnik a Serbska redakcija rbb, Statny šulski amt, Rěcny centrum Witaj, bramborske Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu a Institut za sorabistiku w Lipsku.
Wukniki su słyšali w awli referat Měta Nowaka, referenta krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow.
Wón jo rozkładował wužytk serbskeje rěcy.
Pósporomje cysto serbskich pówołanjow we serbskich institucijach, w šuli abo serbskej źiśowni, źož pśistajone abo wucabniki muse kuždy źeń serbsku rěc aktiwnje nałožowaś, dajo teke wjele drugich wobceŕkow, źož znaśe serbskeje rěcy móžo kandidatam pśidatne dypki pśinjasć.
Rowno w Łužycy, źož serbska rěc jo pśipóznata ako amtska a źož wjele serbskich projektow se realizěrujo.
Lěc w amtach, socialnych pówołanjach, we wobcerjenju IT, w archiwach abo turizmje ‒ pśisamem na wšyknych pólach móžoš w Łužycy se wopokazaś ako ten gódnjejšy kandidat, gaž sy wopóznaty ze serbskeju rěcu a kulturu.
"Gymnazium jo ta jadnučka serbska šula w Łužycy a wy sćo te jadnučke na swěśe, ako taku kompetencu we serbskej rěcy maju."
Cyńśo něco z togo!
Wón jo jich teke nagranjał, aby se wudali do dalokego swěta a zběrali nazgónjenja, naslědku pak pśišli slědk do łužyskeje domownje a tudy se napśecej wusednuli.
Serbska rěc pomožo jim w Łužycy źěło namakaś.
Wukniki su chójźili wót blida k blidu a słuchali, co zastupniki institucijow maju jim wulicowanjeju.
Wjele jich jo měło pśigótowane pšašanja.
We slědnem źělu wikow jo głowna organizatorka wikow wucabnica Angela Šurmanowa wjadła podiumowe rozgrono.
Za blidom prězy su sejźeli.
Serbski sejm a Grundtvigowa załožba za politiske kubłanje stej zachopjeńk apryla organizěrowałej we Złem Komorowje konferencu na temu.
Wóna jo měła wótglědanje, impulse k tomu daś, kak nowe wujadnanje mjazy serbskim ludom a nimskim statom mógało se realizěrowaś.
Sejm jo sebje prědk wezeł, pšawa Serbow na nowy fundament stajiś.
We wažnych wěcach, ako serbski lud nastupaju, deje Serby móc sami swóje pótrjebnosći organizěrowaś, pśedewšym šulstwo a kulturu.
Wažna kšoceń na tej droze wobstoj we tom, mjeńšynowe pšawa do zakładneje kazni Nimskeje zapisaś ‒ jo měnił Peter Kroh z Neubrandenburga.
Wón jo se dowołał na mysli a ideje swójogo starego nana, wuznamnego serbskego politikarja a casnikarja we casu Weimarskeje republiki Jana Skale.
Kroh jo rozkładował brachy wustawowego pšawa a raźił, co dej se pśeměniś.
To prědne: Pšawa mjeńšynow deje se zapisaś do zakładneje kazni.
Až we zjadnosćonej Nimskej žeden taki paragraf we zakładnej kazni njejo, jo za suźenim Kroha nowosć we 150lětnej historiji wustawowego pšawa w Nimskej.
Pjerwjejšne wustawy su pśecej wopśimjeli pasaže, ako su wobchadanje z mjeńšynami někak regulěrowali.
Kroh jo powědał pśeśiwo argumentoju, až pšawa Serbow su južo we sakskej a bramborskej wustawje wustawjone a dla togo njejo trjeba zakładnu kazń pśeměniś.
Kroh měni, až to njejo dosć, dokulaž krajne wustawowe paragrafy njejsu eksaktnje z pjenjezymi we krajnem etaśe wobwěsćone a teke žedne sankcije njegroze, gaž kraj je pśestupijo.
Na to jo južo Jan Skala pśed wěcej ako 70 lětami pokazał: "Mjeńšynowe pšawa w Nimskem rajchu njamóžoš twariś, gaž nic rajchske, ale krajne kazni za to płaśe".
Nimski rajch jo dawno zajšeł, ale za suźenim Kroha jo to wuznaśe Skale hyšći źinsa aktualne.
Kroh jo kradu zespominał to wopytanje we 90tych lětach, pšawa mjeńšynow do zakładneje kazni zapisaś.
Na tom jo tencas źěłała zgromadna komisija zwězkowego parlamenta a zwězkoweje rady.
SPD, FDP a Zelene su póžedali, aby take pśeměnjenje k lěpšemu mjeńšynow se stało.
Wažny argument SPD jo był: Nimska póžeda energiski wót susednych statow, aby tam bydlecym Nimcam mjeńšynowe pšawa na wusokem niwowje dali.
Dla togo njamóžo Nimska sebje dowóliś, až mjeńšyny njejsu we jeje samskej wustawje nic razka z jadnym słowkom wobspomnjete.
A teke tencasny bramborski ministaŕ za justicu Hans-Otto Bräutigam jo měnił: "Zakładnu kazń rozšyriś jo trjeba, dokulaž narodne mjeńšyny a jich kulturna identita su wobgrozone pśez asimilacisku móc statu, ako se pśecej hyšći ako nacionalny rozmějo, a pśez móc jogo kultury, kótaraž we wšyknych wobcerjenjach žywjenja dominěrujo".
Bóžko, we komisiji njejsu za to tu trjebnu wětšynu wót dweju tśeśeju źělowu dostali.
Pśeśiwo jo wustupiła frakcija CDU/CSU, ak jo se póstarcyła na saźe: "Stat cesći a glěda na identitu etniskich, kulturnych a rěcnych mjeńšynow".
Wóni su se wubójali, až pśez to dostanu pśidrogowarje z cuzych krajow wěcej pšawow.
Kroh jo se mócnje wugronił za nowe wujadnanje mjazy serbskimi zastupnikami a nimskim statom.
We njom dej byś na prědnem měsće to grono wót zarownanja kśiwdy a njepšawdy, ak jo se Serbam we 1000lětnej historiji dostała, a wót moraliskeje słušnosći Nimskeje we źinsajšnem casu.
Za suźenim Kroha dawa Nimska wjele wěcej pódpěry nimskim mjeńšynam we drugich krajach nježli domacnym mjeńšynam w Nimskej.
Statoju pśiźo pśecej śěžko, Serbam wobstawne a dynamizěrowane financěrowanje garantěrowaś.
Za wuwucenje wucabnikow, wótkubłaŕkow a źiśownicow feluju zazdaśim pjenjeze.
Teke garantija wobstaśa za serbske šule njejo dana.
Brach jo, až minimalne licby wuknikow we klasy, ako płaśe w nimskich šulach, njegóźe se za mjeńšyny, a to se njemaka z cłowjeskimi pšawami a z "ramowym dojadnanim k wobzwarnowanju narodnych mjeńšynow".
Kroh wiźi we tom jadno pšawidło.
Což politika co, za to su pśecej namakali a maju dosć pjenjez.
A což politiski njejo póžedane, za to namakajo se jano małko pjenjez, abo zewšym žedne.
To deje serbske zastupniki zas a zas z głosom groniś.
Kroh jo se wugronił za pśeměnjenje staśaństwowego pšawa.
Wóno ma za jogo zdaśim ten brach, až zrownajo staśaństwo z narodnosću.
To jo južo we zakładnej kazni wustawjone: Deutscher im Sinne des Grundgesetzes ist, wer die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt.
Ta definicija njeglěda na to, až Serby derje su staśany Nimskeje, ale nic Nimce ‒ pó rěcy, historiji a kulturje a tradiciji ga su wóni Słowjany.
To zaměnjenje narodnosći a staśaństwa měri se pśeśiwo kulturnej identiśe mjeńšynow a ma w Nimskej dłujku tradiciju.
Kroh póžeda, aby zakładnu kazń tak pśeměnili, aby tej dwě wěcy se kradu rozeznałej.
Kroh jo wobspomnjeł Serbski sejm, a jogo dwa dokumenta: "Manifest" a "Narok zastupnistwa".
Wón jo pódšmarnuł, až Serbskemu sejmoju njejo wó to šło, pjenjeze lěpjej rozdźěliś ako Załožba za serbski lud to cyni.
Z mjenja serbskeje załožby wón wuznajo, až załožba gótujo politiku "za Serby", wóni su jano objekt jeje źěła.
Załožba se koncepcionelnje a strukturelnje skerjej k tomu góźi, kontrolěrowaś a nawjedowaś.
Serbski sejm pak buźo za jogo zdaśim politiku Serbow gótowaś, Serby budu sami subjekt politiskego cynjenja.
To jo pśesiwnosć "kaž źeń a noc".
Kroh jo naslědku gronił, až w Nimskej jo nastał cas za to, aby žywjenje Serbow tak organizěrowali, aby wóni sami rozsuźili, co su jich interese.
To pomožo jich kulturnu a socialnu situaciju pólěpšyś a wšykne formy diskriminěrowanja wótpóraś.
Wón jo formulěrował póžedanje: Wóno jo na casu, až nimske kněžaŕstwo a nimski parlament Serbski sejm ako legitimne zastupnistwo serbskego luda pśipóznajotej a jogo wótpósłane ako partnarje akecptěrujotej.
Na tu wizu by pócesćili politisku wólu a pšawo serbskego luda na sam-se-póstajanje.
Hanzo Wylem-Kell,wótpósłany Serbskego sejma a pśedsedaŕ Łužyskeje aliance jo źaržał grono wót politiskego potenciala, kótaryž štycy we jadnej regionalnej łužyskej partaji.
A to Łužyska alianca co byś: partaja, kótaraž na jaden part zastupujo interese Serbow, na drugi part wótekšywa wužytk mjeńšynoweje politiki za wšykne Łužycanarje.
Wóni stoje we kontakśe ze zastupnikami drugich regionow a ludow Europy a su cłonk Europskeje licheje aliance, politiskeje kšywoweje organizacije a europskeje partaje małych ludow.
2015 su organizěrowali lětnu gromadu EFA w Budyšynje, źož su we rozgronje z amtami protestěrowali a peticiju na EU-parlament pisali pśeśiwo nowym wuglowym jamam a skóńcowanju sedleńskego ruma.
Nazgónjenja a wuměna z drugimi mjeńšynami su wobraźili Łužyskej aliancy ideje a wutrajnosć pśi załoženju prědnego serbskego parlamenta, Serbskego sejma ‒ jo Wylem-Kell gronił.
Ulrich Jochimsen, pśedsedaŕ Grundtvigoweje załožby, jo źaržał referat na temu "Zakładna kazń a Łužyca".
Wón jo póžedał, až wobchadanje z energiju dej se do zakładneje kazni zapisaś.
Demokratizěrowanje energije dej zebraś koncernam njepójmjetu móc na pólu energijoweje politiki.
Wón jo pleděrował za pšawo na "dobre žywjenje".
To jo statna doktrina, zapisana do wustawy Ecuadora, ak płaśi za wobchadanje z tamnymi indigenymi ludami.
Góspodaŕskim profitam su tam druge gódnosći napśeśiwo stajone, na kótarež teke dej se glědaś.
Jomu spódoba se ideja šwicaŕskeje wustawy, teje jadneje na swěśe, źož teke zwěrjeta a rostliny maju swóju dostojnosć.
A wón jo wobspomnjeł šwedojske gibanje Rights-of-Nature, ako wó to wójujo, aby teke rěki, góry, jazora a góla oficielnje swóje pšawa dostali.
Za kóńcowanje wobswěta a natury dej rowno tak štrofa grozyś ako za druge njestatki – jo gronaŕ měnił.
To su jano někotare tych gronow a referatow, ak su se tam źaržali.
Na bórkojskem groźišću wordujo njeměrnje, jo ganjanje a wołanje, chójźe luźe źiwnje woblacone, kjarliska skokaju how a tam, kśikajucy, až musy to jadno tak byś a to druge hynacej.
Mjazy mjerwje se rucnikarje.
Co se how stanjo, co se pótajmnego tšoj?
Pśezpołdnica łyka wokoło roga, šwigajucy ten wótšy serp pyta sebje wopor.
Lutki kichotaju za krickami.
Hyja, šwyraju te duchy pó njebju.
Kšajźu pśechowana wumyslijo se wurlawa złe cynjenje: Złapjo sebje źowcysko, k nykusoju z njeju źo.
Ako rozlěga se pón wjacorny měr nad pólami a groźišćom, pśistupijo samotny drogowaŕ z dalokeje ameriskeje zemje, zaklapjo a dumpjo do grodowych źuri wołajcy: "Stawaj kral, naš sławny, kiwa nalětny cas!"
Ale z dłymi głušnje znějo: "Ja spim, daj mě pokoj, mója nimjernosć, to towzyntlětne spanje, hyšći njejo se minuło".
Ten pěsnjaŕ z dalockeje prerije, zechylony wót starstwa, póra se slědk do swójeje albionskeje wjaže, gronjecy ku sebje: "Mato, buź sćerpny, raz buźo to zbuźenje pśiś".
Tam zamyslujo se do swójeje młodosći, kak jo cesto z wjerbańskeje Rychownje drebotał do Bórkow a dalej ku groźišću.
Pón pyta a ryjo we swójej pisańskej lodce, daniž njewuśěgnjo ceło ze spódka zežołtnjony papjer z datumom 1882. 
A na njom cyta, co běšo raz pśi jadnom takem wopytanju, wiźeś serbskeg krala, tencas dolabował a nabasnił.
W Budyšynje a w Bórkowach pśigótuju "Pětu noc powěsćow", pśedstajona 8. – 10. junija na bórkojskem groźišću.
Jo to inscenacija Serbskego ludowego ansambla, a źowća a gólcy bórkojskego doma za źiśi, "Lipa", budu sobu graś.
Ten dostojny, sławny Nimc Bismarck ale buźo narski glědaś, co se tam pód swójim tormom wšykno mjerwi a stanjo.
Pśed žednymi tyźenjami jo katolski zgórjelski biskup Wolfgang Ipolt wuswěśił tudsku cerkwju swětego Josepa, pó jeje saněrowanju.
Błobošojska cerkwicka jo kradu wósebna: Wóna jo ta jadna sama katolska wejsna cerkwja w serbskej Dolnej Łužycy.
Natwarili su ju we 14. stolětu z pólnych kamjenjow a bryły.
A snaź jo wóna hyšći starša, ale to njejo kradu wopokazane.
Stakim jo to nejstarša wejsna cerkwja we starem Grodkojskem krejzu.
Wóna, kaž teke cerkwje w Bukowje, Jasenju, Łojowje, Syjku, Tšadowje a Lěšćach, su słušali pśed reformaciju do katolskeje parochije w Grodku.
Za cas reformacije jo błobošojska cerkwja, kaž wšykne wokolne jsy, wordowała ewangelska.
Pó tśiźasćalětnej wójnje, we westfalskem měru 1668, su Błobošojce wordowali pśibite do katolskego žagańskego wjerchojstwa a stakim do Šlazyńskeje.
We tom casu jo płaśeła regula: cejiž kraj, togo jo religija, a stakim jo błobošojska cerkwja naspjet wordowała katolska.
Serbske wejsanarje pak su wóstali ewangelske, a chójźili wóttychměst namšu do susednego Syjka.
1861 jo se załožyła katolska parochija w Mužakowje, ako jo pódstojała šlazyńskemu katolskemu dekanatoju w Pśibuzu.
Teke błobošojska cerkwja jo k njej słušała.
Ako su załožyli 1870 katolsku parochiju w Grodku, jo cerkwja w Błobošojcach dejała za póžedanim wrocławskego biskupa k njej słušaś.
Ale pśebuski arcymjeršnik jo sebje wót biskupa wupšosył, aby wóna pśi mužakojskej parochiji wóstała.
Za to jo mužakojski faraŕ dejał jaden raz k lětu na stupny stwórtk w Błobošojcach namšu źaržaś.
Dokulž we jsy žednych katolskich njejo dało, su kazali namšu katolikam z cełeje wokolnosći.
Z togo su nastali familijowe dny, ak se hyšći źinsa stupny stwórtk swěśe.
Źělbu na tom ma katolska młoźina: 1947 jo biskupstwo w Zgórjelcu organizěrowało fromne wandrowanje za młoźinu z Grodka, Mužakowa, Běłeje Wódy, Derbna a Baršća do Błobošojc.
Z togo su nastali familijowe dny, źož móžo se kuždy wobźěliś.
Zaprědka su se na nich wobźělili jano starše wěrjece, ako su južo pśed wójnu stupny stwórtk do Błobošojc pśišli, pótom teke pówójnske familije, a źinsa jich źiśi a tych źiśi źiśi.
Za cas DDR jo stupny stwórtk wordował ako swěźeń wótpórany, a familijowe dny su se wótstarcyli na prědnu njeźelu pó stupnem stwórtku.
Wót lěta 1991 swěśe namšu zasej stupny stwórtk.
A na nju pśichada 400 luźi, rownož jano 100 namakaju město nutśi.
Wót lěta 2000 słuša błobošojska cerkwja do grodkojskeje parochije.
Zgórjelske biskupstwo a kraj Bramborska stej dałej za saněrowanje cerkwje 210.000 euro.
Wótnowili su wězbu, kšywo a murju.
Nutśi su sćěny pómólowali.
Pjerwjej su źewjeś historiskich warstow barwy za pózdźejše slěźenje wuchowali.
Na dnju wuswěśenja jo katolski faraŕ z Grodka Daniel Laske k dopomnjeśu na to tšojenje sajźił Jozepowy dub.
Cerkwja swětego Jozepa jo pšawa drogotka, za wěrjece a za turisty.
Co su saněrowali?
Błobošojska cerkwja ze 14. stolěta wótwenka: jeje murja jo natwarjona z pólnych kamjenjow a bryły.
Wurězk kórty Žagańskego kněstwa ze 17. stolěta.
Na njej su namólowane jogo eksklawy w Dolnej Łužycy.
Ta nejdalej k pódwjacoru lažeca eksklawa wopśimjejo Błobošojce.
Cerkwja nutśi z hołtarjom a prjatkaŕnju pó wobnowjenju.
"Wumrějo serbska rěc?" 
Stwórtk za tyźeń, 6. junij, buźo rbb organizěrowaś zjawnu diskusiju k nastupnosći, kótaraž serbskich luźi a pśijaśelow serbskego ludu gnujo.
Kak stoj ze serbskeju rěcu, kaki pśichod wóna ma?
Titel teje diskusije zni pitśku prowokantnje: "Wu mrějo serbska rěc?" 
To buźo prědny serbski talk-show we historiji serbskeje telewizije.
Ako moderatora stej wuzwólonej žurnalista Christian Matthée a Anna Holzschuhojc, a wónej buźotej se rozgranjaś z publikumom, kaž teke ze tśomi wósebnymi gósćimi, kótarež maju ze serbskeju rěcu a jeje rewitalizaciju cyniś.
To cełe rozgrono buźo rbb z kameru a mikrofonom górjej braś.
Jadnu pśikrotconu wersiju budu pótom pokazaś we pśiducem wudaśu TV-magacina Łužyca tyźeń pózdźej, sobotu, 15. junij, zeger 13.30.
Pśisłucharje serbskego radija budu tejerownosći móc wšo słyšaś.
Planowanej stej dwě radio-wusćełani, 30 minutow kužde.
Njepśikrotcona wersija diskusije buźo stojaś wužywarjam interneta k dispoziciji.
Angelika Jordanowa , wjednica chóśebuskego studija rbb jo Casnikoju rozkładła, co jo jich k tomu pó gnuło, taki talk-show pśewjasć.
A to pšašanje teke nas wobejźo: Kak pśežywijo serbska rěc we wobswěśe, źož nimska rěc we wšyknych wobcerjenjach zjawnego žywjenja dominěrujo?
Pśi tom su se dali inspirěrowaś wót Atlasa wobgrozonych rěcow z lěta 2010, źož dolnoserbskej rěcy jo status "vulnerable" pśipokazany.
Což na engelske groni: Wóna jo "zbrašona" a stakim wjelgin wót wumrěśa wobgrozona.
Naslědku jo aktualna diskusija wokoło ewaluacije serbskeje wucby mócny impuls k takej diskusiji dała – měni Jordanowa.
"To se maka kradu z našym kubłańskim nadawkom".
Pśepšosne su wšykne, kótarymž kjabel serbskeje rěcy lažy na wu tšobje – wšykne aktery serbskego gibanja.
Organizatory maju naźeju, až wjele luźi pśiźo, a až wóni budu diskutěrowaś a njebudu se kontrowersow wobijaś.
Wósebnje wukniki a jich starjejše, stakim adresaty šulskeje politiki, deje za wótglědanim rbb swóje myslenja wugroniś.
Lěc diskusija něco pśinjaso, wótwisujo wót jeje wobźělnikow.
Kak wóna naslědku wujźo, jo wótwórjone.
Wěste jo: Jano pśez diskusiju mógu problemy se rozwězaś, jich zamjelcanje njepśinjaso nic.
"A dla togo njedejmy se takich diskusijow bójaś", měni Anne Holzschuhojc.
Źo a ga?
Młoge jězdźe kuždy źeń z Depska do šule w Žylowje. 
Wažne jo, až take źiśi znaju regule na drogach.
Togodla maju źiśi 4. rědownje pśespytowanja.
Policaja a wobchadowa wacha toś dojěźotej do šulow.
Dnja 16. maja jo tak daloko było w Žylowje.
Togodla som dojěła do tamneje Witaj-šule.
Dojeł jo teke policist Jürgen Soremba.
Z nim su tśo dalšne policisty pśišli a šesć luźi wót wobchadoweje wachy.
Wóni su kśěli glědaś, lěc wukniki mógu pšawje jězdźiś z kólasom.
We fachu "wěcna wěda" su južo wšake nawuknuli.
Do pśespytowanja jo wobchadowa wacha była na zgromaźinach starjejšych a jo wšake pśedstajiła.
Na dnju pśespytowanja jo policist Soremba pśišeł do rědownje 4a.
Wón jo pšašał, lěc kuždy ma nagłownik.
Kuždy w 4a jo dostał žołty kamzol z cysłom.
Pótom jo rědownja šła pó tej cerje, źož su pózdźej dejali kólasowaś.
Policist jo hyšći raz rozkładował, co wažne jo za kólasujuce wukniki.
Wjele wuknikow jo nerwoznych było.
Wšak jo to prědne pśespytowanje w šuli za nje!
Policisty a wobchadowe wachtarje su se rozdźělili pó cerje a glědali, lěc młode kólasarje wšykno pšawje cynje.
Wěcej ako styri zmólki njejsu byli dowólone.
Co jo wažne było?
Nježlic až něcht wótjěźo, dejtej ruce byś na wózydle.
Pótom dejśo glědaś, lěc něcht drugi pśijěźo.
Glědajśo teke pśez ramje!
Jo wšykno liche?
Toś pórajśo se.
Gaž něcht co wótbocyś, dej to pokazaś a ruku wen źaržaś.
Wótbocćo a źaržćo wuski wokłon.
To groni: Wóstańśo tak blisko pšaweje kšomy drogi, ako móžno.
Kuždy dej wěźeś, chto pśedjězd ma.
A glědajśo na zemju!
Gaž tam jo šoter, dejśo rozglědniwe byś.
Móžośo se lažko wobsunuś.
Dnja 16. maja su źiśi dejali wobjěś.
Pla wujězdow su dejali zadory glědaś za awtami.
Gaž awto wen jěźo, su dejali zastaś.
Naša rědownja 4a z tymi wjelesymi Witaj-wuknikami jo to cełe derje zmejstrowała.
Wšykne su wobstali.
Ja gratulěrujom!
Smy wšykne wobstali!
Witaj-źiśi z rědownje 4a zakładneje šule "Lutki" w Žylowje.
Hurra, mamy nowe lězadło!
Skóńcnje jo tak daloko.
Pónjeźele, 20. maja, jo se wótměło wuswěśenje nowego lězadła we Witaj-źiśowni "Villa Kunterbunt" w měsće.
Žycenje pó wopšawdnem wupominanju za te wjelike źiśi jo se dopołniło.
Starše a młodše gólcy a źowća su se śišćali pśi lězadle, aby ako prědne górjejce byli.
Smy za ten grajny rěd wjele lět dłujko, wjele pjenjez zběrali.
Smy camprowali, pokazali programy w institucijach, wustupili na swěźenjach a smy teke dostali wót starjejšych pósćiwanki.
Naš nosaŕ, Serbske šulske towaristwo z.t., naš domownik Heiko Heinze, Spěchowańske towaristwo našeje institucije, starjejše a měsćańske zastojnstwo Chóśebuz ako nosaŕ immobilije su to zmóžnili.
Gaž źeń maśerjow swěśe na jadnej njeźeli a źeń nanow swěśe na jadnom stwórtku, jo to wěsta wósebnosć.
Taka wósebnosć jo se stała w Bórkowach, dnja 8. maja, we wuknjeńskem domje "LIPA".
Źowća a gólcy "Waccyneje kupki" su na tom dnju pšosyli starjejše do horta.
Wuwitali su mamy a nany z pyšnym programom, z basnjami, spiwami a rejami.
Pór z nich jo było serbske, druge nimske.
Na kóńcu su rejowali "Annumarju".
Nejžpjerwjej su źiśi rědnje rejowali.
Pótom su se starjejše ze swójimi źiśimi 2. rědownje pśewjertali.
Pótom su kafej pili a źiśi su starjejšym dali swóje pśigótowane dary.
Źiśi bórkojskeje "Lipy" su starjejšym program pśigótowali.
Rěcny centrum Witaj jo dnja 17. maja pšosył na finale 3. Cytańskego wuběźowanja.
Tam su dojěli źiśi z Witaj-hortow ze Žylowa, z Bórkow, ze Strjažowa a z Wětošowa.
Zmakali su se w rumnosćach Měsćańskego muzeja w Chóśebuzu.
To su byli źiśi, ako mógu w swójom horśe nejlěpjej głosnje cytaś.
Wóni su w lichem casu wjele zwucowali w horśe, doma a samo w dowolu.
Wšykne 12 źisi jo dojěło z hortnaŕku.
Někotare źisi su pśišli ze starjejšymi.
Kužde źowćo a kuždy gólc jo jaden tekst na serbske pśedcytał pśed mikrofonom.
Wšykne su pitśku nerwozne byli.
Wšyknym jo se to derje raźiło.
Jury jo měła śěžki rozsud!
Jury, to su byli Adelheid Dawmowa, Kathrin Urbańscyna a Franc Deuse.
Wóni su měli wšake kriterije za swój rozsud.
Ako wšykne su docytali, jo jury wobradowała.
Wóni su gronili: Nejžlěpšy pśedcytaŕ jo Matheo Grafe ze Žylowa.
Wón chójźi do 2. rědownje a jo cytał tekst "Elefant Tšubko".
My wutšobnje gratulěrujomy!
Wón jo dostał rědne myto.
Teke wšykne druge su urkundu a darik dostali.
W pśestawce stej Schultchenojc Tiffan a Jonas rozwjaselili gósći ze štuckami, ako stej grałej na akkordeonje.
Wobźělniki pśedcytańskego wuběźowanja, a jury.
Serbski ludowy ansambel jo slědne pónjeźele dojěł do Witaj-šule w Žylowje.
Źiśam 1. do 3. rědownje su pokazali muzikaliske graśe "Maks a Moric" wót Wylema Buscha.
Termin jo se góźeł za šulu, wochylu ga maju tam projektowe dny.
W turnowarni jo orchester SLA grał muziku wót Gisberta Näthera, na płachśe su wiźeś byli kreslanki Wylema Buscha.
Powědaŕ Olaf Hais jo rědnje recitěrował a spiwał te rymowane tšojeńka.
Chtož jo se wjaselił na serbsku rěc, bu wobtužony: žedno serbske słowko njejo było.
Pśicyna jo była, jo groniła Jana Krügerowa wót SLA, až tenraz jo Hais był powědaŕ.
Zapšawny powědaŕ kusa, Petr Cyž, jo to howacej teke dolnoserbski pśednjasł.
Wón jo pak tuchylu wjelgin zabrany z błośańskeju nocu powěsćow a njejo mógał w Žylowje pódla byś.
Wót 5. do 9. maja jo Serbske šulske towaristwo organizěrowało busowy wulět pód napismom Pó słowjańskich slědach we Wendlanźe.
Organizatory jězby su byli źiwadłownik Měrćin Krawc, pśedsedarka SŠT Ludmila Budarjowa a casnikaŕ a muzejownik Werner Měškank ako znajaŕ historije togo regiona, pśewažna wětšyna wobźělnikow jo była z Górneje Łužyce.
Program wěcejdnjojskego wulěta jo był wjelgin wobšyrny.
Wobźělniki su woglědali žedne kulojcowe jsy a wuznamne cerkwje regiona.
Mjazy drugim su wobźiwowali kapałku Lübbow a rozwaliny cerkwje w Spithalu, w kótarymaž dajo se zwěsćiś wósebny zwisk do casa srjejźnego wěka, ako su how sedlili słowjańske Drjewjanarje.
Wótergi su se bóže domy w casu kśesćijanizacije połobskich Słowjanow twarili na městnach, źož jo se něga woplěwał kult tatańskich pśibogow.
Wobźělniki jězby su tež woglědali do Kulojcowego muzeja we jsy Lübelnje, źož su mjazy drugim wobźiwowali zběrku wendlandskich narodnych drastwow.
Dalej su póbyli w Archeologiskem centrumje Hitzacker a we twardnicy Dömitz pśi Łobju.
Serbska kupka drogowarjow bu wósebnje pśiwitana wót zastupnice šołty Lüchowa, jo se zmakała z jadnučkim katolskim duchownym Wendlanda, pólskim fararjom Janom Maczugu, a jo dožywiła zgromadny rozwjaseleński wjacork z cłonkami towaristwa, kótarež jo njedawno Domowinje pśistupiło.
Dalšny wjerašk jo był zmakanje z rejowańskeju a drastwoweju kupku, kótaraž woplěwa stare burske a słowjańske tradicije w regionie.
Serbske gósći su dožywili program źiśeceje dorostoweje kupki, kótaraž jo wustupiła w burskich drastwach.
Wjacor su pótom byli pšosone na zwucowanje dorosćonych, na kótaremž su se mógali sobu wobźěliś.
Pśi dalšnej góźbje, woglěźe w ewangelskej cerkwi.
Jana w Lüchowje, jo kupku łužyskich gósći wuwitał promšt Stephan.
Pśi tej góźbje jo Werner Měškank w nadawku chóśebuskego Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi z.t. pśepódał nowowuśišćane kórty z módlitwu "Wóśce naš" w tśich rěcach: w drjewjańskopołobskej rěcy, w dolnonimskej recy a w dolnoserbšćinje.
Pśibytne nimske a serbske luźe su te tśi wersije zgromadnje wubjatowali w duchu ekumeny.
Wětšyna wobźělnikow ga su byli katolske Serby z Górneje Łužyce.
Samo šoferka awtobusa jo běžnje serbski wuměła, tak až jo se wšedne grono wótměło pśedewšym w serbskej rěcy.
To zasej jo zbuźiło powšykny zajm w gósćeńcach a muzejach, ga su domorodne luźe se wšuźi zaźiwane pšašali za póchadom gósći, kótarež su wjadli swóju konwersaciju słyšabnje w dwěma rěcoma.
Na slědnem dnju zajězda jo muzejownik Werner Měškank sobudrogujucych wjadł pó městašku Salzwedel, źož běchu styri dny pśenocowali we hotelu, až do grodoweje zagrody.
Pśed starym, w srjejźowěku twarjonym tormom, kótaregož starstwo pak znate njejo, jo wón sobudrogujucych póznał ze zajmnostku wósebnego raza: Salzwedelske groźišćo ga jo nejskerjej južo wobstojało wokoło lěta 800 za cas Karla Wjelikego.
Wó tom groźišću pak jo se zachowała kradu stara regionalna powěsć, až jo nimski wjerch Albrecht von Ballenstedt, mjenowany tež Albrecht Mjadwjeź resp.
Albrecht I. jo how zabił styrźasća serbskich wjerchow wob cas jadneje gósćiny.
Wó wjerchu Albrechśe, kótaryž jo w lěśe 1157 załožył marku Bramborsku, wšak taki njestatk njejo wót chronistow zapisany.
Ale ten pasujo na markgrobu Gera a lěto 939. 
Gero běšo, tak pišo Widukind von Corvey, pśepšosył něźi tśiźasća słowjańskich wjerchow na gósćinu a jo jich dał wusmjerśiś, ako su pijane byli.
Nimski chronist njejo sobu pódał městnosć togo masowego mordaŕstwa.
Měškank, kótaryž jo w kulturnem archiwje Salzwedela w jadnom źěle wó historiji města na wšake indicije starcył a pišo wó tom tuchylu nastawk, jo měnjecy, až jo źe Salzwedel, serbske mě města jo Ljosdy, město kšawnego njestatka markgroby Gera.
Ako kradu surowy wuwołany wójnaŕ jo tegdy pśez taku pśeradu Połobskim Słowjanam nawjedowańsku warstwu wójnarjow zebrał.
Wón jo z tym połobske słowjańske rody kradu wósłabił, až jo je skóńcnje mógał we wójnje pśewinuś, serbski kraj dobyś a nimskemu mócnarstwu pśirědowaś.
Derje raźona studijna jězba Serbskego šulskego towaristwa jo organizatorow pógnuła, se južo mysli cyniś wó pśiducych kubłańskich jězbach za swójich cłonkow a dalšnych zajmcow.
Bjatuju Wóśce naš we tśich rěcach: na dolnoserbski, dolnonimski a połabski.
Pětki su mjaztym znaty termin za demonstracije za dobru klimu.
Gibanje "Fridays for future", źož wukniki "štrajkuju" a demonstrěruju, jo se rozšyriło.
Zachadny pětk jo była demonstracija za klimu w Chóśebuzu.
Góźba jo była 21. Bramborski źeń energije w uniwersiśe BTU.
Tam su se politikarje, zastupowarje firmow a uniwersity pśednosowali a se wuměnili k změnje wobchada a k "Energiji za strukturnu změnu".
Ako na łońskem dnju energije su teke lětosa luźe protestěrowali pśeśiwo energijowej politice w Bramborskej.
Kaž łoni jo stojało zdźaržanje jsy Prožym we srjejźi.
W lěśe 2018 su zastupniki "zelenych" kupkow demonstrěrowali pśed uniwersity.
Lětosa njejo wjednistwo uniwersitu to dowóliło.
Togodla jo se jadnab 50 luźi zmakało na zwuraznjenje swójog měnjenja pśi měsćańskej studni.
Chóśebuska kupka "Fridays for Future Cottbus", młoźina wót BUND, Mjazynarodna młoźina a Zelena Liga su na tom dopołdnju pominali wót krajnego kněžaŕstwa wěcej aktiwitow za šćit klimy a wuchowanje jsy Prožyma.
Chtož cyta "Fridays for future", ten se mysli na wukniki, ako demonstrěruju a njejdu do šule.
Teke pětk su byli tśo wukniki pódla, ako chójźe do 5. rědownje drjowkojskeje zakładneje šule.
To su Liam Dubian a Dominik a Alexander Noack.
Slědnej wót nich stej 11 lět a bydlitej we Wjelcej.
Tam stej łoni pśiśěgnułej, do togo stej žywej byłej w Prožymje.
Wšykne su dojěli z mamu.
Liam jo nam gronił, až zapšawym by měł wucbu.
Weto jo za njogo wažne, demonstrěrowaś za pśichod młodeje generacije, na swěśe a w Prožymje.
Dominik jo gronił, až jo južo cesto pódla był na demonstracijach.
Wón jo sobu pśišeł pśichoda Prožyma dla, wudobywanje wugla se jomu njespódoba.
Wulicowali su wšykne tśo wót jadneje ceptaŕki.
"Wóna cesto groni, až nam njedej wšykno wšojadno byś, až źo wó naš pśichod".
Noackojc mama Karin a Dubianojc mama stej stej angažěrowanej a kandiděrujotej za Zwězk 90/Zelene pśi komunalnych wólbach.
Njeźiwatej se, až njejo wěcej luźi pśišło?
Se wě, stej groniłej.
Ale luźe w Prožymje zwětšego muse na źěło, kuždy njamóžo se źeń lichy wześ ako wónej.
Dalšny Prožymaŕ na městnje jo dr. Constantin Jurischka wót BTU.
Wón póžeda, aby jogo wjas stojeca wóstała.
Wón jo kaž nan Günter cłonk w partaji CDU.
Wobej źěłatej za to, aby ta partaja se wusměriła pśeśiwo wudobywanjeju brunicy a za zdźaržanje stwóŕby.
Wón měni, až atmosfera w Prožymje jo se změniła.
Pśed chylu jo tak było, až jo jano dało dwa kšutej boka, jadne za wudobywanje brunice, druge pśeśiwo.
Źinsa jo tak, až powědamy jaden z drugim.
Sobu demonstrěrowała jo teke Stephanie Schulzowa z Grěšneje.
Wóna pochada z Tšawnice.
Tu wjas su wótbagrowali.
Teke z Grěšneje buźo pšec śěgnuś, jamy dla.
Wjas drje njewórdujo wótbagrowana.
Ale wobśěžkanjow jo wjele na kšomje jamy.
Za Schulzojc jo wobśěženje pśez proch nejžwětšy problem.
Jej jadno góle ma mócny astma, a wóna njoco wěcej zagroniś, až wón musy žywy wóstaś na kšomje jamy.
Noackojc Karin a Dubianojc Yvonne z Prožyma ze swójimi źiśimi.
Christian Rinca jo to graśe wumógł.
Ale gósći njejsu se powdali.
Nježlic prědna połojca graśa jo se dokóńcowała, jo jich stśělc Helge Bauck našomu wrotarjeju Martinoju Weise ze Žylowa dwóje wrota stśělił!
We drugej połojcy jo graśe wordowało agresiwnjejše, a sudnikaŕ jo samo jadnomu Šleswigarjeju cerwjenu kórtku za wótšy foul dał.
Christian Rinca z Dešna, łoński kral stśělcow we wušej wokrejsnej lize, jo wugbał, až ta waga togo dobyśa jo se naslědku chyliła zasej na serbski bok.
Chylku pjerwjej zakosćiwe winiki, a něnto zasej wujadnane pśijaśele: Serbske koparje a Połnocne Šleswigarje z Dańskeje su wobraźili tym 230 pśiglědarjam w Hochozy wjelgin napněte graśe.
Górucosć se kněžy, a jo tšach wognjow.
W Luboraskej góli jo se zasej tšašnje paliło.
Naźeja jo, až dešć buźo pomagaś te płomjenja zagasyś.
Móžo se pak staś, až humusowa warstwa se pali.
We takem paźe móžo se pód pówjerchom dalej bajaś kaž łoni.
Pśi redakciskem kóńcu jo wšuźi w Bramborskej była pówušona tšachota wognjow.
Togodla jo był we wokrejsach Damna-Błota, Górne Błota-Łužyca a Sprjewja-Nysa a w Chóśebuzu warnowański stopjeń 4 wustawjony.
Kuždy dej se na to mysliś, až nejžmjeńša škricka móžo katastrofu napóraś.
We wěcej ako 90% wšych wognjow w góli su luźe natom wina!
Wy njesmějośo kuriś, grilowaś abo howacej wogeń zapaliś w góli abo blisko góle.
Chtož to weto cyni, musy z tym licyś, až musy štrofu zapłaśiś, to mógu samo 20.000 euro byś.
Zawěsće njesmějośo teke cigarety abo kónjacki chyśiś z wokna awta!
Chtož nadejźo wogeń, dej ned na wognjowu woboru abo policaju zwóniś.
Serbska kazń jo 25 lět stara.
Wóna jo wordowała wobzamknjona na 7. juliju 1994.  
A na 1. juniju pśed 5 lětami su ju nowelěrowali.
Pśi góźbje togo jubileja jo bramborske ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu pśepšosyło paršony serbskego žywjenja a politikarje na swěźeńsku štundu.
Zagronita za nastupnosći Serbow w Bramborskej, statna sekretaŕka dr. Ulrike Gutheilowa , jo we swójom gronje cesćiła serbsku kazń ako prědnu mjeńšynowu kazń we zjadnosćonej Nimskej.
"Toś ta kazń jo była za swój cas moderna a pśikładna".
Ako jo chopiła płaśeś, njejo dało hyšći europsku chartu rěcow daniž ramowe wujadnanje k wob zwar nowanju narodnych mjeńšynow.
K nejwažnjejšym wustawjenjam serbskeje kazni słušaju: Pśisłušnosć k serbskemu ludu, za kótaruž płaśi lichota póznaśa, definicija serbskego ruma, zjawna dwójorěcnosć a pšawo na serbsku wucbu.
A teke dwóje serbske politiske zastupnistwo jo we kazni wustawjone: Rada za nastupnosći Serbow a zagronite za serbske nastupnosći na komunalnej rowninje.
Pśi krajnem kněžaŕstwje jo wustawjony wušej togo amt krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow.
Z nim móžo Bramborska nadawki dopołniś, kótarež pjerwjej su lažali njewobźěłane.
Bramborska jo wjele prezentnjejša we mjeńšynowyach nastupnosćach: na komunalnej, krajnej a cełonimskej rowninje.
K tomu słušaju konference za implementěrowanje rěcneje charty a europskego šćita mjeńšynow.
Dalšny nadawk – krajny plan k mócowanju serbskeje rěcy – pomina tejerownosći zgromadne źěło wjelich bramborskich ministaŕstwow, a how se pokažo pótrjebnosć a potencial takego amtu.
Gutheilowa jo se źěkowała wšyknym, ako we cesnem amśe se pilnuju wó pšawa Serbow.
"Rownož kužda kazń wustawijo cele a płaśecy kazniski ramik, ga weto wobstoj wóna nejpjerwjej jano z pismikow na papjerje".
Šym wažnjejše jo źěło, aby kazń we praksy realizěrowali.
Gronaŕka jo se źěkowała wšyknym 16 cłonkam tych pěśich Serbskich radow doněnta, kaž teke zagronitym za serbske nastupnosći a zastojnikam, kaž teke naslědku tym pśestajarjam, kótarež su serbsku kazń a druge kazni z amtskeje nimskeje rěcy do serbskeje rěcy pśestajili.
Wósebny źěk jo se z jeje wust wugronił Jurij Kochoju a Harald Końcakoju, kótarejž stej artikel 25 krajneje wustawy sobu pisałej.
Z tym stej za serbsku kazń fundament połožyłej.
Gutheilowa jo naslědku formulěrowała ten wjeliki nadawk we pśichoźe: rěcne planowanje za pśichod dolnoserbskeje rěcy.
"Jano, gaž serbski lud sam wustawijo, kak co swóju rěc, kulturu a identitu we pśichoźe wuwijaś, móžo kraj Bramborska serbsku kazń a druge wustawjenja nałožowaś".
Pśedsedaŕ Serbskeje rady jo wósebnje cesćił Serbsku kazń za to, až jo Serbam w Bramborskej parlamentariski głos dała.
Nastała jo Serbska rada: Lud jo za pśikładom prědnych demokratijow na wuzwólowaŕskej zgromaźinje pěśoch swójich zastupnikow wuzwólił.
Njeglědajucy na ten brach, až jo śěžko cełemu ludoju se na jadnom měsće na pór štundow zgromaźiś, su te prědne pěśo zastupniki weto šyrokosć serbskego luda derje reprezentěrowali – jo Mak suźił.
A južo pśi wuzwólowanju drugeje Serbskeje rady jo nastało mócne wuzwólowaŕske wójowanje.
Ta źělba, ak jo jo zejgrała, njejo rezultat pśipóznała, a prezident bramborskego parlamenta jo dejał jich wurownaś.
"Demokratija ga ma swóje nyki, a z casami se pśi wuzwólowanju pśepadnjo", jo Mak gronił.
Mak jo se zjawnje źěkował Harald Końcakoju, kótaryž jo 20 lět Serbsku radu wjadł.
20 lět we krajnem parlamenśe, to jo južo rědka, wósebna wěc.
"A to hyšći we cesnem amśe ‒ to jo južo wěc, ak njama swójogo rownja", jo wón pśipóznał.
Mak jo nalicył głowne nastupnosći, z kótarymiž Serbska rada jo była a jo zabrana.
To jo pśedewšym kubłańska politika.
Wjele šulow jo se zacyniło, a serbske zastupniki su dejali pśecej glědaś, aby serbska wucba se zeźaržała.
Witaj-wucba, wótbagrowanje serbskich jsow, nowelěrowanje Serbskeje kazni, serbski sedleński rum, wokrejsna reforma, krajny wuwiśowy plan, plan za buse a zeleznicu a wšake wobswětowe plany ‒ Serbska rada jo dejała glědaś, aby pśi tom na serbske pótrjebnosći glědali.
W lěśe 2019 jo serbske wědomnostne towaristwo Maćica Serbska wóspjet wupisała Maćizne myto: Myto Arnošta Muki za študańce a absolwent*ki uniwersitow abo wusokich šulow, Myta Michała Hórnika za wuknice a wukniki górnołužyskich gymnazijow a Myto Bogumiła Šwjele za wuknice a wukniki dolnołužyskich gymnaziumow.
Prědny raz pó zawjeźenju pósćenja Maćicnych mytow su se kandidatki a kandidaty we wšych tśich kategorijach pśizjawili.
Mimo głownych mytow se pósćiju teke lětosa spěchowańske myta.
Z tym wuraznijo Maćica Serbska swójo pśipóznaśe za wusoki niwow wšyknych zapódanych źěłow.
Za kuždu kategoriju jo była separatna pósuźowańska komisija wuzwólona, jo Maćica Serbska w maju 2020 k wěsći dała.
Myto Arnošta Muki jo dostała Anna Měrćinowa za pśinosk.
Dalej su dostali Franciska Grajcarekec, Charlotte Kušcyc a Damian Dyrlich spěchowańske myto.
Ten dolnoserbski pśinosk Charlotty Kušcyc z Dešna pśedstajijomy w pśiducem Casniku.
W kategoriji Myta Michała Hórnika se pósćijo lětosa za fachowe źěło "Wliw němčiny na serbšćinu - přikład swój a jeho".
Wó Myto Bogumiła Šwjele su se wuknik a wuknicy Dolnoserbskego gymnaziuma procowali.
Wót nich jo Isabelle Grätzojc dostała Myto Bogumiła Šwjele za źěło: "Młody byś a serbski byś - źo to?" 
Spěchowańske myta du na Jennifer Kretschmarojc a Fritz-Ericha Schewelisa z pśinoskom "Šanse za Witaj-góle w towarišnosći".
Fritz-Erich Schewelis a jogo źěło comy źinsa pśedstajiś.
Wót tych drugich mytowanych dolnoserbskich tekstach zgónijośo wěcej w pśiducych wudaśow Nowego Casnika.
Ceji jo?
Fritz-Erich Schewelis jo dostał spěchowańske myto za swój pśinosk wót šansow Witaj-góleśa.
Nowy Casnik jo k njomu a jogo mamje woglědał w Janšojcach.
Nowy Casnik: Fritz-Erich, kak jo pśišło až sy źapódał šulske źěło za Myto Bogumiła Šwjele?
To njejsom sam cynił, ale Angela Šurmanowa.
Wóna jo ceptaŕka na Dolnoserbskem gymnaziumje , tam ja chójźim, som w źasetem lětniku.
Sam njejsom wěźeł, až take něco ako Myto Bogumiła Šwjele dajo.
Mója mentorka jo była Anne Holzschuhowa, wóna jo mě pitśku wjadła.
Som měł wobmyslenja, serbski pisaś.
Ale to jo šło, teke z pomocu dobrego online-słownika.
Kak sy Ty pśišeł na twóju temu?
Tema jo w mójej biografiji, som z "Witaj" wótrostł.
Toś jo pšašanje za šansami Witaj-źiśi kradu bliske.
Póchadam ze serbskeje familije.
Som dwójorěcnje wótrosł w Rownem, mója starka Lenka Nowakowa jo ze mnu slěpjańsku serbsku rěc powědała ako som mały był.
Wóna jo mě ze serbskimi spiwami bujkała.
Bóžko jo wóna južo wumrěła.
Som chójźiła do šule w Slěpem, źož wuce pó koncepśe "2plus".
Tam w šuli som był w górnoserbskem rěcnem swěśe.
2013 smy śěgnuli do Janšojc, mój nan jo wót how.
Tudejšna starka tśeśego naroda jo teke maminorěcna Serbowka.
Wóna njejo tak ze mnu serbski powědała, ale wjele serbskich słowow jo běžało do nimskeje rěcy, wósebnje což nastupa jěźe.
Jo twója maś z Tobu serbski powědała?
Pó źělach.
Som kśěła.
Ja ga som była źiśownica w Rownem, som tam kradu glědała na serbsku rěc.
Ale cłowjekoju napśelubo njejsom ze swójima góleśoma konsekwentna była.
Něnt źěłam w źiśowni w Mósće, źož dolnoserbsku rěc woplěwaju.
W běgu žywjenja smy góleśi a ja žywe byli w tśich serbskich rěcach.
Kak to jo było za Tebje, Fritz-Erich, sy ga ze šule znał górnoserbsku rěc – w Janšojcach sy měł dolnoserbšćinu w šuli?
To njejo žeden problem był.
Kněni Surbanscyna, mója janšojska ceptaŕka, jo mě kradu pódpěrowała a mě pśibližyła dolnoserbsku rěc, a teke nałogi.
Wóna jo groniła, až jo ok, gaž měšam górnoserbske słowa do dolnoserbskeje rěcy.
Smy znali dwójorěcny šulski koncept "2plus" w Sakskej.
Som pśełapjona była, kak ten Witaj w šuli tencas jo w Janšojcach wótběžało.
To jo było radny rozdźěl k tomu, k comuž smy zwucone byli w Slěpem, źož su cełe hynac wobchadali ze serbskeju rěcu we wucbje.
Kak jo pótom było na DSG?
Tam chójźim wót sedymego lětnika.
How jo dolnoserbska rěc teke prezentna w zwenkašulskich aktiwitach, pśez internat, chor a druge wěcy.
W internaśe źěła na pśikład Hubertus Rölke, z nim powědamy pśecej serbske.
W internaśe wužywamy teke serbske słowa mjazy sobu, ale wótkubłarje njamógu tu rěc tak derje.
Ja organizěrujom sobu kokota na DSG a jogo moderěrujom.
Howacej spóznajoš teke to měsćańske žywjenje, gaž bydliš w internaśe.
Maš prědk, dalej serbski pisaś?
Nowy Casnik a druge se ga wjasele, gaž změju nowych awtorow!
Chto wě.
Som južo pisał wěcy za rbb, na pśikład wó górjejbranju a něco som pisał teke za Pratyju.
Tema twójogo pśinoska jo była, kake te šanse su za Witaj-góle w towarišnosći.
Co jo twój facit?
Witaj-źiśi maju wjele šansow pó šuli, jo mój facit.
Sam njamógu sebje pówołanje w serbskem wobłuku pśedstajiś.
Ja cu študěrowaś na źiśecego duchtarja.
We familiji ale cu serbsku rěc pózdźej dalej dawaś.
Kak jo z rěcu w młoźinje?
Nojo.
Ja se pšašam: Cogodla njespiwamy serbski na zapusće?
Njejo tak, až ja som ten jadnučki w młoźinje, ako se za to intresěrujo.
We wšakich jsach su młodostne, ako se žyce wěcej w serbskej rěcy.
Ale smy rozsypane, jaden how, druga tam – to jo wupominanje.
Źo howacej jo serbska rěc słuchaś?
W cerkwi, som měł serbske górjejbranje.
Janšojski faraŕ Kśenka jo to pódpěrował.
Klaudia Sch.
Mója starša źowka jo měła serbske górjejbranje, hyšći w Slěpem.
Ako Ingolf Kśenka jo se dla serbskego górjejbranja syna na nas wobrośił som cuła: Něnto som pšawje doma w Janšojcach.
Mějtej źěk za to rozgrono!
"Póchadam ze srjejźneje Łužyce."
Ja som se naroźił ako druge góle w familiji, w kótarejž se serbska rěc a kultura woplěwatej.
Teke w Rownem maju w źiśowni WITAJ-Projekt.
Ja som woglědał WITAJ-kupku z togo casa, ako som był jadno lěto stary až do šule.
Teke w Slěpem njedajo wěcej wjele luźi ako doma serbski powědaju.
Z tym stej se serbska identita a rěc skóro zgubiłej.
Weto jo nimska rěc za mnjo pśecej na prědku stojała, dokulaž wobswět jo nimski.
W prědnej rědowni, w zakładnej w Slěpem som ako prědne wuknuł serbski cytaś a pótom nimski – z pomocu projekta "2plus".
Dokulaž som na to zwucony był, njejo to za mnjo wjeliki problem był, som frejdu na tom měł.
Bóžko jo w tom casu mója starka wumrěła tak jo se teke wu nas doma zgubiła serbska rěc ze wšednego žywjenja.
Teke mója maś jo z tym zgubiła rěcnego partnarja.
Teke ja som serbsku rěc jano hyšći w źiśowni a šuli wužywał.
Ja se za to zajmujom, kótare móžnosći mam ze serbskeju rěcu a wót togo, až som dwójorěcnje wótrosł.
Co to pśinjaso za pśichod?
Kótare socialne abo kognitiwne kmanosći se z togo wuwijaju?
Móžo se serbska identita pśez to zasej zmócniś?
Aby se z tymi pšašanjami zaběrał, som se za toś tu temu rozsuźił.
Ale kótare šanse dajo za rěc pó šuli?
Wótwórjenje napśeśiwo drugim rěcam a kulturam, to wóznamjenijo WITAJ za mnjo.
Móžoš na pśikład sorabistiku w Lipsku na uniwersiśe studěrowaś.
Na serbskem pólu dajo teke źěłowe městna, na pśikład ako ceptaŕ abo w serbskich institucijach.
Tak móžoš na pśikład ako wuměłc pśi Serbskem ludowem ansamblu zachopiś abo ako žurnalist w serbskich medijach źěłaś.
Pó mójom měnjenju móžoš teke w drugich pówołanjach wót togo profitěrowaś, až wumějoš serbski.
Na pśikład w zastojnstwach, dokulaž serbski jo ga druga zastojnska rěc we Łužycy.
By ga rědnje było, gaž by teke tam wěcej na to glědali, lěc móžo jaden sobuźěłaśeŕ serbsku rěc.
A teke gaž njewužywaś tu rěc kuždy źeń, maš pśez Witaj nanejmjenjej pśistup a wědu z togo.
Za mnjo jo to wósobinske wobogaśenje.
Na kóńcu mójeje rešerše mógu groniś, až dalejwobstaśe WITAJ-projekta w źiśownjach wótwisujo wót zajma starjejšych, ale teke wót personala, ako dosć derje serbski powěda.
Rowno to samske płaśi za šule.
Něnto južo mamy wjeliki njedostatk, což nastupa dobry personal ze serbskorěcnymi znajobnosćami.
Teke z tym jo WITAJ-projekt wobgrozony a z tym teke šanse na ranu dwójorěcnosć.
Nic jano Serby sami, teke zwězk, kraj Bramborska abo Lichy stat Sakska by dejali se z teju temu zaběraś a rozwězanja namakaś.
Mój wósobinski póglěd: Ja njamógu se pśedstajiś pówołanje na serbskem pólu.
Něco ale jo wěsty, ja lubujom móju serbsku rěc a domownju, som gjardy na móje kórjenje a som dalej pódla pśi woplěwanju serbskeje kultury a nałogach.
Ceło wědobny zastupijom we februarje do Domowiny, kšywowy zwězk Serbow we Łužycy.
Ja se wobźělijom w Janšojskej młoźinje aktiwnje pśi woplěwanju nałogow we jsy.
Za mnjo jo serbska rěc žywa a tak teke nejmjeńšy słowjański lud!
Fritz-Erich ako góle ze starkeju Lenku Nowakoweju.
Wóna jo z nim serbski powědała.
Nimski źeń młynow, kenž tradicionelnje swětkowne pónjeźele se wótmějo, jo se źe dla korony wótpowěźeł – ale weto jo w małem ramiku to jadno abo druge pśi młogich młynach se stało.
Tak jo ku góźbje togo dnja młynow teke radušański Błotny  młyn někotare woglědarje měł.
Wobsejźaŕ młyna Frank Petzold jo wjadł mjeńše kupki – źiwajucy na wótstawkowe pšawidła, to se wě – pśez něgajšny wódny młyn pśi Pódpołdnjowem wótwóźowańskem kanalu .
Za tym, až ceły załožk jo se zasej natwarił, teke ten stary dizelowy motor, kenž wót lěta 1931 wódnu móc narownał, zasej źěła.
Motor póra transmisiske pógónjenje  do gibanja, a to zasej póra młyńske kamjenje, zaderkajuce rědy  a druge rědy do gibanja.
Wšykne te techniske załožki zasej derje funkcioněruju a pśepokazowańske źěłanje  by móžne było.
"Tuchylu my wuźěłujomy koncept, aby my za wšyknych woglědarjow pšawidłownje naš młyn wótcyniś mógali."
"Za to pak musymy młoge wěcy hyšći wujasniś a rědowaś", groni Frank Petzold.
Wót źaseś lět jo wón se z pódpěru swójeje familije za to starał, aby Błotny młyn, ako jo se 1777 natwarił, druge žywjenje dostał.
Ako 1977 jo slědny młynikaŕ k swójej źowce do jsy do Raduša śěgnuł, jo to twarjenje prozne wóstało a jo źeń a wěcej rozpadnuło.
Wěcej k stawiznam togo młyna cytaśo.
Swětkowne pónjeźele jo był źeń młynow.
A k tej góźbje su se tek w radušańskem Błotnem młynje młoge gósći pówitali.
Źiśam na grajnu wašnju serbsku rěc zbližyś.
W toś tom tyźenju, wót 29. junija do 3. julija, se wótmějo w kafeteriji Dolnoserbskego gymnaziuma pódla kompaktowego kurs tež ferialny kurs za serbskorěcne a serbsku rěc wuknjece źiśi. 
Zagronita jo Franciska Albertowa.
Pśizjawiło jo se 15 źiśi w starstwje wót 6 do 14 lět, kenž budu w kupkach kreatiwnje pód rozpokazanim Franciski Albertoweje, Dirte Henšelojc a Anje Leonhardtojc źěłaś.
W pśiducem wudaśu wó tom rozpšawijomy.
Sto ryborakow jo se z mócnym kśikanim zwignuło do njebja pśed Grabicańskim jazorom.
Slědk su wóstajili swój k lětanju njezamóžny dorost.
Rědko je něco móli, tenraz pak – wałtoru tyźeń – su pśišli šćitarje pśirody je mólit.
Normalnje wobstoj za 22 hektarow wjeliku kupu w Grabicańskem jazorje zakaz pśistupa.
Nastała jo wóna 1996 pó pówódnjenju  něgajšneje brunicoweje jamy Grabice ze sprjewineju wódu.
Juž skóro su prědne ryboraki a móŕske jaskolicki se how wusednuli.
Šym wěcej krjow jo rosło, śim wěcej jo ryborakow było.
Wóni trjebaju wótwórjony teren za sedanje .
Tak su šćitarje pśirody how z rjeśazoweju piłu wobrosćenje wótpórali, aby populacija se zasej stabilizěrowała.
Rosćenju dalšnych mólecych krjow jo dejało tam wusajźone stadło wójcow zadoraś.
Ale te wójce su se wopokazali ako pśepakosne.
Akle stadło kózow, kenž wót 2011 na tej kupje se paso, jo pśinjasło a dalej pśinjaso wuspěch.
Ryborakow jo zas wěcej bywało.
Jim su slědowali šere gusy, mjenjej woblubowane nilowe gusy, kibuty a hupac.
Samo šubutowy pórik  jo lětosa na tej bźezbomowej kupje sedał.
Tuchylu tśi młoźeta górjej śěgnjo.
Wałtoru tyźeń su šćitarje pśirody wósebnu akciju pśedewzeli.
Kradu rozglědniwje jo 31 ornitologow ze cełeje Nimskeje zachopiło, we formje krejza se daś wót brjoga do směra centruma kupy.
Zastarane su byli z kašerjami a mě-šyskami.
Kšac pó kšacu su dali tšachnjecym młodym ryborakam dosć casa, aby se měrnje slědk śěgnuli – až krejz gónjarjow  jo se zamknuł a njejsu mógli wěcej wuběgnuś.
Jano wjelgin rychłe a skobodne młoźeta su wufyštnuli pśez nogi gónjarjow na wěsty brjog.
Z kašerjami a młogi raz z lutymi rukami jo se dobry późěl tych młoźetow pópadnuł a jo dostał pjeršćeń.
Te młode ptaški pak su ze swójim wótšym šnapacom tek wěźeli, kak se woboraś.
Młoga ruka jo na kóńcu dnja kradu ramponěrowana wuglědała.
Wót něźi tysac młoźetow jo ten derje źěłajucy team eksaktnje 409 wopjeršćenił – pón jo skład pjeršćenjow wšen był.
Ako akcija wopjeršćenja jo běžała, stej inspicěrowałej Reinhard Möckel  a Jörg Nevoigt  pśibrjozne wobłuki.
How a tam a na teke pśespytowanej susednej kupce sedaju w nagłych sćěnach  móŕske jaskolicki.
402 měwańskich dupow jo było wobsejźonych, ako slěźarja stej zwěsćiłej.
"How jo to nejskerjej nejwětše sedanišćo  za móŕske jaskolicki w dalokem wobcerjenju."
Naše woplěwańske napšawy, a k nim licy wótštapjenje pśibrjoznych sćěnow, su wuspěšne.
Möckel jo tek na to pokazał, až z wopjeršćenim dej se wěcej nazgóniś wó žywjenju ryborakow – na tudskej kupje su to za dwě tśeśinje štepowe ryboraki.
"My pśecej hyšći wjelgin mało wěmy, wósebnje wó carobnych žrědłach a zapśimujuce wobceŕki."
By wažne było, ryboraki pśez GPS pśeslědowaś, ale za to feluju tuchylu pjenjeze.
Až te ryboraki dla caroby pakosne njejsu, pokazuju te plastikowe wótpadanki na kupje.
Wobalki metowych a jětšowych jěšnicow, konserwowe tejze, zapakowanja za grilowanje a tak dalej su te ptaški nejskerjej z papjernikow campingowanišćow a kupanišćow na kupu pśinjasli.
Wšojadno, kak izolěrowane a šćitane žywjenje na kupje za ryboraki se zda – problem wótpadankow je weto dojśpijo.
Tragiski jo, až wiźiš młoźeta ze zwitymi wuźeńskimi šnorami na nožkoma.
Wóni se lěbda hyšći gibju.
Młogim su pomogli pśi akciji, młoge druge su wopor za pazoraki, kenž how blisko sedaju.
Ornitologi łapiju ryboracki.
Ryborack dostanjo pjeršćeń wokoło nožki.
Teke, gaž ramikowe wuměnjenja kulturnego žywjenja su se dla korona-pandemije změnili, njejsu se změnili zasadne wuslědki wótnjedawna pśedlažecego pśespytowanja "Kulturna strategija Łužyce 2025"  – tak pišo nawjedujuca awtorka teje studije dr. Martina Taubenbergerowa w zawodnem słowje.
We łońskem maju jo Pśichodna źěłaŕnja Łužyca  wšakim awtorkam nadawk dała, naźěłaś tu studiju, kótaruž něnto wólodowaś móžośo, gaž źośo do menija.
Awtorki tam identificěruju wupominanja  a potenciale  za Łužycu a naraźiju źaseś napšawow k zwopšawdnjenju – mjazy drugim natwaŕ kulturnych kśicnišćow  na jsach, wutwaŕ regionalneje filmoweje kultury a internacionalizěrowanje Łužyce.
Pódaju tek wuslědki w ramiku studije pśewjeźoneju online-napšašowani – jadno k strukturje zastojanja kultury we Łužycy, druge k wuměnjenjam kulturnego źěła we Łužycy.
Awtorki pak pśiwdaju, až njejsu te wuslědki dosć wugroniwe, pśeto pśemało łužyskich komunow a kulturnych institucijow jo se wobźěliło.
Domowina chwali "Kulturnu strategiju Łužycu 2025", dokulaž Serby su se how bytostnje do wšakich temow zapśěgnuli, a potencial serbskeje rěcy a kultury za Łužycu jo se kradu wuzwignuło.
"Naźejam se, až te za strukturnu změnu zagronite w politice ten koncept ako zakład za rozsudy wzeju", groni Clemens Škoda, referent Domowiny.
Tak ako kužde lěto maju něnto južo wšuźi kalendarje na sćěnu za pśiduce lěto na pśedań.
Jaden jo pśecej pisanjejšy a rědnjejšy ako ten drugi, a jo pón śěžko, se wupytaś ten pšawy.
W tej wjelikej licbje su južo abo hyšći budu w blišem casu žedne serbske abo łužyske.
Mimo znatego kalendarja "Mója domownja" z Ludowego nakładnistwa Domowina  w Budyšyje jo to kalendaŕ "Lodka křinja – Sorbische Kostbarkeiten".
To pak njejo ten, ako su wudali w casu DDR a hyšći žedne lěta pó 1990 – ně, to jo kradu nowy, ale ze samskim titelom.
Jen zestajijo a wudawa Załožba za serbski lud a to konkretnje Serbska kulturna informacija LODKA w Chóśebuzu.
Dotychměst su jen južo tśi raze wudali.
Prědny raz za lěto 2019 a to z reprodukcijami wobrazow serbskich a łužyskich mólarjow.
Za 2020 běchu se za kuždy mjasec wupytali rědne pyšnotki łužyskego rucnikaŕstwa.
A w nejnowšem kalendarje za lěto 2021 namakajomy stare historiske fotografije, na kótarychž jo serbske wejsne a kulturne žywjenje w starych casach zapópadnjone.
Te su dostali wót Heika Loberta, sobuźěłaśerja serbskego nakładnistwa w Dolnej Łužycy.
Ten ga južo wjele, wjele lět pilnje zběra we jsach stare historiske fotografije, a młoge z nich njejsu byli jano wiźeś we wósebnych wustajeńcach mjazy drugim w muzejach w Janšojcach, Dešnje a Bobolšojcach a w Serbskem domje w Měsće, ale teke w Nowem Casniku.
Za kalendaŕ LODKA 2021 su se wupytali dotychměst kradu hyšći njeznate fotografije, mjazy drugim z "Pśězu w Drjenowje" , ze "Serbskeju swajźbu w Górnej Łužycy" , z "Jatšownym spiwanim w Blunju" , ze "Slěpjańskeju swarbu" , z "Kokotom w Liškowku"  a ze "Šulskimi źiśimi w Groźišću" .
To groni, až njejsu to jano motiwy z Dolneje Łužyce, ale teke ze slěpjańskich stron a z Górneje Łužyce.
Togodla změjo ten kalendaŕ wěsće teke swójich kupcow a lubowarjow zwenka Dolneje Łužyce.
A źo jo ten wjelgin rědny – a teke rědki – kalendaŕ na pśedań?
To se wě, w LODCE w Serbskem domje, a dalej we knigłaŕni we Bórkowach, we wejsnem "konsumje" w Janšojcach, w "Ski" w Budyšynje a teke w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem.
Tam jen móžośo dostaś za 7,90 euro, což napšawdu droge njejo za taku pyšnotku a drogostku.
Drenojske žeńske na pśezy .
W Lodce su nam pokazali ten nowy serbski kalendaŕ.
Na šulskem dwórje se kamplitej, wó małkosć.
Ceptaŕ jich zastaja.
Jaden groni: Wón jo zachopił.
Drugi groni: Ně, ty!
Ceptaŕ jej źěli.
Hobej gubu śěgnjotej.
Biblija nam groni we lisće Pawoła na Romarjow: "Njeźaržćo sami se za mudrych."
Njezapłaśćo nikomu złosć za złosć.
Starajśo se we to, což pócne jo pśed wšyknymi cłowjekami.
Joli móžno, tak wjele ako na was jo, ga mějśo ze wšyknymi cłowjekami měr.
Njepomsććo sami se, móje lube, ale dajśo město tomu gniwu Bóžemu, pśeto pisane stoj: to pomsćenje jo mójo, ja cu zapłaśiś, źejo ten Kněz.
Gaž togodla twój winik jo głodny, ga naseś jogo; joli wón łacny, ga napowaj jogo; pśeto gaž ty to cyniš, buźoš ty hognjece hugle na jogo głowu žariś.
Njedaj se tomu złemu pśewinuś, ale pśewiń ty to złe z tym dobrym.
Kněz žognuj nam jogo słowo.
Luba wósada, co gronje na šulskem dwórje?
"Njedaj se wšo lubiś."
Groni teke něcht: Njezapłaść złosć za złosć?
Co pak dejm cyniś?
Hobroś se a źi pšec.
Njecyń sobu.
Źi pó pomoc.
Co se mysliśo – až źiśi wšak take su?
My dorosćone njejsmy hynac.
Dorosćone se teke kample, we Stuttgartu na droze abo we wójnach.
Teke my normalne luźe casy zlěpšyjomy naše metody: Njekamplimy se, ale pódštapujomy, nejpjerwjej drjažnimy, pón kałamy, ale tak, až jano ten, kenž dej to słyšaś, to słyšy.
My se pówaźijomy pśez płot gumna, jano dla małkosći.
Znajośo to?
Wót Kaina a Abla, wót zachopjeńka biblije, wót zachopjeńka cłowjestwa stej zwada a wójna.
Wěmy: Skóńcnje to nic njehunjaso, jano śerpjenje a tužycu.
Ale kak se z togo wen póramy?
Casy zwady jano skóncuju, gaž hobej boka tak mucnej stej, až njamóžotej dalej wójowaś a grakaś.
Casy dobywa ten mócnjejšy.
Ale měr, ako slědujo, njejo pšawy měr, skerjej měr pśed nowym njewjedrom.
Rozmjej: Winik, kenž jo zejgrał, cujo se pósromaśony.
Wón swóje mócy zběra a znowa zachopijo.
Njezapłaś złosć ze złosću, ale cyń to dobre, měj měr a pśibliž se drugemu: to jo śěžko.
Ale to jo hudroga, ako pśetergnjo to cartojske koło.
Něco nowego móžo pśiś.
A něnt Pójź wutšoba, buź wjasoła, za dary Boga źěkowna we takem płodnem lěśe!
Rědne lěśe žycy Wam Waša faraŕka Katharina Huglarjowa.
"Wažne jo, až maska jo w tašy."
W pólskem Gubinje se wjasele, až z Nimskeje zasej pśidu.
Młogim jo se tak šło w tych pśisamem tśich mjasecach, źož smy byli dla teje korony zawrěte: Su pytnuli, co jim wjelgin felujo, ale rowno tak su zwěsćili, až to abo druge zewšym njetrjebaju.
K tomu prědnemu su słušali direktne kontakty z Pólskeju, woglědy k susedam, kótarež njejsu byli do srjejź junija móžne, dokulaž běšo Pólska swóju granicu k susednym krajam zacyniła.
Teke k Nimskej a z tym tež k Łužycy.
Toś: To žycenje, to kśěśe, se zasej wudaś do Gubina, do Łęknice pla Mužakowa abo do Zasiekow za Baršćom, jo było pla młogich bejnje wjelike.
Toś jo se ned 13. junija, ako bu granica zasej wótcynjona, wjele luźi wudało do Pólskeje.
Tam buchu wutšobnje witane, to zasejwiźenje jo było rědne, což pokažo, kak wuska jo mjaztym ta zgromadnosć mjazy luźimi na wobyma bokoma granice.
Teke ja som był wjelgin narski, kak wuglědajo w Pólskej w casu teje chórosći, kak z tym tam žywe su.
W cajtunze ga běchu šyroko pisali, na co ma se wšykno źiwaś něnt w Pólskej, co jo pśikazane a pominane.
Tak ako cesto jo wjadła droga pśez "łužysku" Nysu do Gubineka.
Wšen rěd, z kótarymž běchu granicu zawrěli, jo był wótpórany.
Jano jaden policist jo tam stojał, ten pak jo nejskerjej měrił, kak spěšnje tam awta jězdźe.
Prědny stop jo był pśi póli, źož su tergali młode luźe słynice, a žeńska jo je ned pśedała, kórbik za šesć euro.
"Smy dłujko cakali na kupcow z Nimskeje, dokulaž tych słynicow ga jo lětosa wjelgin wjele a wóni su teke wjelgin słodke a z tym strowe", jo groniła pśedawaŕka.
A za tym, až jo zgóniła, až pśiźom z Chóśebuza, jo gjarźe wulicowała, až jeje źowka wuknjo na sportowej šuli w Chóśebuzu.
Teke jeje druge źiśi su něźi w drugich krajach.
"Wiźiśo, ja som pólska patriotka", jo pśiwdała.
A na pšašanje, lěc dejmy wšuźi měś tu masku stajonu, jo diplomatiski wótegroniła: "Wažnje jo, až maśo je w tašy!"
Kak jo to měniła, jo było wiźeś pón w Gubinje – na drogach, w lodach, na marku a teke w restawraciji.
Za wětšy źěl maju swójo woblico "zakšyte", ale w cełem jo wiźone, to wuglěda ako wu nas – tak a znak!
W lodach, wósebnje w tych wětšych, pak kšuśe na to glědaju.
Cełe žywjenje pak jo měrne, mimo hektiki a tšacha.
Na wjelikem marku ned za granicu, źož pśedawaju zeleninu, sad, struski a carobu a, to se wě, cigarety, wopytajo kuždy z mócnym głosom wabiś kupcow.
Za nich ga jo był śěžki cas mimo kupcow z Nimskeje.
"Naše pólske ga how jano mało kupuju", su gronili a maju naźeju, až buźo zasej wšykno normalne.
Za "Rondom", wjelikeju kupnicu, som woglědał do nowego małego gósćeńca na wobjed.
Maju teke wence swóje blida a tak njejo maska notna.
Jěznu kórtu maju jano w pólskej rěcy, což pak njejo za Serba wjeliki problem.
Kelnaŕka pak jo groniła, až kśě kórtu teke raz w nimskej rěcy gósćam póbitowaś.
W casu, źož njejsu z Nimskeje pśišli, njejo to notne było.
To se wě, až smy kśěli zasej wiźeś Martu, našu frizerku.
Ale kake njerědne ,pśechwatanje‘: Salon, źož jo źěłała, jo zacynjony, napśecej.
Wobsejźaŕ co how załožyś lodu za moderne woblacenje za kupcow z Nimskeje.
Tśi mjasece mimo źěła – to jo był bankrot za salon, jo se wuskjaržył.
Pokazał pak jo, źož Marta něnto źěła.
Wjelike jo było jeje wjasele, ako jo nas wuwitała we swójom nowem salonje.
Jo wulicowała, až jo měła tśi mjasece "wakacje"  a až jo dostała za swójo góle 500 złotych wót stata.
Něnto se wjaseli, až jo namakała zasej źěło a ned smy z njeju wugótowali prědny termin za "włosy".
A chtož do Pólskeje pśijěźo, ten za wětšy źěl teke dla bencina.
Ten jo ten źeń był wjelgin tuni – 97 centow za liter.
A toś jo było wiźeś młogich luźi z kanisterom abo samo z dwěma kanisteroma w ruce.
Jo, płaśizny wšykno rěduju – tek w casu korony.
Smy byli narske, kak tuchylu w gubinskich stronach wuglěda z koronu.
W casniku "Tygodniowa", ako tam wudaju za Gubin a Krosno a tamne gmejny kuždy tyźeń raz, běchu k tomu wšake pisali.
Ned na prědnem boce tam stoj w numerje wót 9. junija we wjelikich tłustych pismikach: "Koronawirus."
Jesteśmy na czołówce.
A nutśi pón na tśeśem boku jo we wětšem pśinosku ceła situacija wopisana.
Až do srjejź maja njejsu měli we wokrejsu Krosko  žednogo chórego a z tym su byli "zelena kupa".
Pón pak naraz jo se to bóžko pśeměniło.
Tak jo licba pozitiwnje registrěrowanych, ako su se testowali, stupała na 16 padow.
Tak su stojali naraz we wójwodstwje Lubuskie  sobu ceło naprědku.
Jano we wokrejsu Žagan  a w měsće Zielona Góra  su měli wěcej luźi z teju chórosću.
W Gubinje samem su zwěsćili luźi, ako su byli natykane z koronawirusom, w jadnej meblowej fabrice.
Wumrěł abo śěžko schórjeł pak dotychměst nicht njejo.
Na marku w Gubinje maju hyšći dosć a nadosć kwětkow na pśedań.
W Casniku "Tygodniowa" kuždy tyźeń wó tom pišu, kak we wokrejsu Krosno wuglěda z koronu.
"Šybałk, kótaryž pśi tom złe mysli ma".
Blisko Janšojc a Mósta nastanjo załožk za spalenje wótpadankow.
Gmejnske zastojnstwo jo 25. junija pśepšosyło na zjawne zmakanje wobydlarjow gmejny Janšojce w grěšańskem gmejnskem centrumje ze zastupnikami LEAG a Veolia dla zgromadnego projekta załožka za energiju a pśetrjebanje .
Tomu jo slědowało něźi 50 luźi.
Zarědowanje jo moderěrował šołta Janšojc Helmut Badtke.
Prezentacija projekta załožka za spalenje wótpadkow z boka zastupnikow Veolia a LEAG jo trała wěcej ako jadnu góźinu, což jo wubuźiło zaśišć ako by wóni wopytali zmucniś wobydlarje gmejny, aby mjenjej pšašanjow stajali.
Zastupnik LEAG Wolfgang Rolland jo wuzwignuł, až jo ten projekt dalejwuwijanje regiona.
Wócynijo se z nim něźi 50 źěłowych městnow, jo wón k wěsći dał.
Zastupniki zgromadnego projekta su gronili, až jo 75 procentow wótpadkow z janšojskeje milinaŕnje a 25 procentow pśiźo z wótpadankow partnarjow, z kótarymiž doněnta źěłaju.
Buźo se lětnje maksimalnje 480.000 tonow nješkódnych palidłow spaliś.
Pó pśedstajenju nowego zgromadnego projekta su pótrjefjone wobydlarje byli na rěźe swóje pšašanja stajiś.
Wšake pšašanja su pokazali, až se Janšowarje a Mósćanarje wjelike starosći cynje.
Jaden Janšowaŕ jo pšašał, kak budu źiśi a kólasowarje jěś móc pó głownej droze, gaž LKW tak pó njej cesto jěś budu.
Zastupniki projekta su k wěsći dali, až LKW budu jěś jano mjazy zeger 6 a 22 na źěłowych dnjach a nic njeźelu a swěźenjach.
Druge su pšašali, co se z powětšom stanjo, lěc buźo załožk wužywaś mócne filtry.
Jaden Mósćanaŕ jo pšašał, lěc dostanu kompensaciske dogrono ako z Vatenfallom a pón LEAG za škódu, kenž napóraju wótpadanki.
Na to jo dostał wótegrono wót Rollanda, až kompensaciske dogrono płaśi jano za górnistwo a až za zapołožk za spalenje wótpadankow nic njedajo.
Dalšny pśisłuchaŕ jo gronił, až ten projekt se buźo wjelgin wustatkowaś na demografiju.
Śěžko groniś, kake wucynki to budu.
W zalu jo było wiźeś, až jo pśerězk starstwa pśibytnych nad 60. 
Wócywidnje dožywiju někotare wobydlarje Janšojc a Mósta rozžognowanje z wugloweju industriju ako wjeliku tragediju.
Do togo zwucone na sumy wót Vatenfalla, něnto deje se na załožk za spalenje wótpadkow zwucyś.
Licba pśistajonych jo z 50 wjelgin niska w pśirownanju z licbu tysacow pśistajonych w górniskej industriji.
Mimo togo se – tak ako se zda – pśistajijo wjele z nejnižym mytom.
Na tom zarědowanju jo intensiwnje napšašowała teke Heide Šynowscyna.
"Šybałk, kótaryž pśi tom złe mysli ma, gaž gótujo zarědowanje w lěśojskej pawzy."
Njejsmy mógali diskutěrowaś do pšaweje dłymokosći na pósejźenju z LEAG a Veolia, dokulaž njeznajomy hyšći konkretne plany.
Pśespytajomy dokumenty intensiwnje.
"Teke njewótwisnym ekspertam je dajomy pśespytaś," jo pśipowěźeła Janšowaŕka Šynowscyna pó pósejźenju.
Z boka Bramborskeje se wózjawiju 1. julija pódłožki k pšosbje LEAG.
Wóstanjo nam pócakaś, kak se projekt wuwija a glědaś, kak se to na serbstwo wustatkujo.
Hyšći jo wiźeś wót wudobywanja wugla znicona krajina wokoło Janšojc.
Wobydlarje su pó rozgronje dalej diskutěrowali zwenka grěšańskego gmejnskego centruma.
Žytowy skład jo zasej wótwórjony.
Pó młogich mjasecach wobgranicowanjow pśez korona-pandemiju jo se pětk, 5. junija, "Stary žytowy skład" w Tšupcu zas za zjawnosć wótwórił.
"Smy južo pśez swětki ze zastojnskim pśizwólenim wótcynjone měli", groni Ingrid Walterowa wót Kružka pśijaśejow Žytowego składa, a jo dodała: "To jo był rědny wuspěch z wušej sto woglědarjami."
Ale hyšći płaśe wobgranicowanja a hygienowe napšawy pśi woglěźe historiskego muzejowego twarjenja.
Gósći deje nagubki nosyś a wótstawki doźaržaś.
"Woglědarje sami wjelgin kradosćiwje na napšawy źiwaju", zwěsćijo gójcowka za powšyknu medicinu Simone Seelingerowa, ako dolnoserbsku rěc perfektnje rozmějo a powěda – roźona Bórkowaŕka jo pśed studiumom mediciny Dolnoserbski gymnazium w Měsće absolwěrowała.
Cas wobgranicowanjow jo tych 14 cłonkow kružka pśijaśelow  wužywało, aby zběrki a wustajeńcu do rěcha a rěda spórało, kompletěrowało a aktualizěrowało.
Woglědaŕ tam něnt zas móžo do historiskego žywjenja a do kultury serbskego wobydlaŕstwa Tšupca póglědnuś.
Wšake serbske drastwy se woglědaś móžo, teke wšake pśedmjaty něgajšneg wšedneg dnja póznaś.
A pśecej zasej pśinjasu wobydlarje gmejny abo wokoliny "nowe" stare objekty do muzeja.
Simone Seelingerowa jo placěrowała gronko swójogo starkego z Bórkow w muzeju: "Moja duscha jo Sczicha k Bogu!"
"Stary žytowy skład" jo wótwórjony wót wałtory do njeźele wót zeger 11:00 do zeger 17:00, wustajeńce mógu se wót pětka do njeźele woglědaś.
Ingrid Walterowa  a Simone Seelingerowa  wupyšnijotej "historisku bursku kuchnju" z fryšnymi kwětkwami.
Ceły swět jo pótrjefjony wót korona-pandemije, na wšaki part.
Tšašna chórosć jo na pśikład mócnje trjefiła město Bnei Brak w Israelu.
Wšake medije su ortodoksnym Žydam winu dali, až jo tak daloko pśišło.
Rozmjej: W Bnei Brak bydli wjele ortodoksnych Žydow.
To jo komentěrował Michał Machura z togo města w dolnoserbskej rěcy: "Žywjenje njejo carno-běłe."
Cłowjek dej wěriś, rownož njedajo žednych dopokazow, kenž by tu wěry zwopšawdnili.
To jo pśedewšym rozsud wóle, to njejo zacuśe.
Dajom pśikład za to: Ako jo se swěźeń pasah bližył, spomnjeśe na wulichowanje wót Egyptojskeje, jo se korona na israelske město Bnei Brak waliła.
Familije su howko wjelike: niźi źaseś źiśi kužda, město Bnei Brak jo bejnje małke napśeśiwo drugim bogatym městam w Israelu.
Žeden źiw njejo, až pla nas jo se ten wirus tšašnje rozšyrił.
Njewěrjece su chapjali pśeśiwo ortodoksam šćokaś, ako to pśecej jo, rownož wóni njejsu na tom wina.
Krotko a słodko: kněžaŕstwo jo se rozsuźiło, Bnei Brak zamknuś, aby nicht njemógał nutś abo wen.
Drogi su byli wobstražowane wót wójakow.
We wigiliju swěźenja a na pasah sam su zewšym zawoborali luźam, z domu wujś, aby luźe njejšli pśiswójźbnym na woglěd.
Kak jaden dej pód takimi wobstojnosćami swěźeń wulichowanja swěśiś?
Rabbi Kaniewski jo wěźěł radu: kužde lěto spiwaju źiśi pasah wjacor znaty spiw "Ma mištana halajla haze me kol halajlot".
Toś jo Rabbi k wěści dał, až wšykne źiśi w Bnei Brak deje dypkownje zeger wósymich wjacor na balkon pśiś a zgromadnje spiwaś, aby se stare luźe njeculi samotne.
A to jo se stało!
To jo była móc ako su te źiśetka se drěli, kužde pó swójej melodiji, žedna harmonija, a weto jo to była guslowaŕska noc.
Móžośo se to pśedstajiś?
Towzynty a samo źaseś towzyntow su spiwali.
A to jo kwintesenca žydojskeje naźeje.
Luźe w Europje to njerozměju, groń jim take, wóni śi njewěrje.
Drugi źeń pasah jo rabbi pósłał wjelike awto-platformy na drogu, na kótarychž su chasyźi  grali swóju zogolatu muziku.
Toś te awta su ceły źeń pó Bnei Braku jězdźili a muzicěrowali.
Wóni su samo štucki ako na reju  grali.
Kněz se krali, Kněz jo se kralił, Kněz buźo se kraliś wót wěki wěkow do nimjernosći.
Toś su luźe wen šli a chapjali wokoło tog awta rejowaś.
Na platformje jo sejźeł njewobronjony wójak, ale ten njejo mógał tomu zadoraś.
Wěcej ako 80 namšari jo pśišło gódownicu na tradicionelnu serbsku namšu do Serbskeje cerkwje.
Tu samu jo źaržał faraŕ Cyril Pjech z Barlinja.
Chor Łužyca a styri žeńske Dolnoserbskego seksteta su spiwali kjarliže.
Maximilian August jo grał na orgelach.
Pśedsedaŕ Towaristwa za serbsku rěc w cerkwi dr. Hartmut Leipner jo zjawnje wobspomnjeł njedawno zamrětego Měta Pernaka z Barlinja, kótaryž jo wjele wugbał k wótžywjenju serbskich namšow.
K cesći zamrětego su namšarje wuspiwali kjarliž "Wót Bóžeje gnady wjeźony", ak wón jo z engelskeje rěcy pśestajił .
Namšy su se wobźělili teke serbske familije ze źiśimi.
Te źiśi su wordowali naprědk pšosone a su pśi hołtarju zaswěśili swěcku.
Chor Łužyca spiwa na gódownej namšy w Serbskej cerkwi.
Na kóńcu namše su pśipowěźeli teke tu pśiducu serbsku namšu: Ta sama, muzikowa, buźo južo pśiducu njeźelu, 5. januar w Žylowje.
Katrin Čornakec buźo wót 1. apryla 2020 ako šefredaktorka kulturnego casopisa Rozhlad źěłaś.
Wóna jo dotychměst wjele lět pla Ludowego nakładnistwa Domowina za lektorku była, pjerwjej jo historiske wědomnosći a sorabistiku studěrowała a ten studium z titelom magister artium wótzamknuła.
Doněntejšna šefredaktorka Sara Mičkec buźo se połnje pśiwobrośiś disertaciskemu studiumoju na pólu sociolinguistiki a dalejdawanja serbskeje rěcy.
To jo jadnaŕka serbskego nakładnistwa Marka Maćijowa Casnikoju k wěsći dała.
W Industrijowem parku Carna Plumpa dej na wóźiku  bazěrujuca mustrowa milinaŕnja nastaś.
To buźo drje jaden tych směr dawajucych projektow w strukturnej změnje we Łužycy.
Partnarje projekta su srjejź decembra dojadnanje pódpisali.
Kśě z planowanym załožkom  tu wužywabnosć a góspodnosć produkcije miliny z pomocu wóźika pód realnymi wuměnjenjami wuslěźiś a pólěpšyś.
Projekt słuša k dobyśarjam idejowego wuběźowanja a ma wót Nimskeje pśilubjenje na spěchowańske pjenjeze w milionowej wusokosći.
Załožk dej se 2023/24 natwariś a 2025 ze źěłom zachopiś z 10 megawattami składowańskeje kapacity.
Na bazy zběranych nazgónjenjow kśě pózdźej koncept za wětšu składowańsku milinaŕnju z jadnab 500 megawattami wuwiś.
Tak by w pśichoźe rownogódna alternatiwa za wuglowe milinaŕnje nastała – alternatiwa z nosarjami energije, ako se wobnowiś daju.
Tu w Carnej Plumpje wuproběrowanu technologiju by mógali pón teke hynźi zawjasć.
Co cyniś, aby te młode se wrośili?
Na Forumje mjeńšynowych regionow su wó rozwězanjach diskutěrowali.
Źo dajo jadnu zjawnu wuměnu mjazy politiskeju a wědomnostneju rowninu, gaž źo wó mjeńšynowe nastupnosći?
Źo dajo k tomu hyšći wuměnu mjazy pśisłušnikami mjeńšynow mjazsobu?
Taku platformu bitujo Federalistiska unija europskich narodnosćow  z Forumom mjeńšynowych regionow.
Taki forum jo se 11. a 12. decembra w krajnem sejmje w Pódstupimje wótměł.
Tema jo była demografiske wupominanje a kak mjeńšyny mógu z tym wobchadaś.
Wšuźi w Europje wiźimy tendencu, až luźe ze jsow do městow śěgnu.
Rowno te młode na jsy lěbda hyšći perspektiwy za sebje wiźe.
Móžnosći wukubłanja, źěło a lěpšy žywjeński standard namakaju skerjej w městach.
Forum wót FUEN jo pokazał, až wětšyna mjeńšynowych zgromaźeństwow se na kraju namakajo.
Toś jo to rowno za wejsańske mjeńšynowe zgromaźeństwa bejne tšuśe a problem za dalšne wuwiśe, gaž jich dorost wótdrogujo.
Rědko te kwalificěrowane młode se wrośiju, aby domowniski region mógał wót jich nazgónjenjow a wěźenja profitěrowaś.
Wědomnostniki a politiske rozsuźowarje ze wšakich europskich regionow a mjeńšynowych zgromaźeństwow – mjazy drugim z Irskeje, Waliziskeje, Pólskeje, Rumuńskeje, Pódpołdnjowego Tirola a Kalabriskeje – su w Pódstupimje diskutěrowali, kak by mógali z wustatkowanjami togo demografiskego wuwiśa wobchadaś.
Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, jo we swójich póstrowjeńskich słowach glědajucy na serbski teritorium za optimizm apelěrował: "Wobstojtej dwě móžnosći: Móžomy groniś, až how wjele njejo."
Abo my móžomy groniś, až how jo wjele městna za wuwijanje!
Ako jo Casnikoju gronił, stoj tek wjelgin za tym, na což jo Katja Müller, projektowa wjednica, na forumje pokazała.
Jo wuzwignuła, až wobstojece póbitowanja we Łužycy njejsu hyšći dosć widobne.
Na ten part ma se něco cyniś, tek na to serbske wěcej glědaś a pokazaś.
Pśeto to serbske dajo identifikaciske móžnosći, dajo z tradicijami "kokolu" a twóri mimo togo mósty do słowjańskich krajow.
Tak su Serby jaden faktor, wót kótaregož region móžo profitěrowaś, něco, na což jaden móžo a dejał natwariś za wuwiśe regiona.
Až mjeńšynowe regiony dejali swój kulturelny pókład, swójske wósebnosći ako "tus" wugraś, su wótere prezentacije na forumje wuzwignuli.
Teke Górnoserbowka Madlena Kowar wót Mjeńšynowego sekretariata w Barlinju jo měniła, až "ten region musy ofensiwnjej za sebje wabiś."
Mimo togo ma za wažne, až wuknikam se ten ceły spektrum serbskich pówołanjow prezentěrujo, aby wóni póznali tu kopicu móžnosćow w regionje.
Kathrin Šwjelina, pśedsedaŕka Serbskeje rady, jo forum pozitiwnje komentěrowała: "Jo zajmne, tu situaciju hynźi póznaś."
Ta jo cesto wjelgin hynakša ako pla nas.
Pśez kšomu talarja glědaś, jo wažne.
Móžoš pśecej pśiwuknuś wót drugich!
Wuměna z drugimi jo bytostny aspekt takego foruma.
Teke rozgrona "na kšomje" mógu płodne byś.
Měto Nowak  jo pśeraźił, až jo nawězał kontakt ku kolegoju z Irskeje, źož widobnje dajo programy za rěcnu rewitalizaciju, kótarež su na lokalnej rowninje  diferencěrowane.
Nowak ma na mysli, se z tym zaběraś a kontakt woplěwaś.
Teke z ladinskim kolegu jo mógał se wuměnjaś.
Ten kontakt by kśěł wutwariś, dokulaž situacija Ladinow na wšaki part tej situaciji pla nas Serbow pódobna jo.
Madlena Kowar  by dla góleśowu rad do domownje se wrośiła.
Gmejny amta Bórkowy su se pilnowali wó to, aby zasej sami mógali wó swójich turistiskich pšašanjach rozsuźiś.
Te, ako wót turizma njeprofitěruju, by kśěli tak kosty žariś.
Na pósejźenju w decembrje jo gmejnske zastupnistwo Bórkow tu pšosbu pak wótpokazało.
Su argumentěrowali, až w slědnych lětach jo turistiska infrastruktura teke w mjeńšych gmejnach rosła, až turistiske wuwiśe se jano gromaźe dalej wjasć móžo.
Ceły amt pótakem wóstanjo za turizm zagronity.
Tśi miliony euro feluju w kasy.
Cłonki nowego wokrejsnego sejma su měli na swójom 4. a z tym slědnem lětosnem pósejźenju 11. decembra we wokrejsnem domje w Baršću źěła dosć a nadosć.
Głownje jo šło wó to, wobzamknuś góspodaŕski, financny plan za pśiduce lěto 2020. 
Wjelgin dłujka a žywa jo była diskusija k tomu, což běštej krajny raźc Harald Altekrüger a wokrejsne zastojnstwo wótpósłańcam ze 6 frakcijow na blido połožyłej.
Wuglěda tak, až co – abo musy – wokrejs SPN znowa wudaś 287 mio. euro.
Nabraś pak budu pó něntejšnem licenju jano 284 mio. euro.
To groni, až njejo etat wurownany, až musy wokrejs zasej napóraś dług.
Ten deficit co wokrejs pó źělach wurownaś, wótpóraś z tym, až deje města a gmejny wót swójich dankow a drugich nabrankow  wótedaś na wokrejs wokoło 41 % we tej tak pomjenjonej "Kreis-umlage".
To by groniło, wěcej ako 2019.
57 mio. euro by tak gromadu pśišło, a to by było napšawdu wjelgin śěžke brěmje za komuny.
Te su se pśeśiwo tomu wobarali, a teke cłonki wokrejsnego sejma su pśeśiwo tomu byli.
Su naraźili 39,99 procentow, a tak jo se to teke wobzamknuło wót wjelikego źěła wótpósłańcow.
Z tym změjo wokrejs 2020 wokoło 2,1 mio. euro mjenjej.
Te pak mógu wześ z togo "Rücklagefonda", z teje rezerwy, ako wokrejs ma, su wótpósłańce do rady dali.
Něnt muse zagronite we wokrejsnem zastojnstwje wót nowego licyś, źo mógu snaź to a druge pśešmarnuś abo reducěrowaś, za což su byli pjenjeze 2020 pśedwiźone.
355.000 euro deje wóstaś We wokrejsu SPN se pśedstajijo w dogromady 43 muzejach a burskich a domowniskich śpach regionalna historija – wósebnje serbska a burska.
Wokrejs je pódpěrujo z lěta 2015 z 355.000 euro wob lěto.
Za 2020 jo to hyšći tak planowane, ale wót 2021 kśě za toś tu wažnu kulturnu wěc wudaś jano hyšći 155.000 euro.
Frakcija CDU we wokrejsnem sejmje jo to wótpokazała a jo dostała pśi tom pódpěru dalšnych frakcijow a wótpósłańcow.
Tak jo wokrejsny sejm wobzamknuł, až dej wóstaś nanejmjenjej až do lěta 2023 pódpěra w něntejšnej wusokosći.
Wěcej busow buźo wózyś wukniki do šule.
Južo w oktobrje lěta 2018 su se we wokrejsnem sejmje SPD z tym zaběrali, kak móžo se šulski busowy transport pólěpšyś.
To płaśi za 21 zakładnych šulow, za wuše šule w Bórkowach, Derbnje, Baršću, Gubinje, Grodku a Picnju a za gymnaziumje w Baršću, Gubinje a Grodku.
To nejwažnjejše togo jo, až deje w casu wót zeger dwanasćich až do zeger styrich wótpołdnja šulske buse jězdźiś styri raze, to groni kuždu góźinu raz.
Mjaztym su se wjadli rozgrona, głownje z tśimi busowymi firmami, a wuźěłali su konkretne busowe plany.
Něnto budu dalšne rozgrona – wósebnje ze šulami a starjejšymi.
Pó móžnosći kśě južo w šulskem lěśe 2020/21 z tym zachopiś.
Za te pśidatne jězby ze šulskimi busami dej wokrejs kužde lěto něźi 1,16 mio. euro wudaś.
Sabrina Kušy ma serbske kórjenje a cujo se z tradicijami zwězana.
Teke wokrejs Damna–Błota ma głownoamtsku zagronitu za serbske nastupnosći.
33lětna Sabrina Kušy  z Běłeje Góry jo nowa głownoatmska zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu Damna–Błota .
Wóna buźo ze zachopjeńkom nowego lěta swójo źěło w lubinskej landrotowni zachopiś .
To jo jadnogłosnje wobzamknuł wokrejsny parlament na pósejźenju pśed gódami .
Sabrina Kušy jo pjerwjej dwanasćo lět ako zastojnica za turizm we zastojnstwje wokrejsa źěłała.
Wóna ma serbske kórjenje a jo derje z nałogami, tradiciju a tšojenjami we serbskich jsach wopóznata.
We landrotstwje měnje, až jeje znaśe zastojnstwowych strukturow a dobre zwězanje z regionom, ako jo nastało pśez jeje nazgónjenje we turizmje, buźo jej wjelgin k wužytku.
Te znaśa buźo wóna móc wužywaś wótněnta k lěpšemu serbskich nastupnosćow a kultury.
Za powěsću landrotstwa jo wóna sebje konkretne cile wustajiła: "Ja budu z wutšobu a fachowym znaśim tu nowu słušnosć dopołniś."
Ja cu z kreatiwnymi idejami pśedewšym pla młoźiny to cuśe za domownju a tradiciju we našom modernem casu wubuźiś.
"Ja budu z krajom Bramborska a Serbskeju radu derje gromadu źěłaś, a teke ze zagronitymi za serbske nastupnosći we susednych wokrejsach a w Chóśebuzu, a z nimi zgromadne projekty pśewjasć".
A wóna jo se zalubiła, až jo chopiła južo serbsku rěc wuknuś.
Nowa zagronita wiźi se pśedewšym ako kompetentna raźiśelka we wšych nastupnosćach komunow, źiśownjow a šulow we serbskem sedleńskem rumje wokrejsa.
Sabrina Kušy jo prědna głownoamtska zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu – a to jo rezultat nowelěrowanja Serbskeje kazni, źož jo wustajone, až we wokrejsach serbskego sedleńskego ruma deje se take zagronite pśistajiś.
Jich źěłowe města financěrujo kraj Bramborska.
Pśed njeju jo Dieter Freihoff z Wjelikego Linjego wót lěta 2015 tu funkciju we cesnem amśe wugbał .
Wón jo se teke wó to głownoamtske město procował.
Landrot Stephan Loge jo na tom wobspomnjetem pósejźenju wokrejsnego parlamenta se jomu z chwalecymi słowami źěkował a jogo angažement cesćił.
W nowej šuli w Slěpem zachopijo se skóro wucba.
Ned pó zymskich ferijach, 24. februar, buźo prědny šulski źeń w nowem Nimsko-serbskem šulskem kompleksu dr. Marjany Grolmusec.
Južo něnto su wšykne śpy a kabinety gótowe, wšykno jo nowe.
Twaŕ noweje šule źo slědk na wujadnanje slěpjańskeje gmejny z Vattenfallom z lěta 2008, ako narownanje za pólo I Wochožańskeje jamy.
Pótom jo koncern LEAG ten projekt pśewzeł.
Krotko pśed wótwórjenim jo Steffen Seidlich wót twaŕskego amta w Slěpem nas pśez nowu šulu wjadł a wšo rozkładował.
Princip dwójorěcnosći płaśi we cełej šuli, a wšykne tofle a napisma su nimske a serbske.
Tradicionelne serbske mustery su wiźeś na sćěnach śpow, a na głažku wjelikich woknow we wjažy a na źurjach.
Turnaŕnja wobstoj z dweju grajneju pólowu, teke teren sportowego towaristwa stoj k dispoziciji.
Seidlich wulicujo: "80% tych 50 twaŕskich nadawkow smy dejali wupisaś we cełej Nimskej, 20% we cełej Europje."
Na gluku jo se raźiło teke firmy z našogo regiona na tom twarjenju wobźěliś.
Financěrowanje pśez LEAG jo wjelgin derje funkcioněrowało.
"Wšykne su krydnuli swóje pjenjeze zacasa, casowy a kostowy plan jo se doźaržał".
Za źiśi buźo se w kuchni fryšna jěza wariś, 500 porcijow ku dnju, catering-firma z Halle jo ten nadawk dostała.
W jěźaŕni buźo 120 městow k sejźenju.
Ceły chrom buźo wótwenka ze žołtymi klinkarjami wugótowany, kaž slěpjańske dwóry.
Steffen Seidlich měni naslědku: "W našej šuli budu se kněžyś nejmodernjejše wobstojnosći za wuknjenje a wucenje we cełej dwójorěcnej Łužycy".
W šulskem chromje budu zaměstnjone zakładna šula , wuša šula  a hort .
Šulski dwór jo 1.500 m² wjeliki.
Tak wuglěda wjaža noweje šule dr. Marjany Grolmusec w Slěpem.
Jo Dolnoserbski gymnazium šula ze serbskim profilom?
Gaž glědamy na situaciju Serbow jo jaden fakt widobny.
Serbski lud jo jano mała mjeńšyna w Nimskej.
Za mójim zdaśim nichten njamóžo to změniś, ale to njejo problem.
Nejwětšy problem jo, až dajo mjenjej a mjenjej luźi, kótarež maju serbsku ako maminu rěc.
Slěd jo, až serbska rěc mrějo, a z njeju teke ceła serbska kultura a serbske tradicije.
Tomu musymy zadoraś, ale to funkcioněrujo jano z wjelgin mócneju pódpěru.
Taku trjebamy wót kněžaŕstwa, to jo na kuždy pad wjelgin wažne.
Mója ideja jo: Gaž wěcej luźi póznajo serbsku mjeńšynu a jich wósebnosći, ga wěcej luźi se zajmujo za serbsku rěc a kulturu a pomaga jo zdźaržaś.
Za to jo wažne, až teke luźe zwenka Łužyce znaju něco wó Serbach.
We casu interneta móžomy to lažko realizěrowaś.
Teke dowolarje a woglědarje Błotow abo Łužyce su wěsće zajmowane, gaž dajo krotke kurse wó nałogach a rěcy Serbow.
Teke wšakorake serbske institucije cynje wjele za zdźaržanje rěcy.
Ja se myslim, až teke my wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma pólěpšujomy situaciju, dokulaž wuknjomy serbsku rěc.
Ale ja som se pšašała, lěc ma DSG źinsa hyšći serbski profil.
Za mójim zdaśim DSG jo šula ze serbskim profilom.
Prědny dypk jo fakt, až kuždy, kenž kóńcy DSG z abituru, jo měł nanejmjenjej 6 lět intensiwneje serbskeje wucby.
Serbšćina jo how obligatoriska, a togodla znajo kuždy wuknik kulturu a rěc wjelgin dokradnje.
Južo to dajo šuli serbski profil, pódobny ako sportowa šula.
Normalnje jo, až nic kuždy wuknik ma serbskich prědownikow a serbšćinu w zakładnej šuli.
Ale dokradnje to dajo šuli profil městna zmakanja.
Kuždy móžo na swójom lewelu zachopiś a rownocasnje ze serbskeju kulturu "namokaś" .
My mamy teke zwenka serbskeje wucby stawne, wósebne póśěgi k serbskej rěcy.
Wjelgin woblubowane su how nałogi, ako kokot a zapust.
Tradicije pokažu na wósebnje wažny aspekt serbskego žywjenja.
Kuždy se wjaseli na serbske drastwy a rozmějo gódnosć kultury.
Pśez tradicije pśiźo serbska rěc wen z rědownje, ako žywa rěc z potencialom.
Wěcy, kenž su zaprědka źiwne, n.p. to stawne wužywanje serbskeje rěcy pśi wucabnikojskej śpě a w sekretariaśe, a serbske witanje a rozžognowanje wucabnikow, bywa malsnje źěl wšednego dnja.
A to dajo dobre móžnosći, znaśa serbskich rěcnych wobrotow nałožyś.
Pśez projekty ako bilingualnu wucbu we WŽEN, stawiznach, sporśe a muzice bywa serbšćina srědnosć komunikacije.
Pó mójom měnjenju powědaju wšykne dypki za zarědowanje DSG ako šula ze serbskim profilom, kótaraž ma wjeliki wliw na situaciju Dolnoserbow.
Wuměnjenje za zdźaržanje dolnoserbskeje rěcy jo za mójim zdaśim serbska wucba, dokulaž tak wuknu źiśi serbsku rěc a mógu pózdźej snaź teke serbske pówołanje wuzwóliś.
Pśi tom jo nejwětšy problem, až njedajo za to wjele móžnosćow.
Som wěsta, až serbska rěc a kultura by byłej za kuždego wobogaśenje.
Južo pśecej su wužywali za wokrejs SPN to serbske mě "Sprjewja-Nysa".
Na Wokrejsnem domje w Baršću jo to we dwěma rěcoma wjelike napisane.
Wótněnta pak jo take nimsko-serbske pomjenjenje ceło oficielne, tak ako južo w měsće Chóśebuz.
To groni, až ma se to mě "Wokrejs Sprjewja-Nysa" wšuźi tam, źož wokrejs, jogo zastojnstwo a jogo wokrejsny sejm wustupiju w zjawnosći a oficielnje, wužywaś – mjazy drugim w listach a dalšnych dokumentach.
To jo pśed tyma tyźenjoma wobzamknuł wokrejsny sejm na swójom lětosnem slědnem pósejźenju we Wokrejsnem domje.
Wjelika wětšyna tych pśisamem 50 cłonkow w 6 frakcijach jo se za to rozsuźiła.
Z tym su se měli pó naraźenju w nowej bramborskej Serbskej kazni, až mógu wokrejse w serbskem sedleńskem rumje pśiwześ take oficielne nimsko-serbske mě.
Taku móžnosć jo wokrejsny sejm něnto wužywał we zwisku z tym, až su głowne wustawki  wokrejsa Sprjewja/Nysa we wšakich paragrafach pśeměnili a wudospołnili.
W paragrafu 3 dalej stoj, až wokrejs spěchujo serbsku kulturu a rěc a w paragrafu 23 jo něnto zapisane, až wokrejsny sejm pomjenjujo jadnogo głownoamtskego zagronitego abo jadnu głownoamtsku zagronitu za serbske nastupnosći.
Južo wót wšogo zachopjeńka stoj na Wokrejsnem domje w Baršću to mě w nimskej a serbskej rěcy.
Dwa studenta fachowego směra "socialne źěło" na Ewangelskej wusokej šuli stej woglědałej pśed gódami na decemberske Serbske blido barlinskich Serbow, aby se z nimi rozgranjałej dla situacije Serbow w Nimskej.
Toś ten interwju jo źěł slěźaŕskego nadawka "Socialna změna we wejsańskem a semiurbaniskem rumje".
Śěžyšćo slěźenja lažy we pśeměnjenju socio-kulturelneje, etniskeje a demografiskeje struktury, kótaraž se tuchylu we Łužycy na wósebnu wizu wupokazujo.
"Pśepytujomej něnto", groni student Andreas Flotow, "kak se procese socialnego pśeměnjenja w diskursiwnem a praktiskem wědobnju Serbow we Łužycy stawaju".
Jadnu ekskursiju do Łužyce stej wónej južo pśewjadłej, dalšne su planowane.
We pśiducem semesterje cotej wónej swóje slěźenja na Sedymgrodskich Saksow  rozšyriś.
Za to pójěźotej na jaden tyźeń do Rumuńskeje.
Lěto 2019 jo nam bóžemje dało.
Co jo wóno nam pśinjasło?
Kake jo było, dobre abo złe?
My comy tudy na njo ze serbskeje perspektiwy slědk póglědaś a někotare tšojenja zespominaś, wót kótarychž to grono jo było w Nowem Casniku.
Historija mimo kóńca – tak by mógli pomjeniś to nimjerne jadnanje a starkanje wó serbsku wucbu a wó to nowe šulske wustawjenje dla njeje.
Serbska rada njecujo se pó wjele lětach pśecej hyšći we tej nastupnosći wót bramborskego ministaŕstwa za šulstwo wusłyšana.
Jich póžedanja su wjelgin konkretne.
Žedna minimalna licba wuknikow we serbskej wucbje njedej byś wustajona.
Za šule ze serbskim profilom dej płaśeś: Jo-li licba wuknikow mjeńša ako pěś, ga dej šula wót šulskego amta wěcej wucbnych štundow za serbsku wucbu pśiźělonych krydnuś, aby mógli ju napšawdu organizěrowaś.
Jo-li ta licba wětša ako 15 wuknikow, ga deje jich źěliś do dweju kupkowu.
Wušej togo: Wobstawnosć serbskeje wucby wót prědneje klase až k abiturje dej byś garantěrowana.
Za tym dej šulski doglěd  stawnje glědaś a tam, źož to njefunkcioněrujo, se zaměšaś.
Dalšne póžedanje jo, maminorěcnosć do wustawjenja zapisaś ako wósebnu kategoriju rěcnych znaśow, na kótarež dej se glědaś.
Pśeto zasej dajo źiśi, ako wuknu serbsku rěc doma wót mamy a nana, a wóni deje měś wucbu, źož se na jich znaśa glěda.
A naslědku: Njedajo-li we blišej šuli žednu bilingualnu wucbu, ga deje źiśi wordowaś wózone do takeje šule, maju-li to póžedanje se na bilingualnej wucbje wobźěliś.
To wšo słužy jadnomu wótglědanju: Źiśi, ako serbsku rěc lěpjej wuměju , deje měś lěpše móžnosć ju napšawdu dowuknuś a aktiwnje powědaś a z tym rewitalizaciju serbskeje rěcy pódpěraś.
Ministaŕstwo jo se wugranjało z tym, až su dejali cakaś na rezultaty ewaluacije, a něnto pótrjeba se cas, aby te dopóznaśa do wustawjenja zapisali.
Ale teke "wót wótkłona mjazy žycenjami a realitu" jo to grono było.
Šanse na to, až ta historija naslědku hyšći dobry kóńc změjo, su na jaden part dane: Na gluku jo nowa kněžaŕska koalicja do swójogo wujadnanja tu wobstawnosć serbskeje wucby ako cel zapisała, a ministaŕka Britta Ernstowa  jo pśilubiła, až to njejsu prozne słowa.
Na drugi part pak słyšy se z ministaŕstwa, až dobrym wótglědanjam móžo zadoraś brach na serbskich wucabnikach.
A to šym wěcej, dokulž serbske gremije změstymi póžedaju, aby we prědnem lětniku we wšyknych šulach sedleńskego ruma źiśi serbsku wucbu obligatorisku měli.
A ten brach wucabnikow se pśibliža dlej a wěcej!
Naš facit: Nic njejo wěste.
Kraj Bramborska by musał radikalnje studium ceptaŕstwa a serbskeje rěcy wutwariś a wjelgin mócnje za njen wabiś a studentam atraktiwny cyniś.
Naš tšach jo, až doprědkaŕske reformy, ak su trjebne za rewitalizaciju serbskeje rěcy, budu naslědku wótbite, a ministaŕstwo buźo cuś se dla bracha wucabnikow wupšawjone.
Serbska identita nastanjo teke pśez sport.
Serbske koparje su cełe lěto napinali wše tšuny, aby Domowina jich pósłała na Europeadu 2020 do Korutańskeje w Awstriskej.
To póžedanje su wóni wobtwarźili tak: "Górnoserbske balokoparje su serbski lud južo teliko razow reprezentěrowali na Europeaźe, něnto jo rěd na dolnoserbske balokoparje."
To jo pšawdosć a našo pšawo!
Z tym pak jo nastał wótšy konflikt: Pśeto balokopanje jo teke w Górnej Łužycy lubowany sport, a rowno tam maju w serbskich jsach balokopaŕske serbske mustwa, źož serbska rěc jo žywa a wobchadna.
Rowno za jich identitu a prestiž togo serbskego jo Europeada wjelicke tšojenje.
A jich sportowy zwěstk Sokoł jo slědujucy argument na wagu śisnuł: My smy pśecej kśěli dolnoserbskich pódla měś, jano, až wu was njejo nicht doněnta był.
Dokulaž te naše a wóni njejsu se wujadnali, jo Domowina dejała tu nastupnosć suźiś, a jeje wusuźenje jo było Salomonowe: To serbske mustwo dej byś nawłos poł górnoserbske, poł dolnoserbske.
Serbskim koparjam jo se to wjelgin njezdało, ale wóni su jo naslědku akceptěrowali, glich ze zubow-škripotanim.
Za tym, ako jich trenaŕ Frank Ričel a naš Horst Krawcyk stej se ruku dałej, jo ta zwada wurownana, a wšykne źěłaju konstruktiwnje gromadu.
Teke w žeńskecem mustwje graju źowća z Górneje a Dolneje Łužyce gromadu.
Něnto pśigótuju se na zgromadnych treningach na Europeadu, ze serbskeje perspektiwy to nejwětše sportowe tšojenje pśiducego lěta Co buźo ze serbskeju rěcu?
Rewitalizěrowanje serbskeje rěcy jo we starem lěśe cesto do grona pśišło.
Ryjne rezultaty serbskeje wucby, kótaraž we něntejšnej formje lěbda pśemóžo k rewitalizěrowanju rěcy pśipomogaś, su pógnuli k wjelim diskusijam.
Redakcija rbb jo organizěrowała zjawnu diskusiju "Wumrějo serbska rěc?"
Rěcny centrum Witaj jo organizěrował diskusiju.
Na Serbskem bliźe jo Maksimilian Hasacki z Dešna rozšyrjał ideju serbskeje imersiwneje zakładneje šule, ako by to źěło we źiśownjach dalej wjadła.
Direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels jo wabił pśi wšakich góźbach k ideji, aby nejpjerwjej kradu wuslěźili, kaki potencial za rewitalizaciju mamy.
Wjele ceptarjow a wótkubłarjow z dobrymi znaśami serbskeje rěcy dajo, ako k rewitalizaciji stoje?
Wjele starjejšych a źiśi, ako kśě k serbskej rěcnej zgromadnosći słušaś?
Akle pótom móžomy twariś dalšnu strategiju a wobzamknuś, lěc ideja imersiwneje šule jo realistiska abo utopiska – jo wón gronił.
Wót integracije "nowych powědarjow" a strategije rozšyrjanja serbskeje rěcy stej powědałej prof. Nicole Dołowy-Rybińska a dr. Cordula Ratajczakowa, ako stej na tom pólu slěźiłej.
Wónej stej pśiraźiłej, aby pśigótowali koncept za rewitalizaciju a załožyli "rěcnu agenturu", ako by kontrolěrowała, lěc ta wuzwólona strategija njaso płody.
Pósporomje tych diskusijow su nastali nowe iniciatiwy zwenka šule.
Rěcny centrum Witaj organizěrujo projekty a zmakanja serbskorěcnych familijow.
Starjejše su załožyli "Towaristwo serbskich familijow Gromaźe", ako co dalšne zgromadne wulěty a zmakanja organizěrowaś.
Na jich pšosbu organizěrujo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu kuždej dwa tyźenja pśidatnu wucbu, źož wucbna rěc jo serbska a źiśi deje serbski powědaś.
Wóna jo organizěrowała teke wucbu za źiśi we prozninach, źož su gromaźe ze serbskimi žeńskimi warili.
Tuchylu jo to hyšći chrapka na žaglecy kamjeń, ale weto móžo to byś zachopjeńk nowego gibanja.
Fonetika wuknjo se něnto lažćej.
Statna sekretarka we bramborskem ministaŕstwje za wědomnosć, slěźenje a kulturu dr. Ulrike Gutheilowa jo pó tśich lětach z kóńcom legislaturneje periody stupiła slědk ze swójogo amtu ako zagronita za nastupnosći Serbow.
Na swójom slědnem oficielnem zmakanju ze serbskimi zastupnikami w septemberu w Chóśebuzu jo wóna jim pśepowdała rezultaty diskusije "Jo, za Tebje", se naźejucy, až wóni pomogu Serbam wuźełaś strategiju za rewitalizaciju serbskeje rěcy.
Wušej togo jo pśinjasła sobu dalšny dar "k roztyla-hyśu": Wupisanje nowego myta  za angažement na pólu serbskeje rěcy, tradicijow a rucnikaŕstwa "Serbski pśichod Łužyca", dotěrowanego z 50.000 euro.
Wóna jo teke groniła: "Ja se naźejam, až wy teke cujośo, až to serbske jo za mnjo nastupnosć wutšoby, a až ja som se z wami solidarizěrowała."
"Tak dej ten amt zastojany wordowaś, to móžośo teke wót mójogo pśiducnika pominaś".
Chto ten pśiducnik buźo, jo wordowało akle krotko pśed gódami znate: statny sekretaŕ Tobias Dünow .
Wjele cesći jo se dostanuło teke jeje "pšawej ruce", rozmjej referentoju Měto Nowakoju, kótaryž jo wjele akcijow ministaŕstwa k lěpšemu Serbow iniciěrował.
Něnto stoj to carne na běłem: Ta wuwołana ewaluacija serbskeje wucby w zakładnych šulach jo wopokazała, až aktiwne znaśa serbskeje rěcy pla wuknikow a wucabnikow su ryjne, a wucba njepśemóžo impulse k rewitalizaciji serbskeje rěcy daś.
Serbska rada jo kritizěrowała ministaŕstwo, až jo rezultaty ewaluacije zjawne cyniło mimo pśidatnego rozkłaźenja.
A něnto pokazujo se z palcom na wucabniki, aby byli na tej mizerje wina, rownož ewaluacija jo wupokazała, až wjele wobstojnosćow musy se pólěpšyś – a to jo słušnosć ministaŕstwa.
Portal wót Serbskego instituta jo bogatšy wó nowy modul: We njom jo fonetika dolnoserbskeje rěcy šyroko a systematiski rozkłaźona.
To jo doněnta nejšyrše wopisanje serbskeje fonetiki za wuknjece, kótarež – hynac ako we wucbnych knigłach – profitěrujo pśez to, až jomu su pśidane zukowe dataje.
Wósebnu wažnosć su wugótowarje dali zukam serbskeje rěcy, kótarež nimskorěcnym wuknikam napóraju nejwěcej śěžkosći, kaž sycawki .
Z tym jo wjelika źěra we doněntejšnej zběrce wucbnych materialijow zapłatana.
Serbske koparje su byli łoni wjelgin aktiwne.
Podiumowa diskusija rbb w Měsćańskem domje "Wumrějo serbska rěc?"
Teke starjejše a wukniki su byli pódla.
Wóna jo wordowała pokazana w serbskem TV-magacinje Łužyca.
Nic jano Serby maju starosć wó swóju rěc, ale teke nimske luźe, ako powědaju dolnonimsku rěc .
Měto Nowak, referent zagroniteje za nastupnosći Serbow w Bramborskej, jo organizěrował kubłański wulět do Łužyce za cłonki bramborskego Towaristwa za dolnonimsku rěc.
Jich pótrjebnosći makaju se nawłos ze serbskimi pótrjebnosćami, a gaž wobej rěcnej mjeńšynje źěłatej gromadu, ga móžo jeju głos w Pódstupimje mócnjej zněś.
We pśirownanju ze Serbami stoje wóni akle na zachopjeńku, gaž źo wó politiske pśipóznaśe.
Na fotografiji: Nowak jo krydnuł wót nich tašu z dolnonimskim napismom pódarjonu.
To jo za našym zdaśim to nejwažnjejše tšojenje lětosa, teke za serbski lud.
Nimska jo sebje prědk wezeła, wót palenja fosilnych palidłow wótstupiś.
Ta wót nimskego kněžaŕstwa pówołana Komisija za góspodaŕske rosćenje, pśeměnjenje góspodaŕskich strukturow a źěło – abo skrotka "wuglowa komisija" – jo se wujadnała na wótstupjenje Nimskeje wót wugla do lěta 2038. 
To jo tak pomjenjony "wuglowy kompromis", kótaryž kněžaŕstwowa koalicija co we pśiducem casu ako kazń wobzamknuś.
Teke Europska unija pilnujo se wó "Zeleny pórěd", což groni: do lěta 2050 klimowu neutralnosć dostaś.
Politika chapja stakim pómałem reagěrowaś na to, což jim južo wjele lětźasetkow wucone luźe raźe: Cłowjecna ciwilizacija ze 7,7 miliardami luźi pali pśewjele wugla a drugich fosilnych palidłow.
Pśez to stupa koncentracija CO₂ we atmosferje, a to jo "grějnicowy gaz".
Wón reflektěrujo źěł zemskeje śopłoty, kótaraž njamóžo pśez to do swětnišća wuleśeś.
Rownož wón wucynijo jano małki źěl gazow we atmosferje, jo jogo wucynk na globalny klima wjeliki.
Jogo koncentracija jo něnto dwójcy tak wusoka ako we pśed industrialnem casu a stupa dlej a wěcej.
Suš, stupanje temperatury, pśesuwnjenje klimatiskich conow, tajanje loda a stupanje mórja su efekty togo procesa.
Tšach jo, až, buźo-li kritiski niwow rozgrěśa dostany, buźo se ten proces sam dalej góniś, a cłowjestwo njebuźo wěcej móc radikalnemu pógóršenju žywjeńskich wobstojnosćow a migracijam we wjelich stronach swěta zadoraś.
Tym globalnym pilnowanjam wó klima pak stoj wjele na zadorje.
Njemały źěł luźi a politikari pśecej hyšći njewěri do togo, což wědomnostniki su wuslěźili.
Wóni měnje, až we pjerwjejšnych erach jo temperatura zemje stupała teke mimo luźi, a to forsěrowane pśenowjenje energetiki jo cysto ideologiske a dej srědnosć byś, aby luźam pjenjeze zebrali.
Kritikarje cwibluju wušej togo na tom, lěc jo to rozymne, až Nimska naprědk stupa, gaž druge staty wótlekaju – za jich zdaśim njezmějo to na swětowy klima žeden wucynk.
Někotare politiske gibanja póceraju z togo swój politiski kapital a pódrywaju aktiwnje dowěru luźi do wědomnosći  – teke w Łužycy jo pśi slědnem wuzwólowanju rowno ta partaja nejwěcej głosow nałojła, ak wucynk cłowjestwa na klima zjawnje prějo a co to zelene pśenowjenje energetiki zastajiś.
We wjelich stronach a krajach swěta jo wjeliki źěł góspodaŕstwa wót wugla wótwisny, a luźe se wót njogo žywje.
Ta fronta źo teke pśez Łužycu, dokulaž brunica jo tudy nejwětša industrija a wjele derje płaśonych źěłowych městow na njej wisy.
Wót togo, kak to starkanje a wójowanje naslědku wujźo, jo wótwisny teke kjabel dalšnych serbskich jsow: Prožyma a Miłoraza.
Za Miłoraz pśiźo ta zelena era nejskerjej pśepózdźe – tudy wusće se wobydlarje za wětšy źěł na pśesedlenje, a gmejna ma wujadnanje z LEAG južo pódpisane.
Ale wobswětowe organizacije a źěł wobydlari su pśipowěźeli, až budu se z cełeju mócu pśesedlenju woboraś.
Prožym nejskerjej wóstanjo – to stoj nanejmjenjej we wujadnanju kněžaŕstwoweje koalicije w Bramborskej.
Ale tak dłujko, ako brunicowy plan njejo se hyšći pśepisał, njama to dobre wótglědanje hyšći móc kazni.
To wóstupjenje wót wugla ma hyšći dalšny efekt na serbske nastupnosći a chowa we se ceło nowe móžnosći.
Pśeto nimske kněžaŕstwo co za to pśestajenje góspodaŕstwa we wuglowych stronach wjele pjenjez nałožyś, aby alternatiwu k brunicy natwarili.
Iniciatiwy a ideje se něnto pytaju, a teke Serby mógu ze swójimi wósebnymi kompetencami swóju źělbu na tom pśenowjenju měś.
Domowina, Serbska rada a Serbski institut a běrow Zagroniteje za serbske nastupnosći w Bramborskej su se starali, aby serbske projekty se pśiwzeli na lisćinu pśedewześow, ako su pódpěry dostojne.
Z gjarnca za malsne statki jo nimske kněžaŕstwo pśed gódami wupłaśiło 1.500.000 euro za póznaśe gódnosći serbskego imaterielnego serbstwa.
A Domowina, Serbski institut a Domowniski muzej w Dešnje budu pśigótowaś zakłady za to, aby turizmus mógał wót serbskich wósebnosćow Łužyce profitěrowaś.
A to jo akle zachopjeńk!
Rědko se stanjo, až globalna politika jo ze serbskimi nastupnosćami tak wusko spleśona!
Buźo cłowjestwo se wót fosilnych palidłow zacasa źěliś?
Fronta we wójowanju wó pśichod źo pśez Łužycu.
Superkokot w Mósće jo wubuźił wjelike emocije!
Prědny raz jo se stało, až ten, ak jo kokotoju głowu wótrył, njejo wordował ako prědny kral pśipóznaty.
Tomu njeglucnemu groni se Mareno Wojto , a wón jo z Depska.
Pśez to, až wón njejo na kónju galopěrował, ale jano drebował, su druge rejtarje ned chopili protestěrowaś, ako Wojto jo tu kokotowu głowu wótrył.
Nastało jo zaměšanje, dokulž žeden sudnik pśi superkokośe njejo wustawjony, ak mógał taku zwadu wurownaś.
Jěderne słowa, šćokanje a wumjetowanja su lětali tam a sem.
Naslědku jo Wojto krydnuł titel tśeśego krala, młoźina sama jo to wobzamknuła.
Titel superkrala jo se dostał Benjamin Trogišoju z Noweje Niwy.
To su byli wjelicke emocije: Wón jo wopśimjeł tu šyju togo kónja a płakucy se wjaselił kaž małke góle!
Pśeto jogo kóń Dubaj, na kótaremž Trogiš wót źiśecych lět rejtujo, jo na superkokośe dejał slědny raz na takem sportowem tšojenju se wobźěliś, a pótom na kónjecy wuměńk do groźi se wudaś.
A glej, wónej wobej – kóń a rejtaŕ – stej pśi tom slědnem zgromadnem wustupje dobyłej.
Wjelicki kóńc kariery!
"Myto, ak skoboźi luźi, aby serbski powědali".
Myto Ćišinskego, to nejwěcej prestižowe statne myto za statki na pólu serbskeje rěcy a kultury, jo wordowało 2019 pósćone Mariji Elikowskej-Winklerowej, něgajšnej wjednicy Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, załožaŕki a wjednicy chorow, kótaraž jo teke na žurnalistiskem pólu wjele wugbała.
Wóna sama jo měniła k tomu: "Ja njejsom kaž druge lawreaty žedne knigły daniž kompozicije zawóstajiła."
Ale ja se wjaselim, až take procowanje kaž to mójo se tak wusoko pśipóznajo.
To jo znamje, až rěc jo gódna.
To myto skoboźi luźi, ak serbske powědaju.
"To jo pozitiwny a trjebny signal".
Tych mytow njejo był lětosa žeden kóńc: mjazy lawreatami Myta Domowiny 2019 namakaju se teke luźe z Dolneje Łužyce.
Na pśirucenje dolnołužyskeje župy su jo pósćili tśom fararjam, ako su pśecej we cesnem amśe se starali wó serbske namše nowego casa a stakim maju mócnu źělbu na tom, až serbske cerkwine žywjenje jo naspjet wótžywjeło.
To su Helmut Hupac, Dieter Schütt a Cyril Pjech.
Cesne znamuško Domowiny jo se dostało Bernd Jurkoju z Dubjego.
Wón jo we pśedsedaŕstwje Domowinskeje kupki w Turjeju aktiwny a pomogał pśi organizěrowanju wuzwólowanja Serbskeje rady.
Nowa bramborska Serbska rada jo wuzwólona!
K njej słušaju něnto Wylem Janhoefer, Delia Münchowa , Katrin Šwjelina , Uta Hentšelowa  a Dieter Freihoff.
Na fotografiji su wóni wótmólowane gromaźe z prezidentku bramborskego parlamenta prof. Ulrike Liedtkoweju .
Tenraz jo dało šesćoch kandidatow , do wuzwólowaŕskego zapisa jo se dało 911 luźi zapisaś, 651 wót nich su z listom zgłosowali.
To jo mjenjej ako pśed styrimi lětami: Tencas su 1279 z listom zgłosowali, a k wuzwólenju jo dało wósymjoch kandidatow.
Lětosna laureatka Myta Ćišinskego Maria Elikowska-Winklerowa.
Pśez poł stolěśa jo góspodaŕstwo Łužyce było stajone na wugel.
To pśestajenje na regeneratiwnu energiju jo dla togo w našych stronach za źěł luźi bólosne.
Aby góspodaŕstwo se how k drugemu razoju njesypnuło , co nimske kněžaŕstwo z wjelikim nałoženim pjenjez "strukturnu změnu" financěrowaś.
Znamjenja noweje zeleneje ery su wšuźi wiźeś, wóni se měšaju z wopokazmami starego "njerěšnego casa": Cesto ga stoje wětšniki na gruntach wuglowych jamow.
Na fośe zwjercha: Janšojska elektraŕnja, kótarejež dwa bloka stej wordowałej južo wótšaltowanej.
Superkral Benjamin Trogiš a jogo kralowka Maike Libojc z Noweje Niwy.
Tśo fararje – Helmut Hupac, Dieter Schütt a Cyril Pjech – su wordowali pócesćone z Mytom Domowiny.
Na swójom slědnem oficielnem zmakanju ze serbskimi zastupnikami w septemberu w Chóśebuzu jo wóna jim pśepowdała rezultaty diskusije, se naźejucy, až wóni pomogu Serbam wuźełaś strategiju za rewitalizaciju serbskeje rěcy.
Portal dolnoserbski.
de wót Serbskego instituta jo bogatšy wó nowy modul: We njom jo fonetika dolnoserbskeje rěcy šyroko a systematiski rozkłaźona.
Fośe: Michael Helbig "Mě se derje źo, a to by mógło 30 lět tak wóstaś".
Na woglěźe pla Fryca Wojta w Hochozy, ako južo poł lěta wěcej nješołtujo.
Fryco Wojto, ten slědny serbski powědajucy šołta Dolneje Łužyce, jo z kóńcom slědneje legislaturneje periody ze swójogo amtu stupił.
Něnto, poł lěta pózdźej, smy kśěli wěźeś, co jo se pśez to we jogo žywjenju pśeměniło, a kak se jomu wacej źo.
Hyšći pśed krotkim jo jogo žywjenje wuglědało tak: "Nic raza źaseś minutow sejźiš doma pśi bliźe, a južo se telefoněrujo."
"Kalendaŕ połny zapisany a teliko terminow, až wšykno njejźo nutś".
Šołtojski amt, cłonkstwo w Domowinje, zastupny pśedsedaŕ chora, pśedsedaŕ jagaŕskego drustwa.
A ta paleta cesnoamtskich funkcijow jo była pjerwjej hyšći wětša.
Cłonk wokrejsnego parlamenta w Baršću, cłonk bramborskeje Serbskeje rady, cłonk pśedsedaŕstwa dolnołužyskeje Domowiny, cełeje Domowiny, cłonk amtskego, financnego a serbskego wuběrka w Picnju, zastupnik gmejny we zwěstku za wódu k piśeju  a za njerěšnu wódu , něga teke we wognjowej woborje a we sportaŕskem towaristwje.
We 151 tłustych "ordnarjach" z protokolami a wobzamknjenjami gmejnskeje rady jo jogo dłujcke šołtowanje wót 26 lět wopśimjete, cełe połne spižki.
To pak jo něnto mimo.
"To wšo som něnto scynił na bok, a něnto jo se to cełe změrnuło", měni ex-šołta we rozgronje z Casnikom.
To markujo teke jogo źowka Verena, ako bydli we drugem chromje na dwórje: "How jo něnto pšawje pśijaznje".
Fryco Wojto ma něnto za rědne wěcy wěcej casa, a to se derje maka z tym drugim pśeměnjenim we jogo priwatnem žywjenju: Wón jo něnto gromaźe z Ungorojc Adelheid, Bertholdoweju wudowu.
Wónej wjele casa ze sobu pśebywatej, dajotej se cesto wiźeś, k eksemplu w lěśu pśi graśu Serbskich koparjow pśeśiwo dańskim Nimcam w Hochozy.
Wónej stej jěłej južo do Awstriskeje na muzikowy swěźeń do Ellmau pód Źiwym Kejžorom.
"Mej smej wobzamknułej, až njebuźomej weto gromadu śěgnuś, kuždy wóstanjo we swójom bydlenju."
"To źaržy tu lubosć fryšnu", wusměwkujo se Fryco Wojto.
Což šołtojske nastupnosći nastupa, wiźi wón je we dobryma rukoma.
Teke to serbske.
Ta nowa šołtowka Doreen Krötelowa jo se zalubiła, až buźo pór serbskich słow wuknuś, a ma teke wacej za to serbske něco wušej.
Jeje starjejšej, Lotric Regina a Manfred, ga stej serbskej, wónej stej grałej samo we hochoskem lajskem teateru.
Jeje syn Domenic grajo sobu pśi Serbskich koparjach.
A Fryco měni, až wóna buźo se we rěcy teke pólěpšaś, a teke to witanje na kokośe a zapusće co wóna dalej we serbskej rěcy gótowaś.
Nowa gmejnska rada jo ex-šołtu teke južo pšosyła na wobradowanje.
Wjele projektow, z kótarymiž wóni su něnto zabrane, ga jo wordowało zachopjonych za cas šołty Fryca Wojta: droga, pśetwarjenje źiśownje, pśigótowanje na pśiducy folklorny festiwal Łužyca.
A wóni su póžedali za wšakimi informacijami.
Pótom pak njebuźo wón wěcej na gromady gmejnskeje rady chójźiś a njoco se wěcej do gmejnskich wěcow měšaś.
Co wón wiźi wón ako swój wósebny statk abo wugbanje, ak jo se raźił we tom dłujkem casu?
"Ja som wójował wó to, aby my how Witaj-projekt we źiśowni měli."
My smy měli luźe, ako su kśěli se do togo daś, a starjejše.
Což njejsmy měli, su te 36.000 euro, aby jadnu źiśownicu na poł lěta na kurs pósłali a za ten cas někogo drugego pśistajili.
A Serbska rada jo se jadnała wó te pjenjeze ze zastojnikami wót ministaŕstwa.
Jadno zmakanje za drugim, a žedna droga k ciloju.
Až jaden raz som ja jim pšawje wótśe gronił: "My smy telik luźi how za jadnym blidom, wusoko płaśonych, a my brojmy cas a pjenjeze, dla tog až mimo rezultata wobradujomy."
A młośimy jano seno.
A tam njejo nicht nic kurknuł.
Młogi drugi cłonk Serbskeje rady jo se sromał dla mójogo skobodnego grona.
Ale ja som jich z tym pśi cesći łakosćił a to jo pomogło!
Ale bóžko, jomu gótujo starosć, až to zachopjone źěło njewjeźo se w picańskej šuli dalej.
"To se wěcej njeraźijo tak, ako to jo raz było".
Za jogo zdaśim jo pśedewšym wjednistwo picańskeje šule na tom wina.
A z tym jo pśichod serbskeje rěcy w Hochozy, tej nejwěcej serbskej jsy w Dolnej Łužycy, njewěsty.
"Až źiśownja a šula buźotej młoźinu tak daloko spóraś, až budu se na serbske rozgranjaś, to nejskerjej njebuźo".
A kak stoj z jogo strowim?
We slědnem casu jo Fryco Wojto cesto měł z duchtarjami cyniś.
Kłuby, žołc , operacija na woku, pšosty palc, pśeryśe abo rozpuknjenje pupka .
"Ja som něnto pšawje ‚general pórěźony‘ a pśenowjony, a mě se rědnje źo", groni wón se pósmjejkujucy.
"To mógło tak 30 lět wóstaś".
A Fryco Wojto nosy se južo dlejšy cas z jadnym myslenim, ako jo gódne, aby jo how wósebje wobspomnjeli.
Rozmjej, wón jo ako casowy znank z casa swójogo žywjenja teliko nazgónił a sobu dožywił.
A něnto, gaž jo napšawdu rentnaŕ a nješołtujo wěcej, swjerbi jogo ruka, aby wšo to spisał a wudał ako knigły.
Wjele wót togo jo wón zgónił "wót tych starych", we serbskej rěcy, to su mjazy drugim njelicne anekdoty ze žywjenja jsy.
Dla tog, až wón se njecujo we serbskem pisanju mócny, ga se mysli, až by rad te tšojenja do mikrofona zgronił, a snaź budu druge jomu pomoc, jogo wulicowanje na papjeru pśenjasć.
Wšake wěcy zně we originalu, we serbskej rěcy, za jogo zdaśim wjele rědnjej a lěpjej ako na nimske, a to by było škóda, gaby dopomnjeśa serbskego šołty naslědku jano we nimskej rěcy napisane byli.
Fryco Wojto jo se naroźił we lěśe 1940. 
Wón jo pśewzeł domacnu žywnosć we starstwje 35 lět.
Wón jo zachopił źěłaś pla LPGeji ako pólny źěłaśeŕ, pótom jo był fachowy źěłaśeŕ za kubłanje zbóža, dobył kwalifikaciju kontrolěrarja za produkciju mloka , jo nawjedował dojaŕnju z 550 krowymi a naslědku wordował wjednik LPGeje.
We lěśe 1995 jo se sednuł na pśedwuměńk, wót lěta 2005 jo rentnaŕ.
Šołta jo wón był wót 1993 do 2019, stakim 26 lět.
Witaj, lube nowe lěto!
Lube źiśi, žycym Wam strowe nowe lěto!
Nowemu lětoju gronimy "2020".
Za młoge luźe jo to wažne.
Za druge njejo to wažne.
Snaź mysliśo se: Nowe šulske lěto, to jo wažne!
Nowe šulske lěto buźo pak akle w awgusće.
Druge gronje: Mój narodny źeń buźo w aprylu, ja budu styri lěta!
Gaž ja som lětko staršy, to jo wažne!
Lěc dorosćone su cełu noc swěśili, až pišomy nowe lěto, jo mě wšo jadno.
Snaź pak jo nowe lěto teke za Was wažne.
Młoge luźe zlubje sebje pśi tej góźbje něco.
Wóni gronje: Pśiduce lěto budu ja wěcej športowaś!
Wótergi mysle luźe se hyšći we februarje na to zlubjenje.
Druge jo zabydnu južo srjejź januara.
Sćo Wy se něco prědk wzeli?
Starjejše snaź gronje: Móje góle dej se prědk wześ, pśecej śpu rumowaś.
Mójo góle njedej wjele do telewizora graś abo z licakom.
Mójo góle njedej wěcej wšykno zgubiś.
Take myslicki maju starjejše!
Źiśi su hynac.
Snaź mysli se góle: Ja cu cesćej k starkej hyś.
Starka ga dajo mě słodkosći!
Młogi raz maju źiśi starosći.
Wóni se žyce: Ja cu pśijaśele měś.
Něcht dej rad ze mnu grajkaś!
Žycym Wam wšyknym dobre pśijaśele!
Druge źiśi měnje, až maju pśewjele štresa w šuli.
Wóni se žyce, až se jim wšykno raźijo.
Ja Wam žycym wuspěch w šuli a lubych ceptarjow!
Druge snaź su wobtužone, až starjejše se kuždy źeń waźitej.
Žycym Wam harmonisku familiju!
Mějśo dobre nowe lěto a wjasołe myslicki!
Kak jo z wódu we Łužycy?
Pśez tej suchej a pśewšo śopłej lěśi maju rěki wu nas wšake problemy.
Togodla zmaka se pšawidłownje źěłowa kupka, ako źěła pśez granice zwězkowych krajow.
Gano su měli swójo 11. lětosne zmakanje.
Powědali su wót situacije w rěkoma Sprjewja a Carny Halštrow.
W zachadnem casu drje njejo se wěcej wupariło telik wódy z rěkow wu nas, chłodnego wjedra dla.
Nadalej pak felujo dešć, njejo se dosć najšło.
Weto jo něnto dosć wódy w Sprjewi pód grodkojskim gaseńskim jazorom, aby zasej mógli wobgóspodariś tu rěku.
Togodla rozsuźijo, wjele wódy mógu pśilaś do nowego Chóśebuskego  jazora: Konkretnje dej to byś 500 literow na sekundu.
Z tym kśě štabilizěrowaś nakłony.
Wjele wódy za to jazoro pak njezměju wušej.
Pśi górjejcnem běgu Sprjewi a pśi Carnem Halštrowje jo nadalej napněta situacija.
Togodla teke buźo źěłowa kupka "Extremsituation" nadalej źěłaś.
W Sprjewi jo we slědnem casu běžało šesć do sedym m³ wódy na sekundu.
To jo wjele mjenjej ako dejało byś w decemberje, pśerěznje běžy we tom mjasecu 17,2 m³ na sekundu.
W Sakskej budu gaseńske jazory zasej połniś.
Carny Halštrow ma zasej wěsty  wódowy niwow.
Ale z tym, až njejo se dosć wódy napadało, feluju wěste reserwy za pódpěranje rěki, to wšykno jo zgóniś było wót bramborskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo, wobswět a šćit klimy.
Druge njedobre powěsći k našej wóźe jo pisała Zelena liga .
Zasej ma Sprjewja pśewjele sulfata, jamow dla.
Pśi měridłu Neubrück su wót 30. apryla 2019 na 40 dnjach pśestupili granicnu koncentraciju wót 280 mg sulfata.
Stakim njejsu mógali źaržaś te pśirucone gódnosći  w lěśe 2019. 
Politikarje su reagěrowali na swój part: W oktoberje jo kněźaŕstwo dało šacowaś tšachoty  do nadawka.
Jeje rezultat dej pśedlažaś we tśeśem kwartalu lěta 2020. 
Gaž to maju, kśě glědaś co konkretnje dej byś wuźěłane za pólěpšenje situacije.
Serbska rada wobradujo wałtoru za tyźeń, 7. januar, zeger 13.30, we wjažy bramborskego parlamenta w Pódstupimje .
Zachopijo se 2. zjawne wobradowanje Serbskeje rady. 
Wumjenjenje zastupnika Serbskeje rady za krajnu šulsku pśiradu.
Njeźelu, 5. januara zeger 10:00 buźo serbska namša w žylojskej cerkwi.
Prjatkowaś buźo faraŕka Katharina Köhlerowa.
Sobotu, 11. januara, se wótmějo w kalawskej měsćańskej hali wót zeger 15:00 nowolětny koncert z wětošojskim muzikowym towaristwom.
Zastup jo dermo, pšosy se wó pósćenja.
Chytanje gódownych bomow, zarědujo strobicańska lichowólna wognjowa wobora wuběźowanje chytanja gódownych bomow.
Kuždy wobźělnik ma tśi wopyty a smějo chytańsku techniku licho wóliś.
Chytańske wuběźowanje buźo wót zeger 13:00 až zeger 15:00, pón te dobyśarje se cesće.
Za wobźělenje maśo 3 euro płaśeś.
Dobytk se pósćijo.
Połnoc 11./12. januara móžośo na žylojskem sańkawanišću swój gódowny bom wótbyś z tym, až se gromaźe z wjele drugimi spalijo.
W domowniskej śpě móžośo pětk, 3. januara, a njeźelu, 5. januara, wuknuś tkaś.
Kurs buźo pśecej wót zeger 12:00 až do 16:00. 
Dorosćone płaśe za to 2,50 euro, źiśi 1,50 euro.
Domowniske a drastwine towaristwo zarědujo sobotu, 11. januara, w gósćeńcu swój 20. bal larbatych, ako buźo wót zeger 19:00. 
Zastup płaśi 5 euro, ale prědne tśi "larby" změju lichy zastup.
Njeźelu, 12. januara, wustupijo wětošojske muzikowe towaristwo wót až zeger 17:00 w bórkojskej cerkwi z nowolětnym koncertom.
Zastup jo dermo, pšose wó pósćenja.
Sobotu, 14. januara, dajo Hungorska komorowa filharmonija nowolětny koncert w Ewangelskej cerkwi w Picnju.
Zastupiś móžośo wót zeger 19:00, koncert se zachopijo zeger 19:30. 
Ze sektom a wonjopraskotom ten wjacor wuklincajo.
Zastup płaśi normalnje 19 euro, za wjerchnu emporu drugi rěd 13 euro.
Wałtoru, 4. januara, wót zeger 19:30, zarědujo Domowinska kupka Janšojce w gósćeńcu bal larbatych.
Zastup płaśi 6 euro, za larbatych 4 euro.
Nejžlěpše larby dostanu myto.
Sobotu, 11. januara, změjo Krabatowa zakładna šula Janšojce wót zeger 10:00 do zeger 12:00 źeń wótwórjonych źuri.
Zajmowane starjejše mógu se šulu woglědaś a z wucabnicami powědaś.
W gołkojskej gmejnje twarje tuchylu dwójorěcne infotofle za kólasowarje.
Prědne južo stoje, tak ako w Kósobuzu pśi kólasowaŕskej droze do Dalica, póspóromje zeleznicoweje cery .
Toś te toflicki su źěl regionalnego systema wutoflowanja.
Infotofle budu wšuźi we wjelikogmejnje Gołkojce ze swójimi 17 wejsnymi źělami.
Teke gmejnske twarjenja we tej gmejnje budu wótněnta powšyknje dwójorěcne.
Prědna buźo limbarska wognjowa wobora.
Za produkciju Błośańskeje powěsćoweje nocy ku swětkam 2021 pyta Serbski ludowy ansambel w Budyšynje nowy kus.
Zajmowane awtory mógu se z ekspozejom za libreto wó to procowaś.
To wót awtora napisane open-air-graśe dejało něźi 90 minutow dłujke byś, inkluziwnje spiwańskich a rejowańskich scenow.
Zapołožone do serbskego powěsćowego swěta Błotow ze swójimi powěsćowymi figurami dejało se libreto póśěgowaś na serbske stawizny ako teke na rěc a nałogi a zajmne a rozwjaselece za cełu familiju byś.
Słowakska – to njejo jano kraj z wjasołeju originalneju dujaŕskeju muziku, z dobrym winom a z knedlami.
Ně, tam jo doma teke pisana a bogata ludowa kultura, ludowe wuměłstwo: spiwy, reje, muzika, drastwy a wejsna architektura.
To wšykno namakajoš we wšych tamnych regionach, w kuždej tšochu hynac.
Blisko města Žilina a Małeje Fatry  stej dwě burskej jsy, ako stej we cełem kraju a teke pla turistow wjelgin znatej a woblubowanej.
Pśecej se tam wósebnje w śoplejšem casu mjerwi z woglědarjami a gósćimi.
Ta prědna wjas jo Rajecká Lesna.
Tam maju słowakske luźe katolskeje wěry  jadno ze swójich srjejźišćow.
Tam se pilgarje zmakaju kužde lěto dwa raza.
Rědna cerkwja wósrjejź jsy tam stoj, w kótarejž głownje cesćiju Mariju.
To su južo w 13. stolěśu gótowali, a togodla jo wóna, maś Jezusa, patronka a woplěwaŕka cełego słowakskego luda.
Załožyli su tam wětše městno z bomami a wšakimi kśesćijańskimi figurami, źož swěśe pśi wšakich góźbach namšu pśed towzyntami wěrjecych luźi pód njebjom.
Wósebna atrakcija, ako głownje tamkor pśiwabijo gósći, jo pak "Slovenský Betlehem".
Jozef Pekara z bliskich Rajeckych Teplic jo tam wutśasał  a z drjewa natwarił wjeliki wobraz.
Ten jo 8,50 mejtari šyroki, tśi mejtari wusoki a 2,50 mejtari "tłusty".
Z tym jo toś ta twóŕba nejwětšy žłobik  w cełej Słowakskej.
Wiźimy wažne tšojenja z biblije – to se wě, we srjejźišću to naroźenje Jezusa –, wjelgin wažne historiske a kulturne městna a tšojenja w cełem słowakskem kraju  a typiske źěła a cynitosći  a tradicije a nałogi.
Glědał jo ten rězbaŕ na wše strony we Słowakskej.
Mimo młogich twarjenjow a pomnikow jo to wokoło 300 wšakich figurow – luźe a zwěrjeta –, wót kótarychž se 150 gibjo.
K tomu jo kněz Pekara zatwarił styri małe motory.
Dogromady 15 lět jo na tom źěłał a w lěśe 1995 jo było wšykno dogótowane.
Se groni, až jo to samo na swěśe nejwětše wuměłske źěło, ako bu z drjewa wutśasane z ruku.
Młoge w kraju a z drugich statow su kśěli tu "Mini-Słowaksku" južo kupiś a su k tomu wjelike sumy póbitowali.
Ale Jozef Pekara a z nimi gromaźe druge su to wótpokazali.
Pšawje tak!
"Slovenský Betlehem" ma swójo městno w "Domje Bóžieho", kenž bu za tu twóŕbu stajony.
W njom su teke wustajone dalšne wustśigańki Jozefa Pekary a stare fotografije a eksponaty z tamnych stron.
Jano kusk dalej jo wjas Ćičmany z něźi 140 domami a žywnosćami.
Wjele takich starych burskich jsow tam lažy w stronach mjazy Žilinu a Trenčinom w Rajeckej dolinje.
Ale toś ta wjas, ako bu 1272 docełego prědny raz w starem pismje pomjenjona, ma něco wósebnego na se.
Něźi połojca wšych chromow, brožnjow a drugich twarjenjow jo wobmólowana z běłymi ornamentami.
Z takimi, ako su wiźeś teke na wušywanjach tamneje kšasneje ludoweje drastwy.
Se groni, až jo se ta wjas raz wótpaliła, a nowe domy, ako su pón stajili, su kśěli z takimi ornamentami a symbolami šćitaś pśed dalšnymi takimi groznymi katastrofami a škódami.
Su to byli głownje žeńske, ako su měli taku dobru ideju.
Kaž jo Katarina, ako pacientow z Pieštanow pśewóźowała jo pśi jězbje do Małeje Fatry a do Rajeckeje Lesny a do Ćičmanow, wulicowała, su pśi tom nejpjerwjej te rožki domow wobmólowali, pón pak cełe sćěny a druge źěle.
Kužde druge lěto deje tu běłu barwu wobnowiś, howac se ta ceła pyšnota pó krotkem casu zgubijo.
Nic we wšych tych historiskich domach bydle luźe, w młogich pśežywiju luźe swój dowol abo swóje ferije, w drugich zasej maju mólarje, grafikarje a druge wuměłce swój ateljej.
To se wě, až maju tam we jadnom z tych wobmólowanych wupyšnjonych domow swój centrum za turistow a gósći, źož jo mała wustajeńca natwarjona.
Teke penzija "Katka" z gósćeńcom jo tak rědnje wupyšnjona, samo ta kórtka z młogimi jězami a piśami.
To se wě, až wšykno to stoj ako historiski twaŕski pomnik pód šćitom – pak jano ten źěl teje jsy, źož stoje te wobmólowane drjewjane domy a chromy.
Jaden z tych wupyšnjonych domow su wugótowali ako informaciski centrum za woglědari a turistow.
Ceła dłujka sćěna jo wobmólowana ze wšakimi typiskimi ornamentami a symbolami.
Take su wiźeś teke na drugich twarjenjach.
Z takeju toflu wabi wjas Ćičmany za sebje.
To jo źěl kšasnego "Slovenskego Betlehema", ako jo ceło z drjewa wutśasany.
Górjejce nalěwo jo wiźeś znaty grod w Bratislavje, a we srjejźi wiźimy symbol z Pieštanow.
Chtož ma gluku, ten móžo w Ćičmanach wiźeś tamne ludowe drastwy.
We wšakich takich starych domach bydle familije ze źiśimi.
W katolskej cerkwi gmejny Rajecká Lesna se wósebnje cesći Marija.
Wóna ga jo patronatka słowakskego luda.
Ta wjas w slěpjańskej wósaźe njama wót 1. januara wěcej kjarcmy.
Rozmjej: Pawlikoc budu pśestaś a zacyniś.
Hartmut Pawlik jo kjarcmu 20 lět ze žeńskeju wobgóspodarił.
Tencasna "Pawloc" kjarcma jo wobstojała wót 1890ych lět, ta familija jo spušćiła DDR.
Wót 1960ych lět jo LPG se starała wó "Kastanienhof", we tych źaseś lět do 1998 jo wšo było rozpadoju pśewóstajone.
Pótom stej Pawlikoc to kupiłej, Hartmut jo wukubłany kuchaŕ a póchada ze susednego Jabłońca .
Wjele pjenjez a źěła jo inwestěrował, a luźe su pśipomagali.
Něnter jo Pawlik 65 lět a ma problemy ze strowim, a powołanje kucharja se pomina wjele fleksibility a dobru strowotu a se wjelgin njewupłaśijo.
Togodla cotej manźelskej tu kjarcmu pśedaś.
Hartmut Pawlik w Trjebinje wumějo to "chyśenje" mlincow kradu derje, pódla stoj jogo žeńska Cordula.
Foto jo wót silwestra 2019, slědnego dnja źož ta kjarcma jo była wótcynjona.
Pla našogo tyźenika jo była personelna změna.
Simone Poetzschowa, dłujkolětna sekretaŕka a wugótowaŕka Wašogo casnika, jo redakciju spušćiła.
Wóna buźo wót januara w Chóśebuzu źěłaś za Załožbu za serbski lud.
Za nju jo pśišła nowa kolegina, Anna Günikerowa.
Wóna se Wam pśed-stajijo na drugem boce togo wudaśa Na pódpołnocnem boku dwórnišća budu twariś.
Pódpołnocny bok dwórnišća ma mjaztym ako kulturny centrum młoge bitowaś: Do něgajšnego Großenhainskego dwórnišća, ak jo ako twaŕski pomnik wustajony, su załožeński centrum  a dwě galeriji zaśěgnuli.
Mimo togo wobogaśijotej Club Scandale a lokal pód gołym njebjom Prima Wetter kulturne žywjenje.
Ale tamna infrastruktura póchada hyšći ze slědnego stolěśa.
Togodla planujo Město wót kóńca februara pśetwarjenje pódpołnocnego pśistupa k dwórnišćoju ako dalšnu kšoceń we wuwiśu města.
Pśiwózna droga  buźo wutwarjona, dostanjo chódnik na kuždem boce a dosć šyroke wobrotnišćo  ako kóńcny źěl.
Pór nowych parkowańskich městnow dej nastaś.
A płoń mjazy Großenhainskim dwórnišćom a wuchadom tunela dej byś atraktiwnjej wugótowana z bomami a ławkami.
Teke nowy kanal za wóduwótpušćenje tam do zemje spóraju.
Ale lěc respektiwnje kak buźo brach kólasowych stojadłow na pódpołnocnem boku dwórnišća rozwězany, njejo hyšći wěste.
To planowane pśetwarjenje dej 746.000 euro płaśeś a buźo nejskerjej až do měrca 2021 traś.
Kśě wótžywiś kózlańsku drastwu.
Jadnab 80 wobydlarjow – wót 300, ako we jsy bydle – jo pśišło sobotu wjacor do wjaže wognjoweje wobory na woklapnicu.
Wóni su zgónili, co wejsna rada , drjowkojski šołta Paul Köhne, a zastupniki wognjoweje wobory a towaristwow su měli jim wulicowanjeju.
Kózle ma we drjowkojskich stronach nejbogatše serbske žywjenje.
To su pśedewšym nałogi: camprowanje, zapust, majski bom, jatšowny wogeń a jańske rejtowanje.
Wušej togo swěśe we jsy swěźeń ku dnju žeńskich, žnjowny swěźeń a gódownicku za seniory.
To su te wjasołe tšojenja, wót kótarychž jo to grono było, ale do grona su pśišli teke problemy, z kótarymiž budu we pśiducem lěśe zabrane.
Za słowami prědkstojaŕki jo to k prědnemu krajna droga L 52, ako pśez wjas źo – pó njej jězdźi dlej a wěcej awtow, a luźi wobuzujo to barcanje a rjagotanje nakładnych awtow a škódy na droze.
Wušej togo kśě spěšny internet wutwariś, elektricowe droty z wusokim napněśim  wót 380 KV dalej wóte jsy pśesajźiś, Njamorojsku  drogu k modernej kólasowej droze wutwariś a jaden nowy móst w Njamorojcach twariś.
Wušej togo budu źěłaś na koncepśe za Grabicański jazor.
Zastupna pśedsedaŕka tradiciskego towaristwa Kathleen Theimerowa jo we swójom gronje wobspomnjeła aktiwity swójich 82 cłonkow  Wóni su dobyli łoni 2.500 euro myta "Serbski pśichod Łužyca", a te pjenjeze se nałožyju k lěpšemu jańskego rejtowanja, dla kótaregož Kózle jo šyroko a daloko znate.
Wóni su za nje kupili drastwu, bruslace a container, źož mógu wšyken rěd a drastwu składowaś.
A teke za lěpše wugótowanje tradiciskeje śpy we gmejnskej wjažy su źěł tych pjenjez nałožyli.
To nejwětše tšojenje łońskego lěta jo było za nich to "swětowe mejstaŕstwo pśěgow z dwěma kónjoma" w Rakowje , źož kózlańske towaristwo jo se pśepokazało.
A to pśepokazanje jo se publikumoju wjelgin spódobało.
Lětosa pójědu na Zeleny tyźeń do Barlinja, a wšykne kózlańske su wordowali pśepšosone, aby tam z nimi dojěli!
Wušej togo jo pśedsedaŕka znate cyniła, až Tobias Richter buźo zasej togo Jana graś pśi jańskem rejtowanju, kaž łoni a 2016. 
Angela Krohnowa, pśedsedaŕka wobswětowego centruma "Grabicański jazor", jo wulicowała wót pedagogiskego źěła.
Gromaźe z wuknikami jo wóna łoni na łuce domacne pólne rostliny wuseła a pódla łuki informaciske tofle stajiła.
K tomu su wudali brošuru we nimskej a serbskej rěcy.
Ze serbskeju kulturu jo měło cyniś teke grono pśedsedaŕki cerkwinego towaristwa Irene Domaškoweje.
"Nam jo se raźiło historiske fotografije ze žeńskimi we kózlańskej burskej drastwje identificěrowaś, swěźeńskej a źěłabnej".
Pśez pśigódu su namakali teke fotografiju wót jańskego rejtowanja z lěta 1911. 
"Něnto co towaristwo historisku originalnu serbsku bursku drastwu wótnowotki wušyś".
We jsy maju nowe hydranty z wódu ku gasenju wognja.
To jo wulicował Markus Müller , wjednik wognjoweje wobory a wuwucony kšylc.
Wognjowa wobora ma 31 cłonkow, a wušej togo wótźělenje za źiśi a młoźinu, ako pilnje gótujo sobu.
Kózlańske woborniki maju teke moderne, nowe awta.
W nowem lěśe nazymu budu wóni swěśiś 90lětny jubilej, a to buźo wjeliki swěźeń za wobydlarje cełeje jsy.
Su na farje powědali wót temow wósady.
Pónjeźele jo faraŕ Kśenka pšosył na faru, na rozgranjańsku rundu.
Do togo jo nam gronił, až jo pó cesćenju na Ludowej žałowańskej njeźeli cuł, až take rozgrona su notne.
We jsy su parjece temy, ako polarizěruju.
Njejo lažko, wó nich powědaś.
Toś móžoš harmonije dla mjelcaś – abo we wobzacynjonej runźe powědaś.
Take temy su na pśikład AfD abo brunica.
Pónjeźele jo pśišło 10 luźi, jo Regina Krawcowa wót wósadneje rady nam groniła.
Powědali su wó wšakich wěcach.
Take rundy kśě w pśichoźe cesćej měś, kaž we drugich wósadach.
Pśiducy raz dej wjelk byś we srjejźi diskusije, a dwa eksperta dejtej powědaś.
Toś móžoš harmonije dla mjelcaś – abo we wobzacynjonej  runźe powědaś.
Towaristwo serbskich rybakari jo měło tudy głownu zgromaźinu, źož su wuzwólowali nowe pśedsedaŕstwo.
Za wětšy źěł su wuzwólili zasej te same luźe – mjazy drugim pśedsedarja Siegmunda Lehmanna z Bórkow.
Hochoski ex-šołta Fryco Wojto, ak jo doněnta zastupny pśedsedaŕ był a kuždu rybakaŕsku zgromaźinu ze serbskimi słowami witał, njejo pak pó 35 lětach wěcej kandiděrował.
Lehmann jo se jomu zjawnje źěkował a pśepódał pyšny štrus.
Na pšašanje, chto buźo wótněnta na zgromaźinach na serbske witaś, njejo Lehmann wěźeł žedno wótegrono.
"To buźo śěžko", jo wón nam gronił.
W Myšynje buźo we nowem lěśe prědny raz we historiji teje jsy zněś zwón.
Wót togo jo było grono na tej prědnej lětosnej woklapnicy Dolneje Łužyce, rozmjej, pětk wjacor we gromadnej wjažy w Myšynje.
Myšyn słuša k wjerbańskej wósaźe, we jsy njejo žednje dało cerkwju.
Kopicka myšyńskich wósadnikow jo pśišła łoni na tu ideju, až mógli weto – za eksemplom drugich jsow – stajiś we jsy zwónicu  a powjesyś zwón, ako buźo wejsanarjam zwóniś k wósebnym tšojenjam kaž swajźba abo zakopowanje.
Pśi góźbje komunalnego wuzwólowanja jo wejsna rada na póžedanje tych iniciatiwnikow organizěrowała wobydlaŕske zgłosowanje dla teje wěcy.
A glej, 194 luźi  jo se wobźěliło, a 60% wót nich su zgłosowali za zwón.
Nejnowše powěsći wót togo zwóna jo dał na woklapnicy Hans-Walter Budyšyn , jaden tych iniciatiwnikow.
Wjerbańska wósada jo jaden trjebany zwón wótkupiła Wjažy swěteje Marije a Halžbjety we jsy Bad Laer pla Osnabrücka, to jo wjaža za duchnje zbrašone.
W oktoberu su jen do Myšyna pśiwjadli a měli wótglědanje jen pśed gódami powjesyś.
To pak njejo se raźiło: Rownož zwónica buźo jano styri mejtari wusoka, ga jo to twaŕske planowanje wěcej komplicěrowane ako su se myslili – a to dla togo, až ten zwón njewisy jano, ale se gibjo.
Ta zwónica buźo stojaś na gmejnskem flaku, to twaŕske póžedanje buźo stajiś nejskerjej wjerbańska wósada ako twaŕski kněz.
Wósadniki złožuju južo pjenjeze za to.
Na woklapnicu do wejsneje wjažy jo pětk wjacor pśišło wó 60 luźi.
Pśez to, až łoni jo było komunalne wuzwólowanje, stej ta "stara" prědkstojaŕka Christine Pfaffowa a jeje nowy pśiducnik Jens Kwic  gromaźe wulicowałej, co jo se łoni stało.
Jeju grono jo było krotke – město dłujkich gronow su wejsanarje wiźeli cełu štundu na płachśe chytśe zestajany film wót wšyknych tšojenjow we jsy, mjazy drugim wót camprowanja, zapusta a młoźinskeje wognjoweje wobory, ako jo se na wuběźowanju bórkojskego amta wobźěliła.
Leander Schurig zběra pjenjeze do kłobyka – to jo w Myšynje tradicija na woklapnicy.
"Nowy Casnik" ma nowu sekretaŕku a wugótowaŕku.
Anna Günikerowa se Wam pśedstajijo.
Peter Handke jo cytał basni Kita Lorenca.
Łoni jo nakładnistwo Suhrkamp pšosyło na cytanje.
Tam su Peter Handke , Elke Lorencowa  a Uta Šwjedźic pśednjasli basni wót Kita Lorenca, a to w nimskej a górnoserbskej rěcy.
Do twórby zawjadła jo nakładnica Ulla Unseld-Berkéwicz, basni su wzete ze zwězka wót Kita Lorenca z lěta 2013. 
Chtož co to hyšći raz słyšaś, móžo to w interneśe cyniś.
Nadalej wójuju wó cazojsku gólu.
Juž wót lěta 2008 woboraju wobydlaŕski zwěstk Cazow a šćitarje pśirody rodowanjeju góle pśi terenje něgajšnego wójaŕskego lětanišća Chóśebuz-Pódpołnoc.
Ta 70 hektarow wjelika góla lažy pla Cazowa, jo weto swójstwo města Chóśebuz – a Město ma na mysli, ten areal za technologijowy a industrijowy park  tak ako za źěłaŕstwo dalej wuwijaś.
Teke plany za nowy awtodrogowy wujězd wobstoje, aby TIP-teren lěpjej pśizamknuli za wobchad.
Z wušej 100 zajmowanymi jo wobydlaŕski zwěstk slědnu njeźelu decembra pśez cazojsku gólu wandrował a jo wó gódnosći pśirody informěrował.
Teke rědownja wjelkow jo w regionje doma.
Aktualny pósudk  dej pokazaś, lěc zaměry města se ze šćitom pśirody zjadnośiś daju .
Góla w Bramborskej škódujo wjelgin dla pśeměnjenja klima.
To se wuznajo z aktualneje wopowěsći bramborskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo, wobswět a wobzwarnowanje klima.
Suš, wognje a škódne insekty su łoni wjele škódy napórali, a pótrefjone su wšykne rody bomow.
Ministaŕstwo co šym spěšnjej gólu pśetwarjowaś: na město chójcowych plantažow dej stupiś měšana góla z wěcej pśiroźbneju strukturu, ak jo wěcej rezistentna napśeśiwo klima-stresoju.
Taka góla sajźa se na wupalonych flakach. 
To cyni ministaŕ znate.
Jano 14% góle w Bramborskej jo było stroweje we starem lěśe.
37% góle jo spóznateje za bejnje wobškóźonu, to jo 26% wěcej ako 2017. 
Nejwěcej škódy maju duby a buki.
Wina na tom jo dłujka suš slědneju lětowu.
Wobsłabnjone duby a buki njamógu se woboraś gribam a insektam.
Pitśku wěcej sušy móžo pśenjasć chójca – "jano" 37% chójcoweje góle jo bejnje wobškóźoneje.
Ale teke how su suš a insekty, wósebje w pódpołdnjowej Bramborskej, wjelike wopusćenje napórali: wjelike kuse chójcoweje góle su wótemrěli.
Wěcej ako 1.000 priwatnych wobsednikarjow, ako maju priwatnu gólu, jo pótrjefjonych.
K wótpóranju škódow a k pśetwarjenju góle stajiju Europska unija, Nimska a Bramborska k lětu 19 milionow euro k dispoziciji.
Za powěsću ministarja słuša Bramborska ku nimskim krajam, kótarež nejwěcej śerpje pód pśeměnjonym klima.
Suš a mało wódy – to jo wu nas to nejwěcej widobna a grozna konsekwenca globalnego rozgrěśa.
Ministaŕstwo co pśewjasć w lěśu Bramborsku gólnu konferencu "na wjerchu" , źož gólnikarje, wobsednikarje, wódne góspodaŕstwo, woplěwarje natury a jagarje deje "zwěstk za gólu" wucyniś a wobradowaś, kak mógali gólu pśigótowaś na ekstremne wjedro.
Wognjowa wobora gasy wogeń w Luboraskej góli łoni w lěśu.
Lěto 2019 jo se tudy cesto a dłujko paliło.
Na lětosnu Europeadu 2020, to europske mejstaŕstwo narodnych mjeńšynow we balokopanju, pójěźotej teke dwě serbskej mustwje – jadno žeńskece a jadno muskece.
To nowe jo, až tenraz budu graś we wobyma mustwoma zastupniki z Górneje a Dolneje Łužyce gromaźe.
Na kóńcu slědnego tyźenja – wót 3. do 5. januara – su za to wugótowali w Chóśebuzu zgromadne treningowe lěgwo.
Pśichwatało jo jo k tomu pśisamem 30 balokoparjow z Dolneje a Górneje Łužyce.
Pilnje treněrowali a sportowali su w modernej sportowej hali šule wokrejsa Sprjewja/Nysa a wence na nowem sportnišću, źož howac teke Energija Chóśebuz treněrujo.
Sobotu wjacor su gromaźe pśebywali w Błośańskej termje w Bórkowach.
Su swěśili narodny źeń Theodora Fontanego.
Kronujuce dokóńcenje lěta Fontanego a jubilej w pópšawnem zmysle jo był 30. december 2019, pśeto na tom dnju by ten sławny markojski spisowaśel swój dwěstoty narodny źeń swěśił.
We woponowem zalu  lubinskego groda jo Fontane ten źeń namdušu swěśił – pśedstajony wót lubinskego nocnego wachtarja Karla Selbitza.
To jo był wjacork z cytanim rozwjaselecych wurězkow z pismow Fontanego kaž teke z muzikaliskim pśinoskom wót muzikoweje šule Miertsch.
Wósebnje rafiněrowane: Njeglědajucy na to, až Fontane wó Lubinje njejo wjele pisał, su gósći wobšyrnu epizodu wó jogo pśebytku w Lubinje 1859 słyšaś mógali.
Toś tu fiktiwnu epizodu jo Selbitz sam we stilu Fontanego napisał a we njom teke serbske žywjenje spomnjeł.
Ten kreatiwnje wugótowany narodninski swěźeń jo lěto Fontanego w Lubinje dostojnje dopołnił.
Jeje rada a ekspertize su Serbam wjelgin pomogli.
Słowo k cesći Dr. Renaty Harckoweje pśi góźbje 65. narodnego dnja Mjazy dolnoserbskimi aktiwnymi Domowinaŕkami a Domowinarjami jo wóna ako aktiwistka a pomogaŕka Serbow pśeliš derje znata: dr. Renate Harckowa.
Pśi wšyknych tšojenjach a rozwězanjach, źož jo juristiske pśewóźenje trjebne, pomoga wóna ze swójimi myslenjami a dobreju radu.
Na samem kóńcu starego lěta jo wóna swěśiła 65. narodny źeń, a pónjeźele, 6. januar, jo wjele luźi jej na gósćinje w bramborskem parlamenśe w Pódstupimje gluku žycyło.
Mjazy nimi teke serbske luźe z Dolneje a Górneje Łužyce.
Pytaš-li luźi, kótarež su we slědnych lětach Serbam aktiwnje pśi boce stojali, ga dejš na kuždy part dr. Renate Harckowu wobspomnjeś.
Wóna źěła njespektakularnje a sćicha a njenaběgujo pśi tom nikogo.
W lěśe 1990, ako su w Górnej Łužycy se rozsuźili nowu serbsku kazń wuźěłaś, jo komisija za to pytała fachnikow.
Wóni su se wobrośili na Wusoku šulu za pšawo a zastojnstwo w Pódstupimje, dokulaž w Sakskej taku šulu z kompetentnymi wědomnostnikami njejsu měli.
A šula jo pórucyła jim swóju wjednicu katedry dr. Harckowu za ekspertku.
Ta wót Serbow załožona komisija jo se konstituěrowała we februaru, a južo na drugem wobradowanju jo dr. Renate Harckowa sejźeła mjazy nimi.
A wót togo casa jo ta docentka z Pódstupima-Babelsberga a pózdźejša jadnaŕka frakcije PDS a pózdźejšeje Lěwice była wobźělona na rozwězanju juristiskich nastupnosćow serbskego luda.
A wóna jo až do źinsajšnego dnja wóstała zwězana z mjeńšynoweju politiku.
Renate Herckowa jo se naroźiła 1954 w Calbe nad Solawu , jo wobstała abituru 1973 na Źěłaśeŕskej a burskej fakulśe  a šła študěrowat juristiske wědomnosći na statnu uniwersitu do Woroneža w Rusojskej.
Pśiźecy znak do Nimskeje jo młoda juristka źěłała pó rědu ako asistentka, wuša asistentka a naslědku wjednica katedry na Akademiji statnych a pšawniskich wědomnosćow DDR.
1981 jo dobyła doktorski titel na temu "Statne pšawo ZSSR".
Jeje pówołańske wuwiśe jo se pśetergnuło 1990, kaž pla wjelich drugich wědomnostnikow na pólu pšawa, pedagogiki a politiki.
Jeje Babelsbergska šula jo wordowała sobu ako prědna rozwězana.
Na gluku a k wužytku Serbow jo doktorka juristiskich wědomnosćow namakała we nowo załožonem bramborskem parlamenśe źěłowe město, ak jo ju ceło wupołniło a k statkam góniło.
We frakciji PDS jo wóna zaprědka źěłała ako referentka a skóro ako jadnaŕka frakcije.
Ja ako wótpósłany sakskego parlamenta som tencas nawězał kontakty ku kolegam w bramborskej frakciji, pytajucy za fachnikami na pólu mjeńšynoweje politiki.
Ta sama ga jo se dejała w Sakskej wótnowotki rědowaś.
A tak som póznał dr. Renatu Harckowu.
Tśiźasća lět jo mjaztym pśejšło, a we tom casu jo Renate Harckowa njelicne raze dobru radu, impulse, a wědomnostne ekspertize nam do Drježdźan dała.
Lěc jo šło wó nowu kazń, wó druge wustajenja na pólu mjeńšynowego pšawa abo rozsuźenja, we njej sy pśecej namakał pšawu fachnicu.
Pśez to, až bramborske nazgónjenja z wustajanim pšawow serbskego luda byli mjaztym bogatše ako w Sakskej, jo wóna słušała k póžedanym wobźělnikam kolokwiumow abo diskusijnych krejzow sakskeje Lěwice.
To jo se za nju samo wót se rozměło, ako by wóna teke w Górnej Łužycy k nam słušała.
Ta pilna, angažěrowana a stawnje pomocliwa žeńska jo sebje dobyła dowěru we wjelich cesnoamtskich funkcijach.
Nejdlej nawjedujo wóna sobu źěłowy zwěstk "Etniske mjeńšyny" pla Lěwice, wóna jo jen sobu załožyła.
Ja mógu se dopomnjeś na załožeńske zmakanje, źož smy sebje gronili: Taki zwěstk jo we našej partaji wjelgin trjebny, dokulaž wóteběra licba cłonkow, ako su wótrosli z narodnostneju politiku NDR.
Wjelim njejo pótrjebnosć politiskego a parlamentariskego źěła na tom pólu wědobna, a teke nic, kake nowe pótrjebnosći mjeńšynoweje politiki na partaju pśidu.
We kuždem wuzwólowańskem programje Lěwice jo towariška Renate swóje myslenja a formulacije zawóstajiła, a wó kuždy serbskorěcny wuzwólowański plakat jo wóna se starała, wó wugótowanje a wó śišć.
Gaby kśěł wšo nalicyś, ga a źo Renate Harckowa jo se za serbski lud zasajźiła, měnjenje groniła abo ekspertizu napisała, ga by cełe łopjena byli połne.
Wósebje Serby w Dolnej Łužycy naglědaju ju ako wobglědniwu, kompetentnu pomocnicu.
By-li kazniske wustajenja taki niwow dosegnuli, gaby Renate Harckowa to njepódpěrała a njepógónjowała?
Na tom mógli cwiblowaś.
Wóna njestoj jano pśi kólebce, źož se naroźiju nowe parlamentariske iniciatiwy a rozwězanja.
Wóna njama žednu zmilnosć ze słabosćami wšakich politiskich akterow.
Wóna jo ako prědna a doněnta ta jadnučka, ak jo z fachowym wěźenim komentěrowała serbske wustajenja, wósebnje Serbsku kazń, we rědu artikelow we Nowem Casniku.
K jeje statkam słuša teke to, až wóna wšykno, což ma w Sakskej, Bramborskej a Nimskej z mjeńšynoweju politiku cyniś, wěrnje registrěrujo a w interneśe rozšyrja.
Ty móžoš groniś: Gaž njewěš, kak dalej, ga pšašaj se Renaty!
To njamóžo se wšuźi dosć a nadosć groniś: Renate Harckowa njejo jano z juristiskego wiźenja, ale teke cysto pó cłowjeskem cesna serbska žeńska!
Ja se naźeju, až to se pšawje pśipóznajo we gremijach, ako wumjenjuju lawreatow mytow a pócesćenjow.
Chto ga by sebje to wót našych towarišow njeserbskego rodu wěcej zasłužył ako wóna?
Togodla: Cyń dalej tak, luba Renate, serbski lud śi pótrjeba, a se śi na Twójom cesnem dnju za wšo źěkujo!
Źowka rolnikarja wótrosćo w serbskej swójźbje we jsy Chelno pla Budyšyna.
Tamkor w domacnej zemi jo teke póchowana.
Ale serbski idealizm pówójnskich natwaŕnych lět wjeźo ju how do dolnoserbskego žywjenja, ga jo wětšy cas swójich powołańskich lět była tudy wu nas w Chóśebuzu: gymnazialna ceptaŕka na Serbskej wušej šuli a docentka w Dešanku na Centralnej serbskej rěcnej šuli.
Jej, ako běchu jano 56 a poł lěta pśisuźone, słuša cesć.
Ako wuchójźi Marja 1939 ludowu šulu, chopijo fašistiska wójna.
To burske źowćo wordujo rolnikaŕska źěłaśeŕka.
W januarje 1946 kiwa napśisko nowa droga žywjenja: Rowno załožony Serbski wucabnikojski wustaw wabi kuždego, ako co na studij ceptaŕstwa.
Wóna jo 22 lět, dawno nic nejstarša mjazy kursistami, kenž pśidu ze wšakich powołanjow abo pó wójnje domoj.
Woblica na fotach prědneju seminarneju kupkowu pokažu, až jo lěbda něcht mjazy, kenž jo pó gymnaziju normalnu drogu na studij šeł, někotare su pśisamem tak stare ako jich docenty.
Wóni su lětko pózdźej ta nowa serbska srjejźna inteligenca a te twaŕce šulstwa we wobyma Łužycoma.
Nowoceptaŕka Marja Rječkec rozwucujo žedne mjasece na wejsańskej šuli.
A zasej dajo se njewocakowana šansa: z drugimi wupóra se na dalšny studij do Wrocławja: studij ruskeje rěcy a literatury.
Rozmějo se, až wumějo pón teke pólski.
Slawistiski šyroko kubłana młoda žeńska nastupijo 1952 ako gymnazialna ceptaŕka w Chóśebuzu, aby w młodym kolegiju a pó boku nazgónitego ceptarja Józefa Frencla  natwariła Serbsku wušu šulu Chóśebuz.
Cełych 9 lět zaryjo se jeje pśijaśelny wjazym do spomnjeśa wuknicow a wuknikow SWŠ.
Z lětami wordujo pitśku korpulentnjejša, a wóni daju jej to lubosne pśimě "utka", teke dla jeje pśijaznego wjazyma a wuběrneje wucby ruskeje rěcy.
Wucenje dolnoserbskeje, ruskeje a pólskeje rěcy jo jeje wšedne a lubowane źěło.
Spisaś wucbne materialije za swóju wucbu dej tencas kuždy ceptaŕ.
Te lěpše muse napisaś wucbnice.
Jo to jich poł słužbne poł rucnikaŕske źěło.
Nad tym wachujo lektor, ako zapśimnjo pó swójich myslach a wósebje pón, gaž njejo politiska sada za natwaŕ socializma dobra dosć.
Na Serbskej wušej šuli 1952 wutwórjony Krejz dolnoserskeje inteligence stajijo sebje lěto pózdźej precizny nadawk a wordujo Wuběrk za dolnoserbsku literaturu, kenž ma rozwijaś pismojstwo z wužytkom za wuknjenje rěcy a kulturu.
Marja Rječkec ma jogo źěło zrědowaś.
Druge prědkweześe wuběrka jo pótom twóriś zachopjeńki serbskego muzeja.
Józef Frencl ma prědnu wustajeńcu na starosći.
Tśeśi we tom krejzu jo ceptaŕ serbšćiny, Beno Korjeńk, direktor šule mjazy 1952 a 1955. 
Za tśi słowjańske rěcy wumějucu serbsku intelektualnu běštej dolnoserbska rěc a pismojstwo pówabne polo a jeje stwórta rěc.
Do pratyje pišo wó Marjanje Domaškojc, w antologijoma Jadna z nich jo šołtowka.
Cytamy jeje pśinoski.
Wóna wiźi we pśestajenju górnoserbskich literarnych tekstow do rěcy dołojcnych Serbow zajmny, trjebny a dostojny nadawk, aby se pósrědniło narodne literarne derbstwo do myslow dolnych Serbow a do šulskeje śpy.
Dawno juž pišu jeje mě pó dolnoserbskem: Rječkojc.
Mjaztym 47-lětna Górnoserbowka M.
Rječkec stajijo se 1971 do słužby kubłanja dorosćonych na Centralnej serbskej rěcnej šuli w Dešanku.
Až k swójej smjerśi 25. apryla 1981 tam źěła, Górnoserbowka, ako jo 29 lět wu nas za dolnoserbsku rěc źěłała.
Hyś slědk do górnołužyskeje domownje njeběšo jej pśisuźone.
Wóna pak cujo se derje mjazy tuderskimi.
A ma wjele drugich pśi boce, ako su – něga wót kadrownikow z pśikazom pósłane do dołojcnego serbskego kraja – namakali how narodne pólo a drugu domownju.
W dešankojskem casu Marje Rječkojc dozdrjalijo wuznamny literarny statk: Pśebasnjenje poezije Handrija Zejlerja.
W lěśe 1984 wujdu w LND jeje kniglicki "Spěwaś njejsom zabył" .
We nich namakajomy štucki Zejlerja ze wšakich žanrow a oratorijow.
Lěc lažy jej Zejlerjowe grono we wutšobje, lěc jo sebje spiwała we samotnych wjacorach mimo swójźby a mimo źiśi, we casu zblědnjecych idealow natwaŕnego casa, we kibliji jěsno starjejucych dnjow a chórosći, njewěmy.
Toś ta pokorna, woporniwa a dobrodušna serbska žeńska jo wjelim wuknjecym a kursistam w dobrem spomnjeśu.
Wóna jo mósty twariła mjazy Łužycoma a k słowjańskim susedam.
Spiwamy jej ku chwalbje Zejlerjowu štucku we jeje dolnoserbskich słowach a pó jeje rukopisu, ako jo mě tencas raz dała.
Drogujoš-li we tych 50tych a 60tych lětach pó dolnoserbskich šulach, nadejźoš skóro we kuždej górnoserbski roźonu ceptaŕku abo w górnoserbskem roźonego ceptarja z wóneje pówójnskeje natwaŕneje generacije.
Wšake su tudy wóstali, mjenja drugich pak su zabyte.
Myslim se, až mógał ten cas našych šulskich stawiznow byś pówabna tema za wědomnostne pśepytowanje z widom na gromadnosć górnych a dolnych Serbow.
Serbska rěc na woklapnicy?
Někotare to njekśě.
Wó 200 luźi jo pśišło na woklapnicu bórkojskeje gmejny.
Teke dla serbskich wěcow su se rozgranjali.
Za starym nałogom su tudy wótźaržali woklapnicu na prědnej sobośe nowego lěta.
"Nowe wobsednikarje" su se pśikupili: Steffen Rudsch z Brjazyny bydli něnto ze swójeju žeńskeju w Bórkowach, a wónej stej wułožyłej pjenjeze za piśa.
Silvia a Bodo stej pósćiłej 100 euro źiśowni.
A teke zastupniki Błośańskeje banki su šćodre byli.
Banka źěła južo wjele lět w Bórkowach, a wóna jo łoni prědny raz swój samski nowy chrom natwariła a jo stakim něnto wobsednikaŕka gruntow.
Wušej togo su financěrowali nowy chrom za źiśownju "Błośańske lutki".
To dwóje twaŕske wugbanje stej wobspomnjełej šołtowka Ira Frackmannowa a direktor amta Tobias Hentschel.
K dalšnym twaŕskim nastupnosćam słušaju saněrowanje drogow a móstow, pórěźenje jawišća we jsy, wurědnjenje terena wokoło cerkwje a wótnowjenje chroma na kjarchobje.
Co maju we nowem lěśe prědk?
Wóni kśě parkowanišćo pśi młynje pówětšyś a toilety natwariś.
Pósporomje Wokolneje šoseje kśě chopiś twariś kólasowu drogu, a slědkoju teke stary konsum we jsy wóttergaś.
Šołtowka jo se wjaseliła, až lětosa buźo se wuswěśiś we jsy prědny źiśecy hospic we Bramborskej.
Direktor amta jo pódšmarnuł wažnosć gmejny za turizm.
Licba 570.000 nocowanjow we góspodach z wěcej ako 10 póstolami – to jo zasej pitśku wěcej ako zachadne lěto.
"Turizm jo wažny motor we našom amśe".
Což njejo se raźiło: Gmejna zasej njejo dostała te póžedane spěchowańske pjenjeze za gmejnsku halu za wšake wužywanje.
Wobydlarje su na woklapnicy se naspjet pógóršowali, měnjecy, až dla stareje, ryjneje turnaŕnje njejo bórkojska šula pśeliš atraktiwna.
Hentschel jo teke wobspomnjeł, až w bórkojskej šuli su wopytali załožyś serbsku klasu.
To pak njejo se za jogo powěsću raźiło dla ryjneje rezonance.
"Škóda, pśeto pśez to by naša šula dobyła jadnu wósebnosć, ak žedna druga njama".
Wušej togo su diskutěrowali dla spěšnego interneta.
Za wšym zdaśim njejo to městko, źož stoj radijowy torm, optimalne.
Wobsednikaŕ Heinz-Dieter Gloede jo gronił: "Gósći we hotelach se wobśěžkuju dla interneta."
"Bórkowy kśě wušej togo pśiwabiś młode luźe, ale wóni budu se wónjachaś, gaž njezměju tudy dobre zwězanje z internetom".
Jaden drugi wobydlaŕ jo skjaržył, až dejali załožyś krejz na tom měsće, źož droga do Myšyna maka se z bórkojskeju šoseju.
Kontrowersnje su diskutěrowali, lěc dejali teke serbsku rěc zjawnje na woklapnicy nałožowaś – nanejmjenjej pśi witanju.
Reinhard Lukas, nejstaršy cłonk serbskich rybakarjow w Bórkowach, jo tu ideju chwalił, ale někotare pak su měnili, až "tu rěc tako nicht wěcej njepowěda", a až to jo "pśegnata iniciatiwa małkeje kopicki luźi".
Šołtowka Ira Frackmannowa jo se źěkowała naslědku wšyknym cesnoamtskim za jich angažement.
Pśedsedaŕka Ludoweje solidarity Doris Ratzschowa, fotograf a historikaŕ Ingmar Steffen a chor Concordia su wordowali wósebje pócesćone.
Bórkojska gmejna jo měła na kóńcu 2019 4286 wobydlarjow, wót togo 349 w Myšynje.
Pócesćone za cesnoamtski angažement: zastupnik chora Concordia, Doris Ratzschowa z Ludoweje solidarity a fotograf Ingmar Steffen – mjazy nimi šołtowka Ira Frackmanowa.
Wuknica jo powědała serbski tekst za nowy film.
Biosferowy rezerwat Błota pódpěrujo a spěchujo na wšaki part to serbske.
W oktobrje 1990 bu załožony Biosferowy rezerwat Błota, a w aprylu 1991 jo UNESCO ako gremium UNO jen pśiwzeła do wjelikeje licby takich bio-rezerwatow na cełem swěśe.
Błotojski rezerwat, kótaryž nawjedujo wót wšogo zachopjeńka Eugen Nowak, jo 475 kwadratnych kilomejtari wjeliki, a wón jo rozdźělony do 23 mjeńšych stronow za šćit pśirody a do 7 jědrowych conow .
Wokoło 1570 kilomejtari dłujke su Sprjewja a druge rěki, tšugi a groble, a dogromady 37 jsow we wokrejsach SPN, OSL a LDS lažy w biosferowem rezerwaśe.
K tej wjelgin bogatej a pisanej naturje słušaju mjazy drugim 850 wšakich mjatelow, 113 mušelow a slinikow, 36 wšakich rybow, 140 wšakorakich ptaškow a wokoło 900 bomow, krickow a drugich rostlinow.
To wšykno jo kšuśe šćitane – ale rowno tak glědaju na wšykne te stare historiske, kulturne a burske tradicije, aby se wóni zdźaržali a dalej woplěwali.
K tomu słuša teke wšo to serbske – nałogi, kultura, drastwa a, to se wě, ta serbska rěc.
Na to južo wjele lět wósebnje Domowina glěda.
Wóna słuša wót lěta k oficialnym partnarjam biosferowego rezerwata, źěła sobu we wótpowědnej pśiraźe.
Karin Tšukowa z Dešna, regionalna powědaŕka Domowiny, ma ten wažny amt, a wóna pśecej zasej na to tłocy a kšuśe glěda, až se na to serbske pśi wšom źěle a wšych projektach "biosfery" njezabydnjo.
Wšake take projekty móžo wóna nalicyś.
To jo był nejpjerwjej jaden wjeliki a wobšyrny, ako jo se pominał wjele casa a proce.
Jo šło wó to, wuslěźiś a zběraś za wšykne nejwažnjejše a nejwětše tšugi serbske pomjenjenje.
Głownje za te, źož su cołny a cołniki  ducy.
Za něźi 200 rěkow, tšugow a wětšych groblow w Górnych a Dolnych Błotach su namakali serbske mě.
Na pśikład Balcka, Brodk, Kubanojc tšuga, Lubnjojska grobla, Kśišowka, Patšowina, Blušnica, Mutnica, Giglica, Zarosnik, Gniła, Za póla, Šulska grobla, Raškownica, Radušańska cera a Wólšyna.
Za wšake pak su musali nowe serbske słowa stwóriś, a to z pomocu ekspertow a dobrych znajarjow dolnoserbskeje rěcy.
Młoge mjenja su namakali pla Bogumiła Šwjela a Arnošta Muki a w starych kórtach a aktach, a to a druge su teke zgónili wót staršych luźi we jsach.
Głowne źěło pśi tom jo měła Katalina Porackojc, ako źěła něnto w Serbskej tkajaŕskej śpy w Drjowku.
Na kóńcu lěta 2012 jo było wšykno zwónoźone.
Mjaztym su te dwójorěcne nimsko-serbske tofle w Błotach za wětšy źěl napórane, głownje tam, źož se zmakaju wšake rěki a tšugi.
Tofle su tak wugótowali, až wóni dlejšy cas źarže.
W Lubnjowje, źož ma biosferowy rezerwat swójo głowne zastojnstwo , su pśi góźbje 25 lětnego wobstaśa biosferowego rezerwata 2015 wótwórili w tamnem "Domje za luźi a pśirodu" nowu wustajeńcu.
W njej jo wiźeś serbska rěc a jaden tych flyerow z 25 bokami za tu wustajeńcu jo docełego w dolnoserbskej rěcy.
Druge su w nimskej a pólskej rěcy.
Bejny nowy projekt su kniglicki za źiśi, wósebnje za tych, ako wuknu we Witaj-kupkach w źiśecych zagrodkach serbsku rěc.
Su to dwóje kniglicki, we kótarychž se pśedstajiju z krotkimi štuckami w nimskej a serbskej rěcy wšake zwěrjeta a ptaški, ako su žywe we Błotach – mjazy drugim bóśon, pšyca, šćipjeł, wudra, kós, wuchac a mjatel.
Do serbskeje rěcy jo to pśestajił Bernd Pittkunings, a wšykne Witaj-źiśownje su to južo dostali.
K tomu słušaju teke cedejka a małe figury, z kótarymiž mógu źiśi graś.
"A to nejnowše jo to."
Za tu wjažu biosferowego rezerwata w Bórkowach, blisko Bismarkowego torma, něnto pśigótuju nowu wustajeńcu.
K njej słuša teke film, źož su Bórkowy wiźeś wót górjejka.
"A ten film ma teke dolnoserbsku wariantu", smy zgónili wót Karin Tšukoweje.
Ten serbski tekst jo powědała Vanesa Thielojc, ako wuknjo w bórkojskej šuli w 10. rědowni serbsku rěc.
Ta jo doma pilnje za to zwucowała, a ceptaŕka Maria Šulcojc jo jej pśi tom pomagała.
Za wustajeńcu w Lubnjowje maju teke serbski flyer.
Vanesa Thielojc, wuknica a serbšćinaŕka w šuli w Bórkowach, jo powědała serbski tekst za nowy film wó Bórkowach.
Serbska ceptaŕka Maria Šulcojc jo jej pomagała.
Wót łojśa wjelikich walrybow daloko pódpołnocy Nawłos pśed 170 lětami jo faraŕ Mato Nowka z Módłeje, pisaŕ a wudawaŕ Bramborskego serskego Casnika, wótśišćał tšojenje wót walrybow-łojśa w dalokich stronach pódpołnocy.
Nam jo se to wulicowanje tak spódobało, až smy se zazwólili, jo teke našym lazowarjam k lazowanju pórucyś.
Tencas su take drogowaŕske wulicowanja w Casniku byli burskim luźam w Łužycy kaž wokno do swěta, a wóni su z njogo zgónili, co se we dalokich, za nich eksotiskich stronach tšojło.
Lěcrownož te łoźniki, kótarež se pódpołnocy do lodowego mórja pušće, njewugronjecu nuzu a wjelike tšachoty wustojaś maju, ga togodla se hyšći kužde lěto wjele stow łoźow na drogu wudaju, ab tam te wjelike móŕske ryby, wót kótarychž my ten fišbon  mamy, wułojli.
Gaž nalěto se pśibliža, ga wujědu wót tudy a chwataju, ab we zachopjeńku togo maja do Grönlanda pśišli, źož se nejwěcej tych mórskich rybow górjej źaržy.
Grönland pak derje jo ten nejžałosnjejšy kraj na swěśe, pśeto žedno nalěto, žedne lěśe tam njenastupa.
Tam jo nic ak zyma, a to jadno lěto ak druge.
Žeden bom, žedna zelena górka, žedno spjełko tšawy tam njejo k wuglědanju.
Wšudy, tak daloko ak wócy wiźitej, jo nic ak samy sněg a lod, kótaryž žednje njetajo.
Teke z tym słyńcom jo wóno tam jadna źiwna wěc, pśeto to jadno poł lěta njepśestanjo wóno swěśiś a njejźo domk, to druge poł lěta pak se zewšym njepokažo, a noc a śamnosć te luźe wobdajo.
To derje buźo se młogemu źiwno zdaś a njebźo móc wopśimjeś, kak jano móžno jo, až we takem kraju luźe se žywiś mógu, ale źož ten cłowjek naroźony jo, tam se jomu nejlěpjej spódoba, a tak tek jo na Grönlanźe.
Te luźe su spokojom z tym, což Bog jim dajo, a su wjasołe a źarže jich kraj za nejlěpšy na zejmi.
Te łoźe pak, kótarež do lodowego mórja jědu, su wušej měry twarde a kšute natwarjone a wětšy źěł su wušej 100 stopow dłujke, a kužda taka łoź ma hyšći sedym cołnow pśi se, wót kótarychž kuždy na pěś a dwaźasća stopow dłujki jo.
Gaž něnt jadna móŕska ryba, kótarejž na nimski "Wallfisch" gronje, niźi se pokažo, ga pušće se cołny do mórja a jědu jej napśeśiwo.
Taka ryba pak jo jano njemóžnje wjelike zwěrje, wětšy źěł jo 50 aby 60 stopow dłujka.
Wóna teke njamóžo tak ako druge ryby we wóźe dychaś, ale pśiźo kuždy raz k dychanju górjej, a to se stanjo kuždy poł góźiny raz.
Tu wódu pak, kenž sobu póžrějo, wustarcyjo zas z nosa wen, a to z takim šumjenim, až jo ju na dwě góźinje daloko wiźeś a słyšaś.
Te cołny se kšajźu pśibližaju, ab ju njewucašyli.
We kuždem cołnje pak su někotare muže a jaden póstronk, kótaryž cesto styri towzynt łokś dłujki jo.
Na jadnom kóńcu togo samego namakajo se špicne a tśi stopy dłujke zelezo.
Gaž nět jaden cołn blisko dosć jo, ga wzejo jaden cłowjek to zelezo do ruki a chyśijo jo z cełeju mócu tej rybje do kśebjata abo do boka, nic, ab ju z tym zakłojś kśěł, pśeto to žedna cłowjecna móc njepśemóžo, ale jano, ab njewuběnuła.
Gaž nět cujo, až naštapjona jo, ga wordujo wša źiwa a praska z tym wogonom, we kótaremž wóna njewugronjecu móc ma, tak, až cesto ten cołn zbijo abo teke młogi raz jen wušej dwaźasća łokś wusoko z wódy chyśijo.
Wětšy źěł pak derijo se dołoj do teje dłymi togo mórja, a to z takeju mócnosću, až ta walca, wokoło kótarejež ten póstronk wobwity jo, cesto se zapalijo.
Něnt pśibližaju se wšykne cołny a gaž ta ryba zasej k dychanju górjej pśiźo, ga wordujo zasej z drugim zelezom štapjona.
A to se stanjo tak dłujko, až se zakšawijo a njaboga górjej pśiźo.
Pótom wordujo jej pśez wogon póstronk pśewlacony a wóna k tej łoźi spórana.
Něnt su wšykne wjasołe a zalězu górjej na tu rybu a wurubuju ze sekerami fišbon a tuk.
Ten tuk wordujo ned wuškrěty a do tunow nalaty, a to jo ten fištron, kótaryž tudy se kupujo.
Ale kuždy raz to tak derje njewótběnjo.
Cesto źo łoź a wšykne luźe z njeju ku gruntu, a něnt tek bywa tych rybow pśece měnjej, a młoga łoź pśiźo naslědk a njej žednu woglědała.
Wjele łoźow worduju wót tych lodowych górow, kótarež tam wokoło płuwaju, rozstarkane a ześišćane.
Take góry pak su wětše ak naše tormy, cesto na 500 stopow wusoke.
Gaž taka góra wót wětša gónjona na łoź se prasnjo, ga jo ta sama zgubjona a te łoźniki su raźi spokojom, gaž jano žywe wóstanu.
Cesto tek wordujo łoź wót wjele takich górow wobzamknjona a njamóžo se gnuś, a wóno jo se južo tšojło, až te cłowjeki na tej samej jadneje tšašneje smjerśi wumrěli su.
Tak wupyta jaden łoźny kapitän we tom lěśe 1774 we lodowem mórju jadnu łoź, kótaraž wót wětša tam a how gónjona a wjelgi zbrašona běšo.
Wón da togodla jaden cołn do mórja pušćiś a stupi z někotarymi drugimi do njogo, ab woglědał, kak derje z njeju wobstoj.
Wóni pśijěźechu bližej a wiźechu, až wšuźi wjelgi skóńcowana běšo, a žeden cłowjek se na njej njepokaza, rownož wołachu.
Wóni zalězechu togodla górjej, ale niźi nikogo njewupytachu, wšykno běšo ak zamrěte.
Ak wóni do teje prědneje śpy stupichu, ga wiźechu cłowjeka pśi bliźe sejźecego, pjero w ruce a prědk se papjery.
Ak se pśibližachu, ga wiźechu wóni, až wumarły běšo, a to woblico z mochom wobrosćone.
A wšykne se njemóžnje pśed nim wulěkachu.
Te slědne słowa, kótarež pisał běšo, běchu: "Wóno jo nět sedymnasćo dnjow, ak wót lodowych górow wobzamknjone smy."
Ten wogeń jo cora wujšeł, a wóno njejo žedna rada a naźeja.
We jadnej drugej śpě namakachu drugego cłowjeka, kótaryž hyšći tśasałko w ruce źaržašo a prědk se cunder lažecy mějašo, ale wón běšo wumarły.
Tak hyšći namakachu někotarych drugich wumarłych cłowjekow.
Wšykne běchu jadneje žałosneje smjerśi wumrěli.
Wóni pak chopichu se wjelgin bójaś a chwatachu z džanim zasej na swóju łoź.
Ak wóni domoj do Englanda pśišli běchu a take wulicowachu, ga namaka se we tych pismach, až ta łoź prědk 13 lět se zgubiła běšo a tak dłujko wót lodowych górow wobdana była jo.
Take ilustracije su wordowali śišćane w Amsterdamje na plakatach we 1770tych lětach.
Z nimi su wobsednikarje łoźow wabili kupowarje k aukcionam, źož su pśedawali rěd k łojśu walrybow, ak njejsu wěcej pótrjebali.
Motiwy su nejcesćej kopěrowane ze staršych kuporowych grawěrowanjow.
Ten na bildce jo z lěta 1725. 
Nižozemska jo słušała we 18. stolěśu k nejwětšym "łojaŕskim ludam", ako su nejwěcej walrybow łojli.
Łojśe walryby.
Drjeworězba z lěta wokoło 1850.
Gano jo w Nowem Casniku była "Literarna pśiłoga".
Smy hyšći dostali dalšny pśipisk.
Móžomy jen ale něnto wótśišćaś.
Cytajśo list z Bórkow!
Naš nan jo był pśecej wobtužony, gaž su we "Witaj"-wucbje na šuli źěłali.
Źiśi deje z nimi wuknuś, informacije z drugich kapitlow wužywaś za informacije a derje rozměś wopśimjeśe.
Dokulaž njejsu byli dolnoserbske knigły za 4./6. lětnik, jo wón musał z nimskimi źěłaś.
"To njejo cil wót Witaj", jo wón pśecej skjaržył.
Naša familija ma někotare serbske kórjenje we Wjerbnje.
Teke sławny Mato Kósyk jo daloki pśiswójźbny.
Južo naš nan, Uwe Gutšmidt, jo někak 150 serbskich basnjow pisał, někotare jo wózjawił.
W 1990ych lětach jo pisał wósym dolnoserbskich wucabnikow za serbske nakładnistwo Domowina .
Naša familija, to su nan, mama, starša źowka Claudia a młodša Katharina.
Ja se myslim, až Katharina jo "pitśku derbnuła" wót "wjelikego Amerikanarja" we swójźbje.
Wóna rada pišo, pišo prozu.
Tak jo spisała a sama wudała tśi nimske kniglicki w casu 2018 do 2019. 
Něnto jo se Katharina pilnowała wó spěchowanje kraja Bramborskeje.
Wóna jo take teke za 2019 dostała.
Naša familija jo ako "Pśełožaŕski team Bórkowy" pomagała a Katharinu pódpěrowała.
Wót kóńca nowembra su jeje nowe knigły w śišćaŕni.
Chto, co, źo?
Chto jo Mórawa?
Gaž glědaś do Dolnoserbskego-nimskego słownika wót Manfreda Starosty, pón cytaš.
W ludowej mytologiji jo Mórawa zła chódota, to groni carna chódota.
Taka chódota jo wjelgin mudra a mócna.
Wóna katujo luźe w Bórkowach.
Wóna ma guslowaŕsku móc wót carta.
Chto jo Ronny?
Ronny jo carny pekinese.
Wón jo dar starkeje na enkelsyna Floriana.
Starka jo bydliła na Kupaŕskich Bórkowach a jo była běła chódota.
Běłe chódoty maju swóje magiske mócy wót Boga.
Starka jo lětźasetki dłujko pśeśiwo Mórawje wójowała a jo wumrěła.
Pó njeje slědnej wóli dej syn kněz Kokot ze žeńskeju a synom Florianom do Bórkow do starego doma ześěgnuś.
Dar starkeje jo antichódotowy psyck, kenž se pśiswój w běgu žywjenja magiske mócy.
Ako familija jo ześěgnuła do Kupaŕskich Bórkow, ga atakěrujo Mórawa Ronny.
Wón ma wobuzu z njeju.
Chtož co wěcej wěźeś, musy kniglicki cytaś.
Ten serbski nakład jo zapłaśiła Bramborska.
Katharina jo z krajom wuwikowała, až wóna prědny nakład wót 500 štukow pśedajo serbskim ceptarjam, serbskim wuknikam 4.- 6. lětnika, mamam a nanam, kenž doma serbski ze synom abo źowku powědaju.
Awtorka co dolnoserbsku rěc spěchowaś.
Prězy stoj serbski tekst, dar Bramborskeje.
Slězy za serbskim bokom jo nimski tekst, dar nakładnistwa "Błota" .
Wjele słowow a wobrotow znajo dobry wuknik / dobra wuknica ze šulskego słownika.
Naša mama, ako běšo jadna z tśich prědnych Witaj-wótkubłaŕkow w Nimskej a naš nan, maminorěcny Serb a skóro 40 lět serbski ceptaŕ, stej glědałej wósebnje we dialogach na ludowu rěc.
Tak ak starka wumrějo generacija maminorěcnych Serbow.
Wótglědanje awtorki jo było tym maminorěcnym, nabóžnym, jadnorym luźam pomnik stajiś.
Kniglicki móžośo skazaś.
Tak wuglědaju knigły wót Kathariny Gutšmidtojc.
Wustajeńca w Serbskem domje "Akwarele wokognuśa" bližy se kóńcoju.
Až do pětka, 17. januara, móžośo se te tam pokazane twórby picańskego wuměłca Hansa Müllera hyšći woglědaś.
"Nowe cele a nadawki zagronitych za nastupnosći Serbow w serbskem sedleńskem rumje Bramborskeje" se wam pśedstajiju stwórtk, 23. januara, wót zeger 17:00 až zeger 18:30 w Serbskem domje.
Moderěrowaś buźo Měto Nowak.
Změjośo how góźbu, wěcej wó doněntejšnem źěle zagronitych za nastupnosći Serbow nazgóniś a pšašanja, ako na wutšobje maśo, stajiś.
Kak se serbska drastwa pšawje wobleka, móžośo wuknuś wót šlodaŕki serbskeje drastwy Antje Lejnickoweje, pětk, 10. januara, w młoźinskem centrumje w Bórkowach.
Kurs buźo wót zeger 18:00 až zeger 20:15 a płaśi 6 euro.
Šlodaŕka pšosy, aby wobźělnice pśinjasli swój cypjel a swóju pasykowu měrku sobu.
Kak se serbska drastwa pšawje wobleka, móžośo wuknuś wót šlodaŕskeje mejstaŕki Doris Heinzoweje.
Terminy su: Stwórtk, 16. januara; pónjeźele, 20. Januara a stwórtk, 20. februara.
Kuždy kurs se wótměwa wót zeger 18:30 až zeger 20:45 w Heinzojc šlodaŕni w Žylojskej gólnej droze 3 a płaśi 6 euro.
Šlodaŕka Heinzowa pšosy, aby pśinjasli swój cypjel a swóju pasykowu měrku sobu.
Zakładna šula wótwórijo źurja.
Pónjeźele, 22. januara, buźo žylojska zakładna šula "Lutki" wót zeger 15:30 až zeger 18:00 za zajmowanych starjejšych wótwórjona.
Wustajeńca "Gódy w serbskich jsach" źo na kóńc Gódy su mimo – ale jolic pitśku "gódowneje mysli" wušej maśo, móžośo hyšći až do njeźele, 12. januara, wósebnu wustajeńcu w Domowniskem muzeju woglědaś.
Wustajeńca wuměłcowki Ingrid Groškoweje se wótwórijo.
Njeźelu, 19. januara, se wótwórijo w Domowniskem muzeju wustajeńcu z twóŕbami błośańskeje wuměłcowki Ingrid Groškoweje, ako pokazuju powěsćowe póstawy a jich tšojenja.
Zarědowanje buźo wót zeger 15:00 až 17:00. 
Se wótmějo w Nikolajowej cerkwi w Lubnjowje nowolětny koncert z chóśebuskeju filharmoniju a lubnjowskim kantatowym chorom.
Zastup buźo zeger 17:00 a płaśi 13 euro normalnje, z póniženim 8 euro, a zawdank pśi wjacornej kasy wucynijo hyšći 2 euro.
Kalawske domowniske towaristwo co zajm luźi na pśirodu a na jeje šćit schyliś.
Pónjeźele, 13. januara zeger 19:00, wóno pšosy na pśednosk w hotelu, źož pśedstajiju tśi družyny wót "pśirody lěta 2020", ako se w regionje namakaju.
Zapust 2020 "Chtož se zwažyjo, tomu se raźijo" buźo se graś.
Pšosym dajśo mě k wěsći, lěc trjebaśo za Wašu Domowinsku kupku kórtki za pśedpśedań.
13. december su źiśi, starjejše a wótkubłarje našeje źiśownje rědny gódowny swěźeń na našom grajkanišću swěśili.
My smy wuspiwali spiw "W gódownej pjakaŕni", a bog jo kuždemu góleśeju darik dał.
K jěźi a piśu smy měli pjacone jěšnicki, soljanku a śopły źiśecy punš a warjone wino.
W sportowej śpě su starjejše tšanterowy mark na nogi spórali, źož jo pśišło wjele luźi.
Druge su pomagali źiśam, klěb na kneblu pśigótowaś.
Team źiśownje "Lutki" źěkujo za se bogoju wutšobnje za wjelicne dary.
Wósebnje se wšym starjejšym źěkujomy, kenž su nas šćodrje pódpěrali.
Z Wašeju pomocu, z tym až sćo wšykno natwarili a wóttwarili, piśe a jězu wudawali a pśedawali na tšanterowem marku, jo lětosny gódowny mark był zasej wjelgin wuspěšny.
Wjeliki źěk gronimy Noskojc familiji z Mósta, kenž jo teke lětosa rědnučki gódowny bom za našu zagrodku pósćiła.
Naźejamy se, až źiśi a familije su měli měrne gódowne swěźenje a pśišli derje do nowego lěta!
Bog wobraźujo źiśam we źiśowni Lutki.
Chtož pśebywa dwa tyźenja we Słowakskej a jich rěc dosć derje rozmějo, ten, to se wě, jo teke nar-ski, kak docełego w tom kraju wuglěda w politice, na góspodaŕskem a socialnem pólu.
A to wósebnje teke dla togo, dokulaž jo se tam zachopił pśed něźi 30 lětami rowno tak ako w něgajšnej DDR kradu nowy politiski cas.
W lěśe 1990 su tam powalili socialistiski system a 1993 bu załožona Republika Słowakska ako samostatny stat.
To groni, až su se źělili wót susedneje Českeje.
Což su se we Słowakskej wěcej žycyli ako w Českej.
To stej byłej dwě wjelgin wažnej tšojeni, ako njejstej byłej zewšym tak lažkej.
Stej nowo póstajiłej cełe žywjenje słowakskich luźi, a to wšo jo se wupominało a dalej wupominaju wjele mócy a rozměśe wobydlari.
Za nich jo to pśinjasło "plus" a "minus".
Na góspodaŕskem pólu su Słowakska gromaźe ze Českeju, Pólskeju a Hungorskeju ako "Vyšegradske staty"  z 65 mio. wobydlarjami mócny faktor w cełej EU.
Jo to mjaztym region, źož se cełe góspodaŕstwo nejspěšnjej a nejwěcej dynamiski wuwija.
2018 jo góspodaŕstwo we Słowakskej rosło wó 4,1 %, w Českej wó 2,9 %, w Hungorskej wó 4,9 % a w Pólskej samo wó 5,1 %.
Něco wušej 4 % wobydlari jo mimo źěła.
Słowakska jo napšawdu kraj z mócneju industriju, wósebnje w produkciji awtow.
Tak maju pśisamem wšykne wjelike awtowe firmy na swěśe swóje fabriki we Słowakskej.
To głownje dla togo, dokulaž maju tam dłujkolětne tradicije a nazgónjenja pśi twarjenju awtow – wósebnje ze "Škodu" – wjelgin dobrych, ale teke tunich fachowych źěłaśerjow.
A dokulaž te njejsu dosegali, su wabili wokoło 7.000 pśidatnych źěłaśerjow w Ukrainje, Rusojskej, Serbiskej a drugich krajach.
W Mojšu blisko města Žilina na pśikład twarje we modernych fabrikach awta marki KIA, kuždy źeń wokoło 500. 
A w głownem měsće Bratislava producěrujo VW swóje wózydła.
Žedne tysace luźi tam źěłaju, ale pśez to, až se pśestajiju na elektro-awta, su młoge z nich zasej zgubili swójo źěło.
A wjele tam luźe zasłužyju?
Narowno jo jich to towzynt euro.
Dotychměst jo było 520 euro ten minimum, to nejniše myto, to groni něźi tśi euro za góźinu.
Wót januara nowego lěta jo kněžaŕstwo to pitśku pówušyło, a to na 580 euro .
Pśi tom su nowe minimalne myta póstajili pó dogromady šesć kategorijach, ako su wótwisne wót fachowego wukubłanja, wót kwality a wažnosći źěła, a wót togo, kaku funkciju jaden ma.
Tak móžo něnto byś nejwuše minimalne myto 1160 euro.
To wšykno njejo wjele, togodla wujědu młoge, wósebnje młode, na źěło do bliskeje Awstriskeje.
Tam na pśikład chórobna sotša wokoło tśi raze teliko zasłužyjo.
Nejskerjej wót lěta 2021 dostanu rentnarje tšochu wěcej pjenjez, wěcej "dochadka".
Wóna dej wucyniś něźi 33 % togo, což su narowno zasłužyli pó 30 lěta źěła.
Pón dej byś minimalna renta wokoło 360 euro, a to jo 65 euro wěcej ako něnto.
Bejnje droge a "komplikowane" jo we Słowakskej za wjeliki źěl wobydlari cełe strowotnistwo.
Cesto jo śěžko, dostaś gójca.
Jolic, pón cesto muse chóre ze swójeje móšynki daś pjenjeze, aby termin dostali, a to spěchujo zasej korupciju.
K tomu pśiźo, až deje wót nowego lěta za wušej 900 wažnych medikamentow wěcej zapłaśiś, na pśikład za leukemiju a "cukrowku" .
Wob lěto muse něnt pśez něźi 7 mio. euro wěcej wudaś za gójenje a wustrowjenje.
We wjelikem słowakskem casniku "Jeden deń Plus" jo jadna žeńska k tomu groniła, až wóna něnto trjeba sponsora za swóje medikamenty!
A hyšći z dalšnym bejnje śěžkim problemom maju se we Słowakskej běźiś.
Mjazy tymi něźi 5,4 mio. wobydlarjami jo něźi 460.000 z hungorskeju narodnosću a něźi kuždy źasety pśisłuša ludowej kupce Sinti a Roma.
Dogromady jo tych w cełej Europje wokoło 12 milionow, głownje w Rumuńskej, Bulgaŕskej, Hungorskej, Špańskej a Słowakskej a wóni bóžko hyšći źinsa słušaju k tym ludam w Europje, ako maju jano mało pšawow a kótarymž se nejšpatnjej źo.
To teke w Słowakskej tak jo, a stat musy wjele, wjele pjenjez wudaś, aby jich šyroko pódpěrowali.
Togodla teke njoco a njamóžo Słowakska pśiwześ wjele wuběgańcow a jich zežywiś.
Pśisamem tysac su tuchylu tam registrěrowane a tomu pśiźo hyšći bejna licba wuběgańcow ze susedneje Ukrainy.
Tak Słowakska napšawdu wjele cynił za pomoc luźam w nuzy.
Bóžko to Europska unija tak njewiźi a Słowaksku dla togo pśecej zasej mócnje kritizěrujo a jim to wumjatujo.
A politikarje a medije teke w Nimskej toś tu wěrnosć njegronje a njepišu.
Toś: We Słowakskej jo šło w slědnych 30 lětach derje doprědka, ale tak pšawje glucne tam wšykne njejsu.
Tak ako wu nas w Nimskej su teke casniki a druge medije we Słowakskej slědk glědali na slědnych 30 lět, na cas pó měrnej rewoluciji, z kótarejuž jo se wótpórał socialistiski system.
Su wopšašali luźi, co jo ten nowy cas jim pśinjasł a teke za tym, co jo było w lětach do 1989 hynac abo lěpjej.
Wjeliki słowakski casnik "Jeden deň PLUS" jo we wšakich wudaśach wótśišćał wótegrona cytarjow a dalšnych luźi.
A te su wjelgin interesantne!
Pšašała jo redakcija mjazy drugim za tym, co jo było w socializmje lěpše ako źinsa – raz staršych luźi a raz młodšych.
How wiźiśo, co su młode  gronili: A dalej jo była redakcija narska, lěc wiźe luźe Słowaksku ako demokratiski kraj!
1. oktobra jo zemrěł sławny spiwaŕ Karel Gott.
Wjelgin wjele jo se kuždy źeń wó njom pisało.
Taku nowu modernu katolsku cerkwju su twarili w Pieštanach.
Wšake jo tuńše we Słowakskej, ale nic wšykno.
Za źiśi maju we Słowakskej wjele wušej.
We wjelikej kupnicy w Pieštanach mógu źiśi rědnje grajkaś a se rozwjaseliś.
Jomu jo se w Pieštanach spódobał.
Jo wabił za ortodoksnu cerkwju.
Wokoło 500 awtow we wšakich modelach tam kuždy źeń twarje.
Něnt cakaju na pśedań a na kupcow.
Južo wót daloka jo wiźeś, až na kšomje města Žilina awta producěruju.
Su pśiwitali to nowe lěto 2020.  
Město jo 8. januar pšosyło na nowolětne pśiwitanje.
Wušy šołta Holger Kelch njejo mógł pśiś, za njogo jo šołtowka Marietta Tzschoppe wuwitała wěcej ako towzynt gósći z politiki, góspodaŕstwa, medijow, kultury a sporta w měsćańskej hali a je pšosyła na "leśenje do partnaŕskich městow".
Mjazy nimi su byli měsćańska zagronita za serbske nastupnosći Anna Kosacojc-Kozelowa, zastupniki Serbskego sejma a Domowiny, Załožby za serbski lud, Serbskego instituta, Dolnoserbskego gymnaziuma, šołty jsow a wót rbb.
We rozgronje ze šołtowku jo se moderator Christian Matthée teke serbski wopšašał.
Wukniki Ewangelskego gymnaziuma a Źiśecy musical su rozwjaselili gósći, na górnej etažy su se Serbski muzej, Lodka, Domowina a Heinzojc šlodaŕnja pśedstajili.
Edith Pjeńkowa  a Anna Kosacojc-Kozelowa na nowolětnem pśiwitanju.
Zastupniki Serbskego sejma su lětosa byli prědny raz pšosone, a teke serbske cłonki nowych měsćańskich wuběrkow.
Su jomu pśi kašću spiwali na serbske.
Wěcej ako 100 luźi jo se zgromaźiło stwórtk tyźeń na kjarchobje w Barlinju-Lichterfelźe, aby dali slědne bóžemje Měto Pernakoju, serbskemu procowarjeju, ako jo tudy njezjapki 8. januar wumrěł.
Pśi kašću w kjarchobowej hali jo faraŕ Helmut Hupac źaržał Bóžu słužbu, faraŕ Cyril Pjech we prjatkowanju wobspominał zamrětego ako lubujucego cłowjeka a nana, kótaryž jo wjele swójej familiji dał, a jo był we cełem wjelgin pśijazny luź.
Na serbske jo wón lazował artikel k cesći zamrětego z Casnika, z pjera dr. Madleny Norbergoweje.
We hali a pśi rowje jo Juliana Barukojc wuspiwała kjarliž.
Něnt comy śěło zakopaś.
Pó zakopowanju su žałujuce se wudali na žałowaŕsku gósćinu do gósćeńca Alter Krug w Dahlemje.
Tudy jo Pernakojc syn Juro zespominał kórjenje a žywjenje nana, mjazy drugim to, až Měto Pernak jo měł nimsku mamu a serbskego nana, nowoniwjańskego fararja, ako jo we wójnje padnuł.
Serbsku rěc jo wón wuknuł wót młodych lět wót togo nana starjejšeju, ako stej doma na farje w Nowej Niwje z nim a jogo mamu bydliłej.
Ako jogo mama jo z nim wuběgnuła do pódwjacornego Barlinja, jo wón měł styskanje za Łužycu a njejo se derje cuł.
Hyšći wjele lět pózdźej, južo ako wuwucony wucabnik za rusojsku rěc, jo wón wótpokazał atraktiwne źěło na wójaŕskej akademiji w pódwjacornej Nimskej, dokulaž tam jo dejał pśilubiś, až njebuźo žednje do DDR woglědaś.
Młogu anekdotu ze žywjenja Měta Pernaka su gósći słyšali, k eksemplu to, až wón jo se wopokazał ako wiselny fryjaŕ.
Rozmjej, ako jogo pśiduca žeńska Gisela jo jogo zaprědka wótpokazała, ga njejo se powdał, ale jo wó jeje lubosć wójował.
Syn Juro wobspomnjeł pisaŕske źěło zamrětego, ak jo akle ako rentnaŕ se mógał serbskej publicistice a basnjenju z mócu pśiwobrośiś.
K jogo njedokóńcowanym knigłam słuša historija Maśice Serbskeje – snaź buźo ju něcht dopisaś, jo Juro gronił.
Gnujuce jo było grono togo drugego syna Romana, kótaryž jo wulicował wót zacuśow a dopomnjeśow na nana – to jo pšawje literarny tekst, kótaryž buźo se wótśišćaś w Rozglěźe.
Teke to, až Roman ako góle njejo kśěł z nanom serbske powědaś a ta rěc jo pśez to změstymi distancu napórała, jo wón wulicował.
Gósći su wiźeli film, zestajany wót Romana, mjazy drugim sceny z gósćiny na 80. narodnem dnju, woglěda do Noweje Niwy 2018 a wót pósćenja Myta Ćišinskego.
Naslědku su wupili k cesći zamrětego głažk paleńca – to ga jo Měto Pernak teke pśecej rad cynił.
Cłonki chora Łužyca su na serbske spiwali.
To jo było wjelgin dostojne zakopowanje a spominanje.
Gołkojce su něnto nimsko-serbska gmejn.
Nowy krajny zagronity za nastupnosći Serbow jo jim pśepódał myto "Łužyca – serbski pśichod".
Gołkojskej gmejnje móžo se wótněnta z połnym pšawom groniś "Nimsko-serbska gmejna".
Tobias Dünow, statny sekretaŕ za kulturu Bramborskeje a nowy zagronity za nastupnosći Serbow, jo pśepowdał toflu z tym titelom šołśe Karsten Schreiberoju pśi góźbje gmejnskego pśiwitanja nowego lěta slědny tyźeń stwórtk.
Wón jo wušej togo pócesćił dwa projekta, ako stej wordowałej z gmejny pśipowěźonej za wuběźowanje "Łužyca – serbski pśichod".
Jadno myto jo se dostało jatšownym spiwaŕkam Domowinskeje kupki w Rubynje.
Wóni su 2017 wótžywili stary nałog jatšownego spiwanja: Jatšownicu zajtša, nježlic słyńcko zejźo górjej, śěgnu wóni spiwajucy pó jsy a zapowědaju powěsć wót górjejstawanja Kristusa.
K nim słušaju žeńske ze jsow gołkojskeje gmejny.
Jich powědaŕka Ines Neumannojc jo pśipowěźeła, až lětosa budu dalšne spiwaŕki se jim pśizamknuś, a to z Brodkojc  a z Pódgole.
Lětosa jatšy budu spiwaś w Limbarku.
Te spiwaŕki su teke spiwali na tom wjacoru, a to jo był ten nejwěcej gnujucy źěł togo pśiwitanja nowego lěta.
K drugemu jo Dünow jo pócesćił iniciatiwu gołbinskeje Domowinskeje kupki, ako su dali zgótowaś taše k nakupowanju, z kótarymiž za swóju wjas na serbski a nimski wabje.
Až serbska rěc grajo w Gołkojcach rolu, to jo landrot wokrejsa SPN Harald Altekrüger we swójom gronje pódšmarnuł.
Wón jo nowolětne glukužycenja teke na serbski wupowědał.
Grono jo było wót projektow k lěpšemu kólasowych drogow a wót pódpěry wokrejsa za sportowe towaristwa a muzeje – wóni mógu do kóńca měrca zasej póžedanja stajaś.
20. mjazynarodna folklorna lawina buźo 20. junij w Gołkojcach wustaś.
Naslědku jo Altekrüger wugronił wjasele dla noweje wušeje šule, ako se w Gogolowku twari.
Šołta Karsten Schreiben jo landrota chwalił a se jomu źěkował za angažement, aby šula nastała.
Na płachśe jo wordowało pokazane, co we gmejnje jo se twariło: Saněrowali su hort, źiśownju a klub za młoźinu w Kśišowje.
W Limbarku jo nowy chrom za awto wognjoweje wobory nastał, Wjaža za strowje w Gołkojcach jo se modernizěrowała, w Hajnku  su chopili twariś wjažu za wšake wužywanje.
Teke drogi a mósty su pórěźili.
Nowy krajny zagronity za nastupnosći Serbow Tobias Dünow z jatšownymi spiwaŕkami.
38 źiwjakow su jagarje na gruntach tudskego góńtwaŕskego drustwa łoni stśělili.
Wót togo jo informěrował na myšyńskej woklapnicy jogo pśedsedaŕ Siegbert Budyšyn – howacej našym lazowarjam znaty ako něgajšny cłonk wokrejsnego wuběrka SPN za serbske nastupnosći.
Rownož jo to bejna licba, ga weto su škódy, ako źiwjaki su buram na myšyńskem a bobojskem napórali, wjelike.
Budyšyn jo nagranjał Myšynarje, aby pósćili pjenjeze tym wótpalonym burskim familijam Gólašojc a Meldojc w Bobowje.
Ten wogeń srjejź decembera, krotko pśed gódami, jo jich wjelike bobojske bio-rolnikaŕstwo docysta skóńcował, ta škóda jo "totalna" – jo Budyšyn woblutował.
Wogeń, suš a naslědku źiwjaki – to njejo było za rolnikarje dobre lěto.
Serbske kubłanje a strukturna změna stej stojałej we fokusu.
Wałtoru tyźeń jo se wótměło we tom lěśe prědne pósejźenje Serbskeje rady w krajnem sejmje Bramborskeje.
Pó serbskich a nimskich póstrowjeńskich słowach pśedsedaŕki rady, Kathrin Šwjelineje, jo se pśedstajił nowy krajny zagronity za nastupnosći Serbow Tobias Dünow, kenž wót 17. decembra toś ten amt zastoj.
W dalšnem wótběgu jo dało wjele informacijow, pśedewšym nastupajucy serbske kubłanje a strukturnu změnu, ako stej nejwažnejšej temje byłej.
Mysli se, až Nimce mógu wót Serbow wuknuś.
W Bramborskej wobstoj tradicija, až pśecej statny sekretaŕ ministaŕstwa za wědomnosć, slěźenje a kulturu buźo krajny zagronity za nastupnosći Serbow.
Tak jo ten nadawk tuchylnemu statnemu sekretarjeju Tobias Dünowoju pśipadnuł.
A wón jo gronił, až se na to wjaseli.
Až mjeńšynowe nastupnosći jomu wažne su a za njogo wjele wěcej ako folklora z tym zwisujo, jo wón južo do togo zwuraznił, teke pśi góźbje we decembrje, ako jo Forum mjeńšynowych regionow wót FUEN w Pódstupimje wótwórił.
Tam a tenraz jo wuzwignuł, až glědajucy na globalizacije to "małe" a charakteristiske zasej wažnjejše bywa.
Dünow jo wobtwarźił, až co swój amt z połneju mócu zastupowaś, a nic jano, dokulaž tak w kaznjach stoj, ale dokulaž wón se teke mysli, až wót Serbow móžo se něco nawuknuś – w Bramborskej a wušej togo w Nimskej.
Rozmjej, wón ma rozmjej za wobźiwowanja gódne, až Serby su pśez stolěśa swóju identitu wobchowali, njejsu wójny wjadli a až swóje tradicije dalej woplěwaju bźez šowinizma.
Casnikoju jo pózdźej teke gronił, až njejźo wó to, kake cile wón sam ma.
Wón njefungujo ako pśinank Serbow, ale skerjej ako pósłańc abo teke ako rěcnik.
Zajmy artikulěruju Serbska rada a druge serbske institucije, togodla ma za to nejwažnjejše, až z luźimi do rozgrona pśiźo a tak nazgónijo, co wóni wopšawdu trjebaju.
Za to jo dejał pśinosowaś teke jogo prědny oficialny woglěd w serbskich institucijach w Chóśebuzu, kenž jo slědował dwa dnja pózdźej.
Pšašanja kubłanja su nejwažnjejše.
Delia Münch, cłonk Serbskeje rady za krajnu šulsku pśiradu, jo wugroniła, až Serbska rada wita to jasne wuznaśe k wuznamoju togo serbskego za Bramborsku, ako jo wob-twarźone w koaliciskem dogronje.
Jo wuzwignuła, až pšašanja serbskego kubłanja su za Serbsku radu pśi tom te nejwažnjejše.
Wuspěšny Witaj-projekt we źiśownjach dej se w dobrej kwaliśe w šuli dalej wjasć až k abiturje, ale dłujkodobnje njedejało serbske kubłanje pśi abiturje wopśestaś.
Wěcej móžnosćow dalejkubłanja jo trjeba.
A serbska wucba pó móžnosći njeby dejała fakultatiwna wóstaś.
Teke maju za wažne, až we šulach w cełej Bramborskej wó serbskej mjeńšynje informěruju.
Markus Kóńcaŕ  jo tomu dypkoju pśigłosował.
Jo naraźił, až ceptarje wšuźi dostanu pśirucki  z informacijami wó serbskich stawiznach.
Chóśebuska šulska raźcowka Heike Drobner jo we tej diskusiji brach ceptarjow ako bytostny problem wuzwignuła – pśedewšym za bilingualnu wucbu w sekundarnem schójźeńku II jo to wjelgickan śěžko, kompetentny wucecy personal namakaś.
Glědajucy na zakładne šule jo naraźiła, až tam by mógała w pśichoźe snaź digitalna wucba na młogich šulach rozwězanje za brach ceptarjow byś.
Ute Henšelowa wót Serbskeje rady jo naspomnjeła, až źěl naraźenjow slědneje Serbskeje rady pód Torstenom Makom jo se do koaliciskego dogrona pśiwzeł, což wóni witaju.
Maju za dobre, až wuznam togo serbskego za domowniske zacuśe a regionalnosć se wuzwignjo.
Serbska kultura dejała byś wažona ako faktor, kenž stabilitu twóri.
Pśi tom jo Ute Henšelowa wuzwignuła, až serbska kultura njejo nic, což luźi z migraciskeju slězynu wuzamknjo, ale participatiwne pórucenje.
Serbska rada co regionalnu a etnisku identitu zmócniś bźez nacionalizma, pśeto zastupujo swětoju wótwórjone rozměśe kultury a identity.
Teke co Serbska rada intensiwěrowaś gromadne źěło mjazy drugimi z pólskimi wójwodstwami, z tymi, ak se za dolnonimšćinu zasajźuju, a ze Sinti a Roma.
Klaus Freytag, zagronity za Łužycu krajnego kněžaŕstwa Bramborskeje, jo na pósejźenju wó stawje strukturneje změny powědał a wó notnosći, až luźe změnam napśeśiwo wótwórjone su.
Jo naspomnjeł, až buźo w procesu strukturneje změny teke gromadne źěło z pólskim a českim bokom  wažne, tak až to serbske ako rěcny móst zajmny faktor jo.
Wón se žycy wěcej zapśimujuceje iritacije, ako wót dwójorěcnosći toflickow na drogach wujźo.
Kathrin Šwjelina, pśedsedaŕka Serbskeje rady, jo komentěrowała, až Serbska rada se wjaseli tomu signaloju, až Serby se ako wažny wobstatk teje tematiki wiźe.
Markus Kóńcaŕ jo žycenje zwuraznił, aby se pśi rozdaśu pjenjez, kótarež se w zwisku strukturneje změny towaristwam a zwězkam k dispoziciji stajiju, wót zachopjeńka teke to serbske zapśěgnuło.
Ako zastupnika cłonka Serbskeje rady za krajnu šulsku pśiradu su wuzwólili Williama Janhoefera, kenž njejo pśibytny był dla źěłowych terminow.
A jo se wótgłosowało, až Serbska rada teke w aktualnej legislaturnej perioźe se na kongresu FUEN wobźělijo.
Tobias Dünow  jo se ako nowy zagronity za nastupnosći Serbow w Bramborskej na pósejźenju pśedstajił.
Domowinska kupka jo pětk na woklapnicy w Ballhausu zjawiła swóje nowe ideje.
Wóni kśě zběraś serbske recepty a kuchaŕske knigły wudaś.
Wušej togo budu za źiśi a młoźinu mólowanje jajow k jatšam organizěrowaś.
Peggy Janhoeferowa, wót lěta 2018 pśedsedaŕka kupki, jo pśipowěźeła, až kśě wšykne gósći z drugich jsow na zapusće z kafejom a tykańcom góspodowaś.
Cłonki Karoline Mušyc, Janna Tropic, Peggy Janhoeferowa, Anett Pöthingowa a Wylem Janhoefer  su se we rozgronje z Casnikom zalubili, až kśě serbske nałogi a tradicije we jsy woplěwaś.
Na woklapnicy jo se wobspomnjeł teke Herman Šlodaŕ , ak jo swěśił we aprylu 100. narodny źeń.
Pśi tej góźbje jo wón dostał list z glukužycenjami wót nimskego prezidenta Franka Waltera Steineiera.
Jubilar jo wjele wugbał za swóju wjas.
We lěśe 1929 jo se wobźělił na wuswěśenju prědneje turnaŕnje we jsy a jo był wuspěšny sportaŕ.
Wón jo sobu załožył cerkwiny chor.
A hyšći we starstwje 96 lět jo wón jězdźił z awtom, a to mimo njegluki.
Wěcej wót woklapnice na 5. boce.
Steffen Krestin z Měsćańskego muzeja jo na pósejźenju cłonkow Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja sobotu na to pokazał, až nejskerjej zachopjeńk lěta 2022 Werner Měškank pśestanjo za Serbski muzej źěłaś.
Budu tam pón trjebaś muzeumowego pedagoga – a Krestin se bój, až buźo śěžko, někogo namakaś.
Za to městno se žyce młodu wósobu ze se góźecym kulturnowědnym wukubłanim a dobrymi znaśami dolnoserbskeje rěcy.
"Rěc stoj prědku", jo Krestin wuzwignuł.
A rownož budu akle za dwě lěśe takego muzeumowego pedagoga trjebaś, ga jo derje, gaž se to něnto južo rozpowědajo.
Młode luźe deje wěźeś, až tu perspektiwu dajo.
We drugem kwartalu togo lěta dej Serbski muzej w Młyńskej droze  zasej se wótwóriś.
A wót lěśa co Krestin Serbski muzej pla Domowiny ako móžne praktikumowe městno pśizjawiś, aby zajmce mógali do togo źěła raz nutś pónuchaś.
Sobotu tyźeń su cłonki Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja se lětosa k prědnemu razoju zmakali.
Pśedsedaŕka dr. Madlena Norbergowa jo nejpjerwjej pśepódała Steffenoju Krestinoju  jubilejny strusk, dokulaž jo 15. junija 2019 swój 60. narodny źeń swěśił.
Pón jo Norbergowa wjeraški lěta 2019 wuzwignuła: Jo na pś. spomnjeła na swój jubilejny artikel k 5-lětnemu wobstaśu towaristwa, kenž jo 15. februara w Serbskich Nowinach wujšeł a 23. maja dolnoserbski w Nowem Casniku.
Wažny jo był tek 14. měrc, ako žarjabnica jo towaristwoju 2500 euro pósćiła za saněrowanje starych cerkwinych ławkow ze Serbskeje cerkwje, ako su za trajnu wustajeńcu w Serbskem muzeju pśedwiźone.
Mjazy drugim jo Norbergowa tek spomnjeła, až towaristwo jo w awgusće abiturienta Elias Bisse z 150 euro mytowało za praktikum, kenž jo w muzeju absolwěrował.
Mimo togo jo w běgu pósejźenja Krestin wó stawje źěłow w Serbskem muzeju informěrował.
Wětšy źěl witrinach juž stoj, a wótwórjenje buźo srjejź abo kóńc drugego kwartala 2020 – jaden mrocnik lětosa.
Wótwórjenje dejało pak byś pśed 5. junijom, pśeto ten źeń dej se wótwóriś w Serbskem muzeju  mjazynarodna drogujuca wustajeńca "Pśechod" – dalšny wjerašk.
Prědny lětosny wjerašk pak buźo juž 7. februara: Ku góźbje 125. narodnego dnja Fryca Latka buźo wustajeńca mólbow togo wuměłca we Wósekowem dwórnišću , za kótaruž jo Uwe Gutšmidt wót Spěchowańskego towaristwa zagronity.
Znate Latka su Serbskemu muzejoju sedym wobrazow póbitowali, jaden su darili.
Spěchowańske towaristwo se procujo, aby te druge kupiło.
Stwórtk tyźeń jo Tobias Dünow, nowy zagronity za nastupnosći Serbow w Bramborskej, swój prědny oficialny woglěd do Dolneje Łužyce pśedewzeł.
Jo pśišeł do Serbskego doma w Chóśebuzu a jo z tamnymi akterami powědał.
Nejpjerwjej jo Załožbu za serbski lud póznał.
Jo gronił, až jomu njejo nic pśirownujobnego w Nimskej znate.
Bramborska pódpěra źěło Załožby lětosa z 3,1 milionami euro.
W Serbskej bibliotece jo Dünow sebje kupił serbski kulturny leksikon, pśeto jo pśiwdał, až musy a co hyšći wjele nawuknuś.
Ako pśiducu staciju jo Dünow do Serbkego instituta woglědał.
Pśi tej góźbje jo pśepódał wopismje za wuběźowanje "Serbski pśichod: Łužyca", w kótaremž jo institut dwě myśe we wusokosći 12.500 euro dobył.
Pótom jo Dünow se ze zastupnicami a zastupnikami Domowiny zmakał a tejerownosći myto za "Serbski pśichod: Łužyca" pśepódał.
How we wusokosći 5.000 euro.
Jo wuzwignuł, až ma za fasciněrujuce, což jo w Serbskem domje wšykno pód jadnym kšywom zgromaźone, to pósrědnjanje kultury a slěźenje.
Ten samy źeń jo Dünow se teke hyšći do Gołkojc pórał – wó tom cytaśo na prědnem boku.
Tśi dny dłujko su w Chóśebuzu gromaźe treněrowali.
Z togo móžo wurosć dobre serbske zgromadne mustwo za Europeadu.
W gódownem casu a w casu kołowokoło Nowego lěta jo było teke w Dolnej Łužycy śicho na sportnišćach, źož howacej wjelgin cesto balo kopju, nanejmjenjej kuždu sobotu a njeźelu.
Ale w Chóśebuzu njejsu balokoparje se za tym měli.
Tśi dny dłujko – wót 3. do 5. januara – su se how zmakali serbske balokoparje z Dolneje a Górneje Łužyce na zgromadne treningowe lěgwo.
Notne a wažne take jo, pśeto na Europeaźe 2020, to groni: na europskich mejstaŕstwach narodnych mjeńšynow w balokopanju, buźo serbske mustwo zestajane z wobźělnikow z Dolneje a Górneje Łužyce.
Połojca, połojca, tak ako Domowina jo to wustajiła.
To samske płaśi teke za žeńskece mustwo.
Na doněntejšnych tśich Europeadach 2008 w Šwicaŕskej, 2012 w Łužycy a 2016 w Italskej ga běchu balokopaŕki a balokoparje jano z Górneje Łužyce Serbow zastupowali.
Toś jo to tenraz kradu hynakša situacija, a ta sebje pomina tšochu hynakše pśigótowanje.
Njedeje se jano pytaś nejlěpše grajarje w Dolnej a Górnej Łužycy, ale wóni muse namakaś dobru zgromadnosć – na sportnišću, pśi graśu, a teke howacej.
Za to jo było zgromadne treningowe lěgwo na zachopjeńku nowego lěta w Chóśebuzu głownje myslone.
Zajm a lušt na toś te tśi zgromadne dny stej byłej wjelikej.
Pśisamem 30 młodych balokoparjow jo pśijěło do Chóśebuza, něźi połojca z Dolneje Łužyce , druga połojca z Górneje Łužyce .
Aby wšykno było derje pśigótowane, za to stej se starałej Horst Krawcyk a Frank-Norbert Sieg, trenarja mustwa "Serbske koparje", a z tym teke sobu zagronitej za zgromadne serbske mustwo.
Bydlili su wšykne we wjažy "Oberstufenzentrum" wokrejsa Sprjewja-Nysa w Chóśebuzu, źož su byli derje zastarane.
Až su how mógli gromaźe z trenarjami, z fyzioterapeutoma a ze zagronitym za górnoserbske mustwo Bernhardtom Delenkom bydliś, za to jo se teke krajny raźc Harald Altekrüger póstarał.
Pó tom, až běšo Horst Adam, pśedsedaŕ towaristwa "Serbske koparje" wšych wutšobnje wuwitał, su ned prědny wjacor w tamnej modernej a wjelikej sportowej hali intensiwnje na wšaki part sportowali a se gibali.
Su we kupkach balo kopali, basketbalo grali a na wšakich rědach zmócnili swóje mócy a kondiciju.
Pśi tom jo było to slědne wósebnje napinajuce, pśeto w gódownem a nowolětnem casu ga běchu wšykne wót togo intensiwnego sportowanja slědk stupili!
Sobotu dopołdnja a wótpołdnja a njeźelu dopołdnja su se wšykne zmakali na sportnišću na Póznańskej droze, źož howacej treněrujo Energija Chóśebuz.
Su how źěłali za fitnes, su wšake zwucowali a to se wě, teke grali we wšakich mustwach.
Pśi tom su wšykne se bejnje napinali, kuždy ga co sobu jěś w juniju na Europeadu do Awstriskeje.
A tak wěsće njebuźo za trenarjow zewšym tak lažko, kogo budu wuzwóliś – 11 z Dolneje a 11 z Górneje Łužyce.
Nic jano pśi treningu a pśi graśach su se wobźělniki lěpjej zeznali a rozměli, ale teke na drugi part jo se to stało.
Pětk wjacor su gromaźe woglědali do Łužyskeje hale, źož su w balokopaŕskem turněrje wiźeli znatych něgajšnych aktiwnych balokoparjow z Łužyce, z Nimskeje a z Českeje.
A sobotu wjacor su wódychali a se rozluštowali w Błośańskej termje w Bórkowach.
Rowno tak ako wšykne wobźělniki treningowego lěgwa stej tek Frank Ritšel a Horst Krawcyk ako głownej trenarja wjelgin spokojom z tym, což jo se naźełało a stało za te tśi dny.
Něnto deje se pśigóty na Europeadu w pśiducych pěś mjasecach zaměrnje dalej wjasć.
Take zgromadne lěgwo pak wěcej njebuźo, dokulaž graśa w tych mustwach, źož wobźělniki graju, a teke trening sebje wupominaju wjele casa a mócy.
Pśemysluju toś wó tom, se zmakaś na zgromadny krotki trening a pytaś druge mócne mustwo, pśeśiwo komuž mógali graś.
Južo pśiducu sobotu, 18. januara, buźo se jadno serbske mustwo prezentěrowaś, a to na woblubowanem halowem turněrje we Łužyskej hali.
Tam budu grajarje z Dolneje a Górneje Łužyce gromaźe wó pokal wójowaś.
Na kóńcu tych tśich dnjow w Chóśebuzu su se dali wšykne wótmolowaś Na woblicach jo wiźeś, až su byli wšykne welgin spokojom.
Mócnje su wójowali wó balo.
Do programa jo słušało teke graśe w basketbalu.
Njejsu jano balo kopali, ale teke wjele cynili za fitnes.
Su swěśili 90 lět turnaŕnje.
Andreas Pfütsch , pśedsedaŕ brjazyńskego sportowego towaristwa, jo na woklapnicy pětk wulicował wót raźoneje sezony.
"Wjelike tšojenje jo był swěźeń našeje turnaŕnje, ako jo wordowała w nowemberu 90 lět stara."
"Wěcej ako 250 gósći ze jsy a z dalšnych stronow jo sobu swěśiło", jo Pfütsch se wjaselił.
Sportowe towaristwo jo něnto 108 lět stare, a wóno ma 233 cłonkow, wót šesć do 80 lět.
Wóni sportuju we sekcijach balokopanje, volleybalo, blidowy tenis, billiard a turnowanje.
Carsten Lemanski , wjednik wognjoweje wobory, jo dał k wěsći, až maju něnto 34 cłonkow a wušej togo 20 źiśi a młoźiny.
Łoni su brjazyńske woborniki dejali 20 raz wujěś: źewjeś raz su gasyli wogeń, pěś raz su pomogali pśi awtowych njeglukach.
Žeńska ze serbskeju wutšobu jo wujšła k Bogu.
Simone Gutšmidtowa, naroźona Jonatojc, jo se naroźiła na 10.06.1961 w měsće Karl-Marx-Stadt a wumrěła na 8.1.2020 w Chóśebuzu w CTK pó krotkej, śěžkej chórosći.
Prědne lěta jo wórosła w Borstendorfje w Rudnych Górach.
Jeje starjejšej stej z njeju 1964 śěgnułej do Wórjejc dla nowego bydlenja a dobrego źěła w brunicy.
Nan jo źěłał w elektraŕni w Carnej Plumpje a maś w Hornikecach ako wótkubłaŕka w BKK.
Wóna jo chójźiła ako DDR-góle do źiśownje a do PWŠ "Jurij Gagarin".
Simone jo měła dwa hobbija – kreslenje a wugbaśowy sport.
A wóna jo była wjeliki talent wobwoda Chóśebuz za chytanje kopja.
Jeje trenaŕ jo kśěł, až źo do specialneje šule w Barlinju, aby wordowała wugbaśowa sportaŕka za naš kraj.
To njejo klapowało, dokulaž starjejšej njejstej to dowóliłej.
Maś jo kśěła, až Simone nawuknjo pówołanje we brunicy.
Starjejšej stej ga byłej gjardej górnika.
Simone njejo kśěła domownju znicyś, togodla jo kśěła na wucabnicu za dolny schójźeńk w Chóśebuzu studěrowaś.
To njejo klapowało, a tak jo dojěła do Budyšyna na SWW "Korla Janak".
Teke tam jo było śěžko městno dostaś, ale w serbskej klasy za źiśownice jo dostała městno a njejo musała do brunice.
Tam na SWW jo wuknuła górnoserbski a se zalubowała do Uwe Gutšmidta, Dolnoserba z Dešna.
Wónej stej se lubowałej a wóna jo wordowała samodruga.
Swajźbu stej swěśiłej w Carnem Chołmcu.
Gutšmidtojc familija, to su byli maś, nan, źowka Claudia a źowka Katharina.
Simone jo źěłała wót 1982 do 2019 we wšakich źiśownjach, w domach za źiśi, w źěłaŕni za zbrašone a slědne styri lěta za future generation, źož jo pomogała familijam w měsće a wokrejsu SPN.
Wóna jo studěrowała 1996–98 gójaŕsku pedagogiku a absolwěrowała 1997–98 prědny Witaj-kurs za źiśownice.
W Žylowje jo źěłała wót 1998 do 2000 w serbskej źiśowni.
Swětki 1999 jo słušała k sobuzałožarjam towaristwa Pónaschemu w Wjerbnje.
Wjele lět jo źěłała sobu w pśedsedaŕstwje.
Jo lubowała serbsku ludowu rěc.
Wóna jo měła w žywjenju tśi cile.
K prědnemu źěłaś w pedagogiskem pówołanju.
K drugemu załožyś glucnu familiju, ako njerozpadnjo.
A k tśeśemu: twariś rědny, nowy dom w Bórkowach.
Wše te cile žywjenja jo wóna dojśpiła.
Slědny serbski narodny statk Simony jo był sobupśełožk knigłow Kathariny do ludoweje serbšćiny.
Zakopowanje na kjarchobje w Bórkowach buźo stwórtk, 23. januar 2020, zeger 13.00.
Prjatkujo serbski a nimski faraŕka Köhlerowa, serbska dušowpastyŕka z Dešna.
Žałuju cłowjek Uwe, źowce Claudia a Katharina.
Naša zemja buź jej lažka.
Rybakarje su łoni 4.435 kg młodych rybkow do rěkow a tšugow sajźili.
To su pó rědu: 1.677 kg šćipjełow a linow, 2.300 kg karpow a 458 kg wugorjow.
Togo tak pomjenjonego "běłego drobjaza" njejsu zewšym do rěku pušćili.
To jo gronił ten zagronity za sajźanje młodych rybow Oliver Lehmann.
Až to sajźanje něco pśinjaso, jo se wuznało z monitoringa, ak jo se gótował łoni w Małksy – jo gronił pśedsedaŕ Siegmund Lehmann.
Tam su nałapali mjazy drugim wjele wugorjow, ak su byli 30 cm dłujke – to groni, až wóni su 20 cm narosli.
A to jo zmysł togo sajźanja: młode rybki deje w rěce rosć a pśiběraś, tak ako bur sejo a naslědku žnějo, což jomu na roli narosćo.
Pśedsedaŕ Siegmund Lehmann jo wulicował wót wšakich tšojenjow we łońskem lěśe.
K tym samym jo słušało bagrowanje Sprjewje, comuž pśedsedaŕstwo se wjaseli.
Pśeto pśez to, až zagaśona wóda w rěce dłujko stoj abo pómałem běžy, wótsajźijo se wjele pary, a to njejo derje za ryby.
W Połnocnem kanalu su bobry na wjelich městach wuryli jamy w damach.
Ako eksperiment jo źěł damow wordował pókšyty z wokatym drotom  – we pśiducem casu budu glědaś, lěc to pomožo.
Pśi Blušnicy pódla hotela na Dubjem  kśě stare rěcnišćo zasej reaktiwěrowaś – rybakarje to witaju.
Pśez to pak by ta droga k hotelu dejała se wokus pśesajźiś.
Pśeśiwo tomu wopěra se zastojnstwo biosferowego rezerwata, dokulaž za to by musali kus tymjeńce skóńcowaś, ale to jo zakazane.
Wjednik Dowinskego běrowa w měsće Markus Końcaŕ jo wulicował wót swójogo woglěda we bramborskem ministaŕstwje za wobswět w lěśu.
Wón jo kśěł dobre słowo za rybakarje daś a we jich mjenju wót ministarja póžedaś, aby populaciju kormorana reducěrowali.
Za jogo suźenim kněžy se tam to měnjenje, až rybow-łojśe jo pśedewšym hobby, a wóno njamóžo měś prědnosć pśed wobzwarnowanim natury.
Wjele wěcej waže ekologiske argumenty, k eksemplu ten, až w Małksy wucynijo biomasa źinsa jano pór procentow togo, což jo wót natury dejało how byś, a kormoran łapjo teke wobgrozone rybjece rody, kótarež tejerownosći su woplěwane pśez kazń, kaž wugoŕ.
Za take argumenty maju w ministaŕstwje wótwórjone wucho, a jano pó tej droze buźo se raźiś, něco pó mysli rybakarjow wugbaś.
Turisty kśě raźi šćipjeły łojś.
Rybakarje su łoni mjenjej płaśonka za łojśe rubjažnych rybow zapłaśili.
Šym wěcej pak su turisty měli za nimi póžedanje.
Wóni kśě raźi šćipjeły łojś. 
To jo gronił Matthias Gutšmidt, ako to pśedawanje kórtow a płaśonki zastoj.
Wy sćo teke góspodaŕski faktor.
Direktor bórkojskego amta Tobias Henschel jo we swójom gronje chwalił źěło towaristwa, měnjecy, až wóni su wažny góspodaŕski faktor we regionje.
Wóni woplěwaju naturu pśed škódu a sajźaju ryby do rěki, a to wucynijo Błota atraktiwnjejše za turisty.
Źěł wót turistow co wuźiś.
Wóni płaśe za wuźaŕske kórty, a pśez to wóstanjo wěcej pjenjez w regionje.
Wušej togo jo Henschel se źiwował, wjele cłonkow jo pśišło na zgromaźinu.
"To jo mócne a aktiwne towaristwo" – jo wón we rozgronje z Casnikom gronił.
Su šli Horst Adamoju gratulěrowat.
Mjazy tymi łońskimi tšojenjami, źož pśedsedaŕstwo jo było wobźělone, jo słušał w aprylu 80. narodny źeń Horsta Adama, pjerwjejšnego šefredaktora Nowego Casnika.
Tam su rybakarje pósłali delegaciju, a to šym lubjej, dokulaž Horst Adam jo wjele lětźasetkow rybakarjow pśewóźował a wót nich pisał.
Druge serbske tšojenje jo był pśednosk Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu w Bełej Górje, źož jo šło wó serbske wódne mjenja w Błotach.
"To jo było wjelgin interesantne, což ten docent Gregor Wieczorek jo tam wulicował", jo pśedsedaŕ Lehmann gronił.
Wóni kśě jen hyšći raz słyšaś, tenraz pak w Bórkowach, a Lehmann se naźeja, až wjele wěcej cłonkow towaristwa pśiźo ako slědny raz.
Su wuzwólili luźi, ak znaju wódno-twaŕske kazni.
Towaristwo serbskich rybakarjow jo měło głownu zgromaźinu.
Chto buźo witaś gromadu na serbske?
Towaristwo serbskich rybakarjow Bórkowy a wokolina jo na głownej zgromaźinje w Złośanem plonje pśedslědnu sobotu pó styrich lětach wuzwólowało zasej swójo pśedsedaŕstwo.
Siegmund Lehmann jo nadalej pśedsedaŕ, Fryco Wojto z Hochoze njejo pó 35 lětach wěcej kandiděrował.
Mjenja wšyknych cłonkow nowego pśedsedaŕstwa zgónijośo we ramiku dołojce.
Za Fryca Wojta jo to był stakim slědny raz, źož wón jo ako zastupny pśedsedaŕ towaristwa tu rybakaŕsku gromadu wjadł, a – což jo dotychměst pśecej nałog był – ze serbskimi słowami witał.
Na pšašanje, kak to buźo dalej z tym serbskim witanim, njejo pśedsedaŕ Siegmund Lehmann žedno wótegrono wěźeł.
"To buźo we pśichoźe śěžko".
Matthias Gutšmidt z Dešna pak jo Casnikoju gronił, až ta tradicija njedej zajś.
Wón raźi pśedsedaŕstwu, až jogo bratš, Witaj-ceptaŕ Uwe Gutšmidt z Bórkow móžo pomogaś, a wón jo Casnikoju južo wobwěsćił, až jo k takej pomocy zwólny.
Pśedsedaŕstwo buźo stakim dla teje wěcy wobradowaś, Uwe Gutšmidt buźo dejaś nejskerjej do towaristwa stupiś, a naźeja jo, až ta tradicija serbskego witanja z wótejźenim Wojta njezajźo.
Fryco Wojto wóstanjo nadalej cłonk towaristwa, rownož, kaž sam groni, do rybow njechójźi wěcej.
To lažy pśedewšym na tom, až wšykne šesćo hochoske cłonki towaristwa su chrome na nogi abo chórowate, a njepśemógu wěcej gromaźe ryby łojś.
Rowno dla takich rybykarjow, kótarež na stare lěta do rybow wěcej njechójźe, su wustajili cesne cłonkojstwo.
Chtož jo cesny cłonk, njemusy wěcej płaśiś ten lětny cłonkojski płaśonk.
Wóni mógu we towaristwje wóstaś a njemuse se wó pjenjeze staraś.
Pjerwjej su starše rybakarje cesto z towaristwa wustupili, dokulaž ten płaśonk jo jim był pśeliš drogi, a wóni njejsu nic z togo wěcej měli.
Aby tu zgromadnosć zeźaržali, su pśed tśimi lětami taku móžnosć wobzamknuli.
A teke Fryco Wojtoju, kótaryž jo 35 lět towaristwo sobu wjadł, su titel cesnego cłonka južo pósćili.
We nowem pśedsedaŕstwje maju něnto dweju rybakarjowu, kótarejž stej wuwuconej na pólu pšawa za wódne twaŕstwo .
To stej Alexander Wach, ako se pla LEAG stara wó wšykne wódno-twaŕske nastupnosći, a Silvio Splitt, kótaryž źěła we Zwěstku za zemju a wódu.
Jeju znaśa su něnto kradu póžedane, dokulaž towaristwo co se wěcej angažěrowaś pśi renaturěrowanju zarosćonych dołow a starych wótnogow – jo gronił mjazy drugim pśedsedaŕ Siegmund Lehmann.
Wóni kśě na flakach, źož se to góźi, je zasej z rěku zwězaś  , aby ryby mógali tam z rěki pśiplěś a mjerkaś .
Za to pak jo cesto twaŕske pśizwólenje trjebne, a to jo komplicěrowana wěc, ak jo doněnta towaristwoju wjelgin zadorała.
Teke wobsednikaŕske wobstojnosći su změstymi njepśewidobne a stoje aktiwitam towaristwa na zadorje.
Lehmann jo wulicował, až dešańska kupka jo gano stajiła pla pśedsedaŕstwa póžedanje, aby w nadrěkach na dešańskem taki doł zasej k rěce pśizamknuli.
Z tym budu se we pśiducych mjasecach zaběraś.
Do nowego pśedsedaŕstwa su wordowali pó rědu wuzwólone.
Wótstupjecym cłonkam jo pśedsedaŕ Siegmund Lehmann pódarił strus, mjazy drugim Fryco Wojtoju.
To jo nowe pśedsedaŕstwo serbskich rybakarjow.
Wěcej ako 100 cłonkow jo pśišło sobotu tyźeń do Złośanego plona w Hochozy na głownu zgromaźinu Towaristwa serbskich rybakarjow Bórkowy a wokolina.
Wóni su mjazy drugim wuzwólowali nowe pśedsedaŕstwo.
Njepleki su gódowny škrjok wobškóźili.
Luźe skjarže dla smalecych awtow.
200 wobydlarjow Brjazyny jo pśišło pětk wjacor do Ballhausa na woklapnicu.
Šołtowka Eva-Brigitta Šejcykowa  jo zespominała wažnjejše tšojenja starego lěta.
Nowy pśitwaŕk šule jo se twarił, a w měrcu budu jen oficielnje wuswěśiś.
Pomnik k cesći padnjonych wójakow jo se saněrował, rozpokazowanje bomkow jo se organizěrowało, a nowe tenisowe blido za hort jo se wobstarało.
Lětosa buźo se wjele cyniś k lěpšemu wognjoweje wobory: nastanjo pśewoblěkaŕnja za žeńske, śpa za materialije a za zgromaźiny.
Tu śpu buźo pśedewšym młoźina wužywaś.
To su te dobre powěsći, ale dało jo teke dosć njerědnych.
Złoźeje su se do sportaŕskego domu dobili, a na jsy jo něcht pór razow gódowny škrjok wobškóźeł.
Walter Mucha , kótaryž jo ten bom gmejnje pósćił, jo był wjelgin wobtužony: "Take njeplecne statki mě wjelgin muce".
Kritiski jo se wobspomnjeło, až wjele luźi z awtom pó droze z Gór do Brjazyny pšawje smali, a to wuglěda, ako by se wuběgowali.
Brjazyna buźo we lěśe 2021 swěśiś 675lětny jubilej lěto swójogo prědnego wobspomnjeśa.
Swěźeński komitej zběra južo něnto ideje a pokazki.
Wóni su na woklapnicy wulicowali, až kśě serbske nałogi a tradicije we jsy woplěwaś, glěj powěsć na 2. boce.
Změju lětosa "jubilejny kokot".
Na Górach su łoni swěśili 550. jubilej wobstaśa jsy, lětosa dej byś dalšne wósebny swěźeń.
Zachadny pětk jo pšosyła wejsna pśirada na woklapnicu we wejsnem domje.
Powědali su wót togo, až Góry su w lěśe 2019 kšasnje swěśili prědne dokumentariske naspomnjenje pśed 550 lětami.
Až ta kopica aktiwitow jo zmócniła wejsne zgromaźeństwo, jo teke na woklapnicy derje widobne było.
Pśisamem 100 mužow, žeńskich a źiśi jo slědowało pśepšosenju wejsneje pśirady, stakim něźi kuždy šesty wobydlaŕ.
Zaprědka jo šołtowka Kerstin Jaserowa licby k wěsći dała: "Góry maju 532 wobydlarjow, styri źiśi su se 2019 naroźili."
18 wósobow jo ze jsy pšec śěgnuło, 33 jo nowych we wejsnem zgromaźeństwje.
Šesć Górjanarjow jo łoni wumrěło.
"52 firmow a pśedewześow jo na Górach pśizjawjonych".
Pótom jo šołtowka se swójim spušćobnym wólbnym pomocnikam a pomocnicam wuźěkowała.
Jo pśedstajiła nowe gmejnske zastupniki a zastupnice a jo pšosyła na swóju zjawnu rěcnu góźinu, ako buźo kuždy tśeśi stwórtk w gmejnskem běrowje.
Wuźěkowała jo se teke kameradam a kameradkam dobrowólnych wognjowych woborow susednych jsow, pśeto wjas Góry swójsku woboru njama, a jo zasej wjele pódpěry dostała.
Wósebnu rolu su grali w bilancy šołtowki wuspěšny jubilejny swěźeń, napšawy k saněrowanjeju zmakanišća , wejsnego doma a gmejnskego běrowa.
Jo pśipowěźeła, až plěseń  pśi zmakanišću buźo hyšći wótpórane.
Mimo togo jo mógała zwěsćiś, až změna na wobswětlenje z LED jo se pozitiwnje na energijowe kosty wustatkowała.
Lysann Rybakojc wót Domowinskeje kupki Góry jo se wuźěkowała wšyknym sobustatkujucym.
Jeje kupka ma mjaztym južo 92 cłonkow.
Wóna jo rozpšawiła wó wšakich aktiwitach: Zapust, stajenje majskego boma, gromadny wulět a kokot.
"Lětosa pśewjeźomy źasety kokot", jo pśipowěźeła.
"Južo něnto ja wšyknych k tomu jubilejoju wutšobnje pśepšosyjom."
A jo tek pśispomnjeła: "To nejrědnjejše na našom źěle jo, až na našych swěźenjach wšykne generacije maju późěl."
To jo bytostny aspekt, dla cogož se luźe w pśiběrajucej licbje tam wobźěliju.
Ta młoda žeńska jo na wšyknych pśibytnych apelěrowała, aby wóni teke nadalej to źěło jeje kupki tak pilnje pódpěrali a jo wabiła za nowych cłonkow.
W pśednosku šołtowki jo teke šło wó aktiwitach sportowego towaristwa, wuźarjow a šyjucych źeńskich .
Wóna jo pšosyła na zapust we februarje a k swěźenju žeńskich 8. měrca.
W diskusiji jo cystosć we jsy wjelika tema była.
Wušej togo jo gmejnski zastupnik Frank Wedeking pšosył na źiśecu konferencu, aby tym 6lětnym do 18-lětnym pšawo sobupowědanja se dało.
Pó dobrej tradiciji su se nowe wobydlarje a wobydlaŕki pśedstajili: Radtkojc familija jo z dwěma góleśoma na Dwórnišćowu drogu pśiśěgnuła.
"Smy na tych starych gruntach našu nowu domownju namakali."
Smy tam wšykno do rěcha a rěda spórali a my mamy na mysli, how wóstaś.
"Jolic wen dejmy, pón jano z nogami naprědk", jo wuzwignuł nan Ingo Radtke.
Charlotte a Stephan Kunst stej ze swójim synom Jonasom do doma Na Góru  śěgnułej.
Nowej stej teke Danilo Mickan a Jacqueline Jehia.
A Marcus Schilka se wjelgin wjaseli, až jogo pśijaśelka Ilka Reimannojc jo se rozsuźiła, z Barlinja k njomu do Lipoweje drogi na Górach pśiś.
Amtski direktor Tobias Hentschel jo ze Strjažowa pśichwatał a jo se na póznem wjacoru tej runźe na Górach hyšći pśitowarišył.
Wón jo wuzwignuł, až buźo we swójom źěle teke na mjeńše gmejny dosć glědaś.
Jo teke pśipowěźeł, až dajo 16. januara wobchójźenje Górow z nim.
Pśibytne na woklapnicy su tak šćodriwje pósćiwali, až su měli pó oficialnem źělu zarědowanja hyšći dosć pjenjez za młoge dalšne piśe.
Dobra lawna jo se kněžyła na górjańskej woklapnicy.
Comy papriku wuseś?
Źijmy pśez lěto z papriku.
Januar jo šery a zymny mjasec.
Žeden sněg njejo napadał.
Škóda!
Ja se wjaselim na nalěto.
W nalěśu mógu ja zasej wence byś.
Ja cu w zagroźe źěłaś!
Cośo to teke?
Ako som góle była, njejo se mě w zagroźe spódobało.
Stawnje jo něcht gronił: "Lej rostlinam wódu!"
Źi pó kanu!
Tam jo hyšći suche!
We drugich rožkach zagrody su zela cakali.
Zele plaś a hendryški tergaś a seno teptaś a jabłuka zběraś.
Ně, to njejo mója wěc była.
Jo to hyšći nałog we jsy?
Źiśi, dejśo wy wjele pomagaś?
Abo kupuju waše starjejše wšykno w kupnicy?
Ja kupuju wjele.
Ale něnto se myslim: škóda, až njewiźim, kak zelenina rosćo!
Lětosa som togodla paprikowu rostlinku kupiła a sajźiła do mójeje zagrodki.
Som wiźeła, kak dłujko paprika wisy, nježli až jo cerwjena a dobra.
Wjele słyńcnych tšnow co póžyś.
Papriki z mójeje zagrodki su derje słoźeli .
Togodla som z nich semjenja wen wuškrabała.
Pótom som semjenja na woknje sušyła.
Na kóńcu soom je spórała do głažka.
Som se mysliła: "W lěśe 2020 budu sama papriku sajźaś!"
To jo, se wě, eksperiment.
Wšak njegóźe se wšykne semjenja zeleninow za wuseśe.
To ma z tym cyniś, až rostlinki su wótergi tak pśeměnjone, až ze semjenjow nic njenarosćo.
Daś jo: Ja cu to wopytaś.
Cogodla ja tak pišu, buźośo se pšašaś.
Gaž wence jo zyma a śma, ga njedej se zelenina seś abo sajźaś!
To jo jano pitśku pšawje.
Ja ga mógu južo zachopiś!
Budu cełe jadnorje semje do nopaškow wuseś.
Nopaški deje stojaś pśi woknje.
Tam ja je budu kubłaś, aby južo byli rostlinki, gaž wjedro buźo.
Pótom mam snaź malsnjejše žni!
Móje semjenja deje spódobnje měś.
Tak budu rostlinki derje rosć.
Kak budu ja to zwónoźeś?
Ja budu rostlinaŕnju twariś.
Gaž rostlinki budu wjelike dosć, budu ja je wen sajźaś.
To wšykno budu wam wopisowaś a wótmólowaś.
Tak móžomy zgromadnje pśez lěto hyś z papriku.
A wy móžośo to same cyniś.
To jo o.k., gaž wšykno cyniśo tyźeń abo dwa tyźenja pózdźej ako ja.
To buźo weto funkcioněrowaś.
Rědny tyźeń Wam žycy Tak rostu a zdrjaju papriki na rostlinkach.
Hyšći njejsu pśewšo cerwjene.
Cłowjek dej dłujko a sćerpnje cakaś na swóju zeleninu.
Ja musym pśiwdaś: Telik paprikow njejsom ja žneła.
Ale móje su rowno tak derje wuglědali.
Semjenja papriki som wen wuškrabała a wusušyła.
Nutśi w paprice su semjenja.
Tak rostu a zdrjaju papriki na rostlinkach.
Sobotu, 18. januara, buźo zeger 19:30 koncert studentow a absolwentow BTU Chóśebz-Zły Komorow z fachowego wobłuka instrumentalneje a spiwańskeje pedagogiki w Bramborskem krajnem muzeju za moderne wuměłstwo.
Glědajśo!
Informaciske zarědowanje se pśesunjo.
Stwórtk, 23. januara, njebuźo informaciske zarědowanje wó nowych celach a nadawkach zagronitych za nastupnosći Serbow w serbskem sedleńskem rumje Bramborskeje.
Casnik jo to w zachadnem wudaśu pśipowěźeł, ale termin jo se pśesunuł, nejskerjej na kóńc apryla.
Nowy termin buźo Wam zacasa k wěsći dany.
Sobotu, 18. januara, prezentěruju nimske a pólske muzikarje orchestra k mjaztym dwanastemu razoju koncert k nowemu lětoju w Lubinje.
Koncert buźo zeger 16:00 w awli Gymnaziuma Paula Gerhardta.
Źeń pózdźej, zeger 11:00, wustupiju ze swójim koncertom w klubje "Schlossberg" we Łukowje.
Srjodu, 22. januara, buźo žylojska zakładna šula "Lutki" wót zeger 15:30 do zeger 18:00, se wótwórijo w Domowniskem muzeju wustajeńca z twóŕbami błośańskeje wuměłcowki Ingrid Groškoweje, ako pokazuju powěsćowe póstawy a jich tšojenja.
Zarědowanje buźo wót zeger 15:00 do 17:00.  
Sobotu, 25. januara zeger 16:00, se wótwórijo w ewangelskej cerkwi pśednoskowy rěd towaristwa "Krejz pśijaśelow picańskich regionalnych stawiznow".
Twarjaŕ orgelow Dirk Redies buźo powědaś wó stawiznach picańskich orgelow a pśedstajijo jich wšake zukowe wariacije.
Picański kantor Dietmar Schoene pón wobogaśijo zarědowanje z małym orgelowym koncertom.
Zastup jo lichy, ale pšose wó kolektu.
Pó spiwanju žognuju dom wejsnego muzeuma.
Ku kóńcoju su gósći na gromadne towarišenje pšosone.
Serbske blido w Lipsku, se zmakajo lipšćańske Serbske blido w Beyerhausu.
Kak wjeliki jo tšach pśed pólaśami za jadnotliwe płoniny a grunty w Błotach?
Wó tom informěruju tšachowe a rizikowe kórty za wjeliku wódu, kótarež namakajośo na internetowem boku ministaŕstwa za wobswět a klimowy šćit kraja Bramborska a teke na informaciskem platformje APW.
Pó směrnicy wót EU su toś te kórty gano aktualizěrowali.
Christian Matthée Was wuwitajo tenraz z chóśebuskego kina.
Tam su pśedstajili na Łužyskej filmowej pśeglědce w ramiku chóśebuskego filmowego festiwala w nowembrje 14 filmow.
Mjaz nimi stej byłej teke dwa filma w dolnoserbskej rěcy: "Zymske prozniny" a "Źiwa žeńska".
"Łužyca" wam prezentěrujo tej filma a k tomu pśiźomy do rozgrona ze serbskeju wucabnicu Angelu Šurmanoweju a z młodeju filmowaŕku Hellu Stoletzkojc.
Něnto sobotu, 18. januara, buźo w sportowej hali "Łužyca" w Chośebuzu wjeliki turněr w balokopanju.
Tam grajo teke mustwo "Serbske koparje", tenraz gromaźe ze žedhnymi grajarjami Górnejě Łužyce.
Budu graś mjazy drugim pśeśiwo mustwam z Picnja, Strobic, Běłeje Wódy a Grodka.
Turněr se zachopijo zeger 14.00. 
Slědnu srjodu su wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma  pšosyli na "Reju seniorow" do kafeterije šule, 50 luźi jo pśišło.
Wót zeger 14:30 su rejowali, kafej a sekt pili a tykańc jědli a se wulicowali.
Organizěrowała jo to wuknikojska firma na DSG, to groni seminarny kurs 11. rědownje ceptarja Guida Kabiša.
Rozmjej: We tom šulskem lěśe su se wumyslili projekt "Tanzcafé Kral", w pjerwjejšnych lětach na pśikład wjeźenje za turistow "Lutki-tours".
Nejžpjerwjej su se w kursu pśemyslowali projekt a planowali, a pótom do statka stajali.
Firma "Junior", ako pódpěrujo wuknikojske projekśe, jo stwórił organizatoriski ramik, teke což nastupa zawěsćenja.
Ceptaŕ Kabiš jo był spokojny z wuspěchom.
Reja seniorow buźo až do junija kuždu drugu srjodu, gaž njejsu žedne ferije.
To płaśi šesć euro, taska kafeja a tykańc stej zaliconej.
Tak młogi ze staršeje generacije jo se wupórał do kafeterije Dolnoserbskego gymnaziuma na reju.
To wótpołdnjo jo był radny wuspěch za wuknikojsku firmu, kuždy drugi tyźeń budu to až do junija pśigótowaś.
Jo był pśecej narski: Co gótuju Serby?
Gaž jo něcht wokoło 40 lět dłujko źěłał ako serbski casnikaŕ w redakciji Nowego Casnika, ten jo se zmakał na wšaki part z wjele, wjele luźimi.
To se wě, głownje ze serbskimi, ale casy teke z nimskimi a takimi z drugich krajow.
Jo se z nimi rozgranjał a wó tom pisał.
Mjazy nimi su byli tek "wjelike" a "mjeńše" politikarje – ministarje, šołty a wuše šołty, krajne raźce a dalšne.
Jo, a samo ministaŕski prezident móžo to byś, kótaregož sy mógał za tym a drugim wopšašaś abo wó jogo woglědach a zmakanjach pla Serbow pisaś.
Taki jo był dr. Manfred Stolpe, kenž jo krotko pśed Nowym lětom, 83 lět stary, wumrěł.
Wón jo był w lětach 1990 do 2002 prědny ministaŕski prezident w nowo załožonej Bramborskej, 12 lět dłujko.
Teke ja som za Casnik wšake wó njom pisał a w archiwje su wuchowane teke młoge južo historiske fotografije, źož jo Manfred Stolpe ze serbskimi luźimi wótmólowany.
Tśi take smy wubrali, kótarež su za mnjo teke wopomnjeńske.
Wóni dopominaju na togo zasłužbnego bramborskego politikarja.
To prědne foto jo z lěta 1991. 
Tegdy su w Łazu pla Wórjejc załožyli Załožbu za serbski lud.
Pódpisali su toś ten wažny dokument Angela Merkelowa w nadawku nimskego kněžaŕstwa a za Saksku a Bramborsku ministaŕskej prezidenta Kurt Biedenkopf a Manfred Stolpe.
Do Łaza běchu ten wuznamny źeń teke spiwaŕki z žylojskego chora dojěli, a te su se k tomu woblakli serbsku drastwu.
Manfred Stolpe jo se z nimi rozgranjał a jim zlubił, až nowa serbska załožba buźo k tomu pśinosowaś, až serbska rěc a kultura dalej žywej buźotej.
Woglědał jo Manfred Stolpe tek do Serbskego domu, a to nic jano jaden raz.
Pśi takej góźbje jo Casnik se teke rozgranjał z nim.
Za mnjo a za cełe bramborske kněžaŕstwo su Serby a jich rěc wjelike bogatstwo - jo wón mjazy drugim gronił.
Znate jo jogo zwěsćenje, až nanejmjenjej kuždy drugi wobydlaŕ Bramborskeje ma serbsku starku abo starkego!
A teke Jurij Koch jo z nim gótował za serbski telewizijny program "Łužyca" dlejšy interwju.
A gaž smej se něźi zmakałej a wiźełej, jo pśecej za tym pšašał, co jo nowego w Serbach.
Jogo mě jo teke wusko zwězane ze pśisudom Rogowa, a pśi tom njejo wón se pokazał wót swójogo nejlěpšego boka.
Tegdy, pó lěśe 1990, ga jo šło wó to, lěc se toś ta rědna serbska wjas wótbagrujo abo nic.
We casu DDR ga jo to było kšuśe planowane, ale pó lěśe 1989 jo to było napśisko hynac.
Šansa, až Rogow wóstanjo, jo była wjelika a realna.
A Manfred Stolpe jo to teke Rogowarjam na zgromaźinje we wejsnem gósćeńcu zlubił.
Ja som to sobu dožywił rowno tak ako dalšne zgromaźiny a rozgrona z nim w Rogowje.
Bóžko njejsu wón a druge toś to zlubjenje doźaržali.
We lětach 2004 do 2006 bu Rogow wótryty za wuglowu jamu Janšojce.
Ako su gronili, dla togo, až njejsu kśěli, až źěłaśerje we wuglowej jamje a elektraŕni swójo źěło zgubiju.
W Rogowje njejsu jomu a drugim politikarjam to žednje wódali.
A bóžko, wón njejo měł ten rěp za to, pózdźej raz woglědaś do Nowego Rogowa, gaž tež njejo był wěcej ministaŕski prezident.
Jo, taki jo wón był.
Taki a hynakšy.
Swóje slědy pak jo zawóstajił w serbskej Dolnej Łužycy.
Móžo byś, až Rogow wóstanjo – to jo Manfred Stolpe w januarje 1993 zlubił wobydlarjam w Rogowje.
Žylojske spiwaŕki su byli pódla, gaž su załožyli 1991 we Łazu serbsku załožbu.
Manfred Stolpe jo se z nimi rozgranjał.
Manfred Stolpe 1991 w Serbskem domje.
Jurij Koch jo se z nim rozgranjał.
Jo wjele twarił – teke za to serbske.
Zachadny tyźeń pětk su Domowinske cłonki a młoge dalšne wobydlarje w Turjeju na kjarchobje se na pśecej rozžognowali z jadnym Turjanarjom a Serbom, kenž jo wósebnje w lětach do 1990 wjele dobrego naźěłał, wósebnje na Domowinskem, serbskem pólu.
Na zakopowanju jo pśedsedaŕ tamneje Domowniskeje kupki Harald Końcak na njogo w serbskej rěcy spominał.
Jo to Walter Blinda, ako jo 92 lět stary krotko pśed gódami wumrěł.
Wón jo se naroźił 2. měrca 1927 w serbskej burskej familiji w Janšojcach.
Tam jo tek chójźił do šule a musał sobu dolabowaś, kak bu jogo mamina rěc slědk tłocona, wusměšowana a na kóńcu zakazana.
Wón jo wuknuł na murjarja a krotki cas musał pón ako młoźeńc hyšći do wójny.
1951 jo Walter Blinda se wóženił do susednego Turjeja, a za tym jo se za njogo zachopił dłujki cas, źož jo wjele, wjele twarił.
Nejpjerwjej 8 lět dłujko jo sobu twarił nowe domy w Eisenhüttenstaśe, ako su byli myslone za tych wjele źěłaśerjow, ako su źěłali w tamnem nowem wjelikem kombinaśe za škrěśe zeleza a stala, a za jich familije.
Za tym jo jězdźił 15 lět dłujko na źěło w betonowej gótnicy w Gubinje.
Gaž su ceło w bliskosći twarili janšojsku elektraŕnju, jo był ten Turjański serbski murjaŕ a mejstaŕ tam wobźělony, a to do swójeje zasłužoneje renty.
Walter Blinda pak njejo jano domy twarił.
Teke w Domowinje, a na serbskem pólu jo pilnje "twarił" a źěłał.
1977 jo pśistupił k Domowinje, a južo lěto pózdźej su jogo wuzwólili za pśedsedarja Turjańskeje kupki.
Ta sama jo měła tegdy wokoło 20 cłonkow, a južo lěto pózdźej jo wóna rozrosła na něźi 180!
Nowemu pśedsedarjeju ga jo se raźiło, gromaźe ze župnym sekretarjom Maksom Hantšku dobyś ceły wejsny chor a cełu młoźinu za Domowinu.
Žedne lěta jo pśisłušał tek župnemu pśedsedaŕstwu Gubin, a za swójo njewomucne źěło bu pócesćony z Cesnym znamuškom Domowiny.
Wjelgin rad jo Walter Blinda spiwał – wokoło 50 lět w Turjańskem chorje, ak jo wjele lět nawjedował.
Až turjańske spiwaŕki a spiwarje tejerownosći radserbski spiwali su, to jo teke jogo zasłužba.
Walter Blinda, ako jo rad a derje se z drugimi na serbski wulicował a Casnik a Pratyju cytał jo, jo teke howacej za swóju gmejnu wjele wugbał.
Jo był do 1990 cłonk gmejnskego parlamenta a nawjedował wuběrk za twaŕstwo.
To se wě, až jo teke we wognjowej woborje sobu gótował a jo był jeje cesny cłonk.
Až do kóńca žywjenja jo se mócnje interesěrował za Domowinske a serbske žywjenje.
Co jo nowego?
To jo se pśecej pšašał.
Domowinske cłonki a wobydlarje w Turjeju budu se pśecej na njogo spominaś.
Inwolwěruju se Serby do strukturneje změny?
Dünow jo wótegronił na pšašanja Domowiny.
Nimska wobzamknjo nejskerjej skóro kazń k zmócnjenju struktury , kótaraž buźo rozsuźece wuměnjenje, aby we styrich wuglowych rewěrach notne inwesticije se doprědka spórali.
Na woglěźe nowego zagronitego za nastupnosći Serbow kraja Bramborska, Tobiasa Dünowa, w Serbskem domje stwórtk tyźeń , jo to teke tema było.
Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, by se žycył, aby Łužyca mógała se na kóńcu strukturneje změny ako dwójorěcny modelowy region profilěrowaś.
Togodla jo zwuraznił, až by derje było, gaby kazń k zmócnjenju struktury źiwała na spěchowanje Serbow.
Jo se pšašał Dünowa, lěc jo to pó parlamentariskem puśu hyšći móžno.
Krajny zagronity jo wótegronił, až to by jano móžno było, gaby kraja se za to starałej, až Serby se do projektow inwolwěruju.
We prědnem pśeběgu w Zwězkowej raźe  njejo se raźiło, konkretne glědanje na Serbow do kazni wześ.
Dünow jo skeptiski, lěc wopyt pśez kraja se zglucyjo.
Wón sam jo pśeznanjony, až Serby dejali wažna tema w strukturnej změnje byś, za to co se zasajźiś.
Což jo Klaus Freytag, zagronity za Łužycu krajnego kněžaŕstwa, na pósejźenju Serbskeje rady gronił, jo Dünow za skoboźece měł.
Žycy sebje, aby z togo konkretne jadnanje slědowało.
Teke Zwězkowu iniciatiwu, mjeńšynowy šćit w zakładnej kazni zakokuliś, ma Dünow za wažnu a co za nju wabiś.
Lětosa wujźo kórta Łužyce z pśeglědom wšyknych Domowinskich župow a towaristwow, online a we papjeranej formje.
To su sebje gronili referenty a regionalne powědarje Domowiny na zmakanju w Serbskem domje stwórtk tyźeń.
To se stanjo we ramiku "Źěłaŕnje za pśichod Łužyce".
Take zmakanja maju wóni kuždy mjasec.
Na tu wizu jo Domowina we praktiskem źěle regionow zakokulona a woplěwa "kulturu płoneje hierarchije a partnaŕskego zgromadnego źěła", měni jadnaŕ Domowiny Marko Kowaŕ.
Statnik jo pśedsedaŕ Mjeńšynoweje rady 2020. 
Dawid Statnik jo wót 2011 pśedsedaŕ Domowiny - Zwězka Łužyskich Serbow a z tym tek cłonk Mjeńšynoweje rady tych styrich awtochtochtonych mjeńšynow w Nimskej.
Lětosa wón k tśeśemu razoju zastoj pśedsedaŕtwo Mjeńšynoweje rady.
Pjerwjejšny pśedsedaŕ Jon Hardon Hansen, Dan z pódpołdnjoweje Šleswig-Holštejnskeje, jo jomu pó nowolětnem pśiwitanju zwězkowego prezidenta Frank-Walter Steinmeier ten amt oficielnje pśepódał.
Tuchylu se Mjeńšynowa rada wósebnje wó to pilnujo, aby mjeńšynowy artikel se do zakładneje kazni Nimskeje pśewzeł.
Teke kśě dalej na drogujucej wustajeńcy narodnych mjeńšynow źěłaś a kontakt k Zwězkowej raźe a ku krajam intensiwěrowaś.
Dalšne cile póstajiju 10. februara na prědnem lětosnem pósejźenju Mjeńšynoweje rady w Barlinju.
Wjerašk buźo, až lětosa mjeńšyny nimsko-dańskego granicnego regiona 100-lětny jubilej měrneje wustajenja granice swěśe.
Ku góźbje 75. narodnego dnja lubinskeje ilustratorki Ingrid Grošcyneje su njeźelu tyźeń w Domowniskem muzeju Dešno wustajeńcu z jeje twóŕbami pód titelom "Błota" wótwórili.
Jo pśišło 75 woglědarjow.
W swójej lawdaciji jo Babette Zenkerowa  na to pokazała, až roźona Grabinaŕka Ingrid Grošcyna jo wót swójeje wucby mólowanja z Lubinom a Błotami wusko zwězana.
Wustajone kreslanki a wólejowe wobraze Grošcyneje pokazuju magiske rědnosći Błotow a pśedstajiju jogo powěsćowy swět we žywych barwach a formach.
Teke wó serbskem wšednem žywjenju wulicujo wuměłcowka w swójej wósebnej wobrazowej rěcy.
K swěźeńskej góźbje jo tek pěsnjaŕ Bernd Pittkunings spiwy w nimskej rěcy a w błośańskej narěcy zaspiwał.
Ingrid Grošcyna jo wuměłcowka, kótaraž jo nejwěcej za serbske publikacije a publikacije ze serbskim póśěgom pśinosowała – za Płomje, Nowy Casnik a Stog.
To tek z wótglědom cyni, to jo jeje wupytana tema.
Ptaškowa swajźba jo kulowata wěc.
Serbski ludowy ansambel jo "Chtož se zwažyjo, tomu se raźijo"we Hochozy, Chóśebuzu a w Nowej Niwje pokazał.
Tśi raze jo Serbski ludowy ansambel ptaškoswajźbny program pokazał w Dolnej Łužycy pód titelom "Chtož se zwažyjo, tomu se raźijo".
Jadnab 200 woglědari jo se to woglědało.
We srjejźi jo stojała młoda Johanna, ako jo na zachopjeńku z pśijaśelkami na "źowćowem wjacorje" pśišła na ideju za pśedewześe: "multikopter" kśě producěrowaś, to dej byś taksi-helikopter.
Inspirěrowane wót rozpšawjenja wót strukturneje změny pśizjawiju ideju pśi někakem wuběźowanju.
To wjelike pśechwatanje: Jich "multikopter" z drjewa dobydnjo!
Komisija wuběźowanja co pak prototyp togo multikoptera wiźeś.
Co ga něnt a tšacha dla?
Dej Johanna z mytowanimi pjenjezami wuběgnuś do Brazilskeje?
Ale to drje nejźo.
Dunderowy kjarl Beno co pomagaś, a to se jomu to raźijo.
Pśewšo wažne politikarje se pśipóraju Johannje, blandrje wót swójeje wažnosći a wótwiźonego wuspěcha strukturneje změny, což jo derje trjefjone.
Ako źiw se namaka pśedewześaŕka Martha, ako co ceły projekt pódpěrowaś z inwesticijami, businessowym planom a z mega-fabriku we Łužycy.
Ako kronowanje cotej Martha a Johanna pśedstajiś projekt na wikach w Barlinju.
Aby wšykne rozměli łužyski duch projekta, zwěžotej swóju góspodaŕsku ideju z pśedstajenim ptaškoweje swajźby.
To jo wjerašk programa na kóńcu: Ansambel rejujo w serbskich  drastwach ako na swajźbje.
Teke mjazy scenami źiwadłowego graśa jo wjele wustupow chora a rejowarjow.
Orchester jo derje grał a wjeleseraki program prezentěrował.
Wósebnje rědna jo była reja drjewo-rubakow, a moderny wustup žeńskich ako "Ghost busters" w Serbskem domje w Budyšynje.
Pśez płachtu w slězynje jawišća su mógali multi-medija-spektakel pokazaś.
Minus-dypk jo, až se grajarjam rědko raźijo, konsekwentnje dolnoserbski powědaś.
Woglědarjam w Nowej Niwje jo se pśedstajenje wjelgin derje spódobało.
Na kóńcu prezentěrujotej inwestorka Martha  a Johanna  swójo prědkměśe na barlinskich wikach - z "Ptaškoweju swajźbu".
Pśechwatana Johanna dostanjo nejpjerwjej myto za swóju projektowu ideju, ale Twaŕski amt co na kuždy pad glědaś na wšykne pśedpise.
Za tym, ako běchu serbske balokoparje z Dolneje a Górneje Łužyce zachopjeńk januara tśi dny dłujko w Chóśebuzu gromaźe treněrowali za wobźélenje na EUROPEAŹE 2020 w Korutańskej, su wóni něnto teke prědny raz gromaźe grali.
Z małym mustwom su se wobźělili sobotu na turněrje w Łužyskej hali wó pokal LEAG.
Mjazy 8 mócnymi mustwami su se dobyli na kóńcu 4 městno.
Ako nejlěpšy wrotaŕ  turněra bu pócesćony Justin Lawk ze Žylowa ze serbskego mustwa.
Wěcej wó tom za tyźeń.
Prědny pad ptaškoweje mrětwy w Nimskej Sprjewja-Nysa.
Su dopokazali pad ptaškoweje mrětwy we wokrejsu Sprjewja-Nysa blisko pólskeje granice.
Njaboga źiwa gus jo se namakała z wirusom H5N8, kenž jo se wót zachopjeńka lěta kradu malsnje w pódzajtšnem Europje rozpśestrěł.
Něnto jo pótakem prědny pad w Nimskej znaty.
Ministerium za šćit pśetrjebarjow jo k wěsći dał, až buźo swój monitoring nastupajucy ptaškowu mrětwu intensiwěrowaś.
Konkretne šćitowe napšawy hyšći njepśewjeduju, dokulaž maju akutne riziko za domacnu pjerinu za małe.
Ministerium pak pórucujo, až wobsejźarje pjeriny wše napšawy za wěstosć zmócniju.
Dogrono Pabsta njebuźo pódlejšone.
Andreas Pabst dirigěrujo orchester a nawjedujo chor Serbskego ludowego ansambla, wót lěta 2016. 
Wón groni, až jo pśecej rad źěłał w ansamblu.
Ako Nowy Casnik jo w Nowej Niwje zgónił, njebuźo jogo źěłowe dogrono pódlejšone.
Pó rozsuźenju intendantki togo ansambla, Judith Kubicec, buźo Pabst jano do kóńca julija statkowaś w ansamblu, to groni do kóńca aktualneje grajneje doby.
Pśicyny njejsu nam znate.
Ten rozsud jo wubuźił protest pla ansambla.
Nowemu Casnikoju pśedlažy list, źož se chor ansambla wugronijo za dalšne zgromadne źěło z Andreasom Pabstom.
Orchester ansambla jo se wobrośił na intendantku, dokulaž se bój, až pśiduce zarědowanja su we tšachośe a až źěłowy klima buźo śerpjeś, gaž Andreas Pabst njesmějo dalej statkowaś w ansamblu.
Teke ten list pśedlažy Casnikoju.
Pabst sam jo šeł na sudnistwo, aby wótwobrośił ten rozsud.
Intendantka ansambla jo groniła na napšašowanje Casnika, až pšosy wó rozměśe, až njebuźo k tej wěcy nic groniś, trajucych źěłopšawniskich jadnanjow dla.
Změjo to serbske w nowej šuli w Gołkojcach swójo městno?
Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca groni "jo".
Nowa wjelika šula w gołkojskej gmejnje ‒ jadna cełkowna, źož mógu źowća a gólcy teke abituru gótowaś ‒ jo "na papjerje", pśisamem gótowa.
Pjenjeze za to su, z kreditom wót něźi 30 milionow euro.
A něnto jo pśewzeł běrow architektow z Barlinja ten nadawk, se wumysliś, kak dej ta nowa šula blisko Gogolowka  raz wuglědaś.
Wušej 50 architektow jo se wó to procowało, samo z Italskeje a Portugalskeje.
Jasne jo, až šula změjo jano jadnu abo snaź dwě etažy, ale kaki buźo ten wjeliki chrom, na to su wšykne južo narske.
Dłujko wěcej na to cakaś njemusymy, pśeto južo w šulskem lěśe 2022/23 deje se tam prědne wuknice a wukniki w 7. rědowni wucyś.
Rowno tak interesantne pak buźo to, kaki profil změjo šula, źož budu wuknuś wót 7. do 12. abo 13. lětnika.
Co buźo na tej šuli, ako jo we swójej formje docełego ta prědna we cełem wokrejsu Sprjewja-Nysa?
Gymnazije ga how južo su ‒ w Chóśebuzu, Baršću, w Gubinje a Grodku-, ale jadna cełkowna šula z gymnazialnym wótzamknjenim  za wokrejs SPN tuchylu felujo.
Togodla buźo to wažna šula za lěpše a šyrše kubłanje źiśi a młoźiny.
A wěsće tek wjelgin moderne – za ceptarje rowno tak ako za wuknice a wukniki.
Kaka pak buźo tam wucba?
Na co buźo šula se koncentrěrowaś?
Wěsće dajo k tomu młoge ideje a wócakowanja, ale ceło jasny ten profil šule hyšći njejo.
Togodla jo wokrejsne zastojnstwo SPN ‒ ten wokrejs ga buźo "kněz" teje šule ‒ napominało starjejšych, towaristwa a dalšne, aby zapódali swójo měnjenja a naraźenja.
Teke Domowina co se na tej diskusiji wobźěliś.
Wót lěta 1994 ga słuša gmejna Gołkojce k serbskemu sedleńskemu rumoju, a to groni, až ma se gromaźe z wokrejsom staraś za woplěwanje a dalejdawanje serbskeje rěcy a kultury ‒ wósebnje w šulach a źiśecych zagrodkach.
Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca jo toś slědny tyźeń na prědnem pósejźenju w nowem lěśe diskutěrowało, kake městno by dejałej měś serbska rěc a kultura na nowej šuli w Gołkojcach, ako stoj wósrjejź serbskich stronow w Dolnej Łužycy.
Ceło prědku stoj to, až se na tej šuli póbitujo to wuknjenje serbskeje rěcy.
To płaśi wósebnje za źowća a gólcy, ako wuknu na zakładnej šuli w Kśišowje  a w Drjowku južo serbsku rěc.
Nejlěpjej by było, jich a dalšnych zajmcow wucyś we bilingualnej serbskej wucbje.
Ale móžna jo teke normalna fakultatiwna serbska wucba.
W takej nowej a modernej šuli by se mógało wšo to staś na wjelgin moderny part.
Župne pśedsedaŕstwo ma naźeju, až buźo na šuli teke kulturne žywjenje wjeliku rolu graś.
To mógu byś šulski chor, ako teke serbski spiw woplěwa, wšake druge kupki a źěłowe zjadnośeństwa, ako se zaběraju na wšaki part z kulturu a ludowym wuměłstwom.
Tak by mógali se zaběraś ze serbskeju drastwu, wósebnje z wušywanim.
Dalej jo pśišło naraźenje, až dostanjo nowa šula mě zasłužbneje a znateje serbskeje wósobiny z gołkojskeje wokoliny.
To stej na pśikład Jan Bjedrich Fryco, kenž jo pśestajił stary testament do dolnoserbskeje rěcy, abo Paulina Krawcowa, znata serbska šlodaŕka a wušywaŕka.
A pšawje by tek było, gaby se na drugi part pokazała nimsko-serbska dwójorěcnosć, na pśikład pśi wšakich wažnych napismach.
Cłonki župnego pśedsedaŕstwa su te naraźenja witali.
Pokazali pak su teke na to, až buźo nejskerjej ten nejwětšy problem ten, łěc změjo šula za to dosć serbskich dwójorěcnych ceptarjow a ceptaŕkow.
Te by pón nejskerjej dejali pśiś z drugich šulow, źož by pón nastali zasej źěry.
A Maksimilian Hasacki z Dešna, cłonk Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny, ma hyšći druge wobmyslenja.
Wón jo měnjecy, až buźomy z tym naše tak a tak snadne mócy dalej zbrojś.
Naš cil njedej byś jadnej nowej nimskej šuli serbski profil nanuzowaś, ale sami a ze wšymi mócami swóju serbsku šulu natwariś.
Gaž njejo nam móžno, na zakładnych šulach a samo na Dolnoserbskem gymnaziumje zawěsćiś efektiwne a wobstawne dalejdawanje serbskeje rěcy, kak comy to pón zwónoźeś na hyšći dalšnej šuli?
To jo wón se pšašał.
Župne pśedsedaŕstwo co něnto swóju poziciju formulěrowaś a daś na wokrejsne zastojnstwo w Baršću.
Móžo byś, až buźo se južo Serbski wuběrk wokrejsnego parlamenta na swójom zmakanju 26. februara z tym zaběraś.
A wěsće buźo wó tom teke to grono na głownej zgromaźinje župy 20. měrca w Rogowje.
Tak by dejała pó ideji architektow z Barlinja wuglědaś nowa šula w Gołkojcach.
Wobydlaŕske towaristwo jo južo dawno skjaržyło, až njamaju we jsy žednu wjažu, źož by mógli se zmakaś a swěźenje abo kulturne tšojenja organizěrowaś.
To buźo wótněnta hynac: Peter Marzander jo źaržał na woklapnicy stwórtk tyźeń grono a wulicował wót nowego chromu, ako nastanjo na gmejnskem flaku pśi Kolasaŕskem pensionje  srjejź jsy, pódla chromu wognjoweje wobory.
Wón buźo natwarjony z containerow.
Ten gronaŕ jo wulicował Casnikoju, až towaristwo jo zaprědka kśěło tej wjažy mě Wjaža Fryca Rochy daś, we naźeji, až Domowina buźo tu iniciatiwu pódpěraś.
To pak njejo se zglucyło, za jogo słowami jo pśedsedaŕ Domowinskeje kupki Harald Końcak tu naźeju rozbił, měnjecy, až Domowina njezmějo za to žednych pjenjez.
Nowa wjaža dej wšyknym wobydlarjam k dispoziciji stojaś, gaž budu kśěś we njej swěśiś abo gósćinu organizěrowaś.
Wěcej powěsćow wót turjańskeje woklapnice namakajośo na 8. boce.
Serbske cerkwje su jich inspirěrowali k rozgronoju.
Hyšci w nowemberu jo se tudy dokóńcowała drogujuca wustajeńca "Serbske cerkwje mjazy Lubijom a Luborazom", pśigótowana wót Serbskego muzeja w Chóśebuzu.
Pśi tej góźbje jo źěłowy krejz pśijaśelow Wendlanda pšosył na finisažu do cerkwje swěteje Agnješki w Lüchowje, źož su stojali te 17 toflow z wopisanim serbskich cerkwjow w łužyskich městach, źož wejsanarje a serbske měsćanarje su měli něga namše ze serbskim prjatkowanim.
Pśišło jo wó 60 luźi, a nastało jo chytše rozgrono, ak tudski promšt Stephan Wiechert-von Holten jo moderěrował.
Take wósebne cerkwje w městach za słowjański lud njejsu w Wendlanźe wopóznanjone.
Fachniki su z głosom pśemyslowali, ga a kak kśesćijaństwo jo se w Wendlanźe rozšyriło – to pak se wšako wiźi, wěste dopóznaśa feluju.
Kśesćijańska wěra jo se tudy rozšyriła zawěsće pód mjeńšym abo wětšym śišćom, ale kak dłujko jo to warnowało, až jo se we ludu wukšuśiła?
Cerkwja we jsy Spithal, źinsa pšawe magiske městko, jo se za słowami Horsta Rakowa załožyła južo wokoło lěta 1000, we knigłach "Wendland-Lexikon" pišo se, až to jo se stało wokoło 1200, a slěźaŕ dr. Dirk Wübbenhorst jo z dendrologiskego pśespytowanja wuznał, až drjewjane bałki su z lěta 1400. 
Cłonki źěłowego krejza su k tym fotografijam serbskich cerkwjow pśidali teke swóje fotografije cerkwjow w Wendlanźe – teke wóni su byli k wiźenju we tej wustajeńcy.
Chytše rozgrono pśi góźbje finisaže wustajeńce "Serbske cerkwje mjazy Lubijom a Luborazom" w Lüchowje we Wendlanźe.
Tofla k cesći kantora a šularja Kita Šwjele južo stoj.
Tyźeń pśed gódami su tudy na jsy wótekšyli nowu toflu k cesći Kita Šwjele , kantora a šularja, dlej ako 50 lět redaktora Bramborskego Serbskego Casnika, a nana dešańskego fararja Bogumiła Šwjele.
Tofla stoj najsy, a na njej su nejwažnjejše stacije we žywjenju Kita Šwjele wobspomnjete, na serbska a nimske.
Kito Šwjela jo wót 1866 až do 1912 bydlił a źěłał w Skjarbosću.
To wótekšyśe tofle jo se stało we małkem krejzu iniciatorow.
K nim słušatej pśedewšym Schulzojc manźelskej Dieter a Regina, kaž teke Skjarbosćańske towaristwo.
Na fotografiji pśipijaju se Regina Schulzowa, prědkstojaŕ jsy Frank Schätz a pśedsedaŕ Skjarbosćańskego towaristwa Norbert Merkel.
Dieter Schulze jo łoni z pomocu serbskeje załožby wudał wjelgin tłustu biografiju Kita Šwjele w nimskej rěcy, něnto pišo wón teke chroniku města Drjowka.
Žeńske z chora Łužyca su pśi rowje spiwali.
Jo nam wjelgickan luto, až dwója zmólka jo se nam stała we slědnem wudaśu.
We artiklu wó pósejźenju Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja  smy wopaki pisali, chto jo za wustajeńcu wobrazow Fryca Latka 7. februara zagronity.
To njejo Uwe Gutschmidt, ale Siegfried Kohlschmidt a Christina Kliemowa.
Na zakopowanju Měta Pernaka w Barlinju  su žeńske z chora Łužyca pśi rowje serbski kjarliž zespiwali, a nic Juliana Barukojc.
Ta slědna jo tam spiwała nimski kjarliž.
Za to dwóje zmólenje pšosymy wó wódaśe.
Wokoło 100 Žylowarjow a Žylowaŕkow jo se zmakało 10. januara w sportaŕskem domje, źož jo se k drugemu razoju žylojska woklapnica wótměła.
Bernd Rosumeck, pśedsedaŕ wejsneje pśirady, jo w běgu swójeje rozpšawy woblutował, až cowanje wót bergaŕskego doma w rumnosćach žylojskego gósćeńca  njejo se dopołniło.
Něgajšny gósćeńc se pśetwarijo, tam deje bydlenja nastaś.
We swójej powšyknej bilancy jo Rosumeck k wěsći dał, až Žylow jo měł až 31. decembra łońskego lěta 3505 wobydlarjow a wobydlaŕkow, z tym 49 mjenjej ako łoni, lěcrownož 26 jo se naroźiło.
Za 34 zamrětych Žylowarjow a Žylowaŕkow su minutu mjelcali.
Pósćenja su zběrali za saněrowanje wójnaŕskego pomnika w Žylowje – 538 euro jo pśišło gromadu.
Z radosću jo se spomnjeło na pódpisanje najmaŕskego dogrona z Městom zachopjeńk 2019, z kótarymž jo bergaŕske towaristwo dostał lichy teren pśi sańkowanišću, kenž jo rolnikaŕskemu drustwoju słušał.
Tak jo zawěsćone, až how njebudu twariś, a teren móžo se wužywaś za wšake zarědowanja.
Teke su dojśpili, až suwadło jo se pó dłujkem běrokratiskem a źěłowem procesu pśi sańkowanišću instalěrowaś mógało.
Su wobnowjone grajkanišćo pód sańkowanišćom 19. junija źiśam k dispoziciji stajili.
Južo do togo, 15. apryla, su pód górku pilne byli, tam kricki sajźili a ekologisku łuku załožyli.
Jens Brose, pśedsedaŕ bergaŕskego towaristwa, jo wšak tek na mjenjej rědne wěcy pokazał.
Kritiku jo dało za karnewalowy wóz ze Žylowa, kenž jo we łońskem "śěgu wjasołych luźi" pokazał napis.
Mjaztym jo se młoga běrokratiska wójna k dobremu Žylowa wuwiła.
Město jo Žylowarjam samo kradu napśeśiwo pśišło, ako wót kraja su dostali pórucenje, w regionje žeden jatšowny wogeń zapaliś dla wjelikeje suchoty.
Weto jo Město dowóliło, až žylojska młoźina 20. apryla nanejmjenjej w mjeńšej formje jatšowny wogeń zapaliła.
Wognjowa tšachota a akutny wogeń w góli stej wopšawdu "górucej" temje 2019 byłej, ako Brose jo dopomnjeł.
26. junija jo žylojska dobrowólna wognjowa wobora 15 góźinow we Łuce  pśi Frankobroźe zasajźona była, domoj ducy su dalšne wognje zagasyli.
Změna klimy, ako pśinjaso take suche a góruce lěśa, buźo pśiběrajuce wupominanje.
Wšak jo togo dešća, kótaregož jo w lěśu pśemało było, na drugi part pśewjele było, ako plonowy swěźeń jo dejał se wótměś.
Brose jo to kradu woblutował a se naźeja, až źiśi lětosa zasej plonowy swěźeń w Žylowje změju.
2020 maju w Žylowje wjele prědk.
Lětosa jo na wšaki part jubilejne lěto w Žylowje.
Na jaden part maju na rejtaŕni Dietera Pumpy młoge jubileje: Rejtaŕske towaristwo swěśi 60-lětne wobstaśe, rejtaŕska šula w Žylowje swěśi 30-lětne wobstaśe, a tudski rejtaŕski a swětkowny turněr se lětosa k 50. razoju wótmějo.
A pśedewšym: Žylow sam buźo swěśiś, až jo se pśed 720 lětami prědny raz dokumentariski naspomnjeł.
Gromadny swěźeń k tej góźbje dej se w septembrje wótměś.
Jens Brose jo apelěrował na kuždego wobydlarja, kužde towaristwo a kužde pśedewześe, aby wóni how sobu gótowali a to spěchowali.
Kśě zarědowaś pśeśěg pó jsy z temowymi wózami a stajiś wjeliki swěźeński stan.
A pódla jubilejow buźo lětosa teke nowe wugótowanje wejsnego zgromaźeństwowego naměsta w Žylowje tema.
Jens Brose jo pśipowěźeł, až budu se Žylowarjam w běgu lěta wótere koncepty pśedstajiś.
Změju zasej połny budget k dispoziciji.
Thomas Bergner, wjednik źěłoweje kupki "měsćańske źěle", jo zastupił wušego šołtu Holgera Kelcha, kenž dla strowotnych zawinow lětosa njejo mógał pódla byś.
Bergner jo k wěsći dał, až tak ako łoni za Žylow teke lětosa 100% budgeta zaplanowany jo.
"Smy pśi tom, se wótdłužyś", jo Bergner gronił.
Diskusija pśedewšym wó wěstosći wobchada.
Bergner jo tek pśedstajił koncept Města k změrowanju wobchada do směra Dešno: Kśě mobilne błyskowaki tam wjelgin cesto zasajźiś.
Młoge wobydlarje to pak za idealne rozwězanje njamaju.
By stacionarny błyskowak preferěrowali abo kśěli, až na tom městnje šćažka za pěškarjow a kólasarjow se twari.
Tek wó drugich městnach w Žylowje su diskutěrowali, źož brachujo wěstosć we wobchaźe.
Až na pś. jo kólasarjam zakazane, na chódniku mjazy Kauflandom a źiśownicu jězdźiś, zawinujo nadalej frust – trajna tema na woklapnicy.
Bernd Rosumeck tu situaciju teke za njeglucnu ma, ale jo rozkładł: "Pó pśedpisach za šyrokosć sćažkow felujo poł kamuška."
Glědajucy na strukturnu změnu jo něchten teke gronił, až by sebje wobchadowy koncept žycył, pśez kótaryž jaden ze Žylowa direktnje z kólasom k Pódzajtšnemu jazoroju, kótarež pla Chóśebuza nastanjo, se dostaś móžo.
Žylojske sańkowanišćo jo łoni suwadło dostało.
W Šćeńcańskich Alpach nowe lěto pówitaś.
Ducy z geologowku Heidemarie Sitschikoweju su wjele nazgónili a rědne wuglědy póžywali.
Wótbagrowanje Šćeńca  jo juž było rozsuźona wěc.
Ale w slědnej minuśe jo se tomu hyšći zadorało.
Pó politiskem pśewrośe su wuměnjenja se změnili, a zachopjeńk 90tych lět su Šćeńcanarje mógali dojśpiś, až jich wjas wóstanjo.
Až how wopšawdu wjele dajo, což jo zeźaržanja gódne, jo se jasno wuwědobniło tym, kótarež su se prědnego januara na tradicionelnem nowolětnem drogowanju do Šćeńcańskich Alpow wobźělili.
Dokulaž ned na pódpołdnjo wót Šćeńca jo brunicowa jama Wjelcej-pódpołdnjo ze swójim ropotom a njerěchom móliła, su se pilnowali wó wurownańske napšawy.
Jadna z nich jo była iniciatiwa města Drjowka, historiski tśibocny dwór saněrowaś a Šćeńcanarjam za wšake kulturne aktiwity k dispoziciji stajiś.
Wótwórjenje kulturnego a informaciskego centruma "Šćeńcański dwór"  z pśisłušneju gastronomiju su swěśili 15. decembra 2011. 
A juž 2012 jo był ten modernizěrowany dwór wuchadnišćo za nowolětne drogowanje, což jo se mjaztym ako tradicija etablěrowało.
Tak su teke lětosa k nowemu lětoju gósći w Šćeńcańskem dwórje z napojom pówitali a pótom z ekspertku na drogowanje pósłali.
Wjeźenje jo pśewzeła, ako tek w slědnyma lětoma, Heidemarie Sitschikowa, geologowka wót Krajnego amta za górnistwo, geologiju a surowizny.
Ako zawjeźenje jo wóna tudske geologiske struktury na kórśe pokazała a rozkładła.
Ako "Šćeńcańske Alpy" se pomjenjujo markantna pógórina mjazy Šćeńcom a mjaztym wótbagrowanymi Gižkojcami , kótaraž słuša k Łužyskemu waloju .
Jadna se wó kóńcnej morenje, ako jo w Solawskej lodowej dobje nastała.
Źěl teje pógóriny jo wuglowa jama Wjelcow-pódpołdnjo póžrěła, ale 2012 su zachopili, znicony źěl zasej kumštnje twariś.
Pśed wótbagrowanim jo nejwětša tamna góra 170 m wusoka była.
Wjeźenje jo se zachopiło we wutšobje jsy, źož jo až 1815 granica mjazy.
Pšuskeju a Sakskeju šła.
Geologowka jo gósćam wšake wašnje twarjenja z pólnymi kamjenjami rozkładła, ako za Šćeńc typiske su.
Dwě kamjenjowej muri pregujotej wjas, nejdlejša jo pśi kjarchobje.
Z pólnych kamjenjow a změstymi z rudy  wobstoj teke markantna wejsańska cerkwja, kótarejež nejstarše źěle z 15. stolěśa póchadaju.
To jo jadna z nejstaršych cerkwjow Dolneje Łužyce a jo něga na dłujki cas wuznamnjejša była ako cerkwja w Drjowku, jo groniła Sitschikowa.
Wót dweju drogotneju zwónowu jo se jano jaden wuchował, drugi su w Drugej swětowej wójnje zeškrěli.
Slědny raz jo zwónjenje z cerkwje zaklincało, ako su 2019 prědny raz górnikowu gódownicu na Šćeńcańskem dwórje swěśili – to kśě lětosa ku gódam zasej.
Dalej jo drogowanje šło pśi Šćeńcańskej tšuze , ako jo we wokolinje 6 młynow góniła, dwa w Šćeńcu, a něga su how tek pó jatšownu wódu šli.
Spócetnje jo ta tšuga dwě žrědlišći měła.
Zwjerchne žrědlišćo su wótbagrowali, pón kumštnje nowo wugótowali z pomocu wjelikeje šklě z běłeje gliny, ako su do zemje spórali.
Wažna napšawa za pśirodu, za zaběg do Sprjewje, a mimo togo měni Sitschikowa, až "how jo jaden z nejrědnjejšych žrědłowych wobłukow w Dolnej Łužycy."
Wjerašk drogowanja jo był "wjerašk" w pópšawnem zmysle, na kótaryž su lězli na 150 m, pón dalej pśez 101 stupow "Sćeńcańskeje stupnice" na platformu, źož su měli wót 171 m wósebny wuglěd na region.
Wiźiš wuglowu jamu, milinaŕnju Carna Plumpa a te južo rekultiwěrowane płoni, teke nasypanu góru "Wolkenberg", źož jo wjas Klěšnik  stojała.
Tam kublu něnto wino – něga jo było wušej 300 winicow w Dolnej Łužycy, ako jo Sitschikowa groniła.
Teke labyrint zanjasonych kamjenjow, ako budu w pśichoźe dalej wugótowaś, jo była stacija drogowanja.
Na kóńcu su wobźělniki a wobźělnice w Šćeńcańskem dwórje dobre góspodowanje póžywali.
Dr. Michał Hajdan, pśedsedaŕ zgromaźiny měsćańskich wótpósłańcow Drjowka, jo se juž někotare raze na tom nowolětnem drogowanju wobźělił.
Jomu se to wjelgin spódoba a jo gronił, až by to teke zasej sobu gótował.
Wót platformy na šćeńcańskej stupnice glědaš do wugloweje jamy Wjelcej-pódpołdnjo.
Stupnicu su wótwórili w awgusće 2012. 
Heidemarie Sitschikowa pśewjedujo na Šćeńcańskem dwórje tek kužde lěto "źeń geotopa".
Šćeńcańsku cerkwju su tencas južo wurumowali, dokulaž jo dejała pśed brunicu copnuś.
Źož serbska drastwa zmakajo se z nejnowšeju modu.
W Serbskem muzeju w Budyšynje buźo do kóńca měrca wiźeś wustajeńca.
Kak se rozeznawa serbska drastwa wót mody?
Na kaki part dajo se serbska drastwa wobchowaś?
Móžomy jeje elementy do nowocasneje mody zaplasć?
Take a druge pšašanja stajijo sebje woglědaŕ se rozglědujucy we wósebnej wustajeńcy Serbskego muzeja.
Až do 1. měrca jo wóna tudy hyšći wiźeś.
Wó jeje wopśimjeśach a nastupnosćach jo se Andreas Kirschke rozgranjał z kuratorku Andrea Paulikoweju.
Kněni Pawlikowa, kak sćo pśišli na ideju za taku wustajeńcu?
Comy ako Serbski muzej wótwórjone byś za nowe, zapśimujuce temy.
Pśi tom powědamy ze wšakimi kupkami zajmow a starstwowymi kupkami.
Njocomy jano reflektěrowaś, ale tež impulse dawaś.
Drastwa a moda ako wjeleaspektowe temy góźe se k tomu.
Njejo to zwažny eksperiment?
To se wě.
Za młoge luźe jo burska drastwa antikwěrowana, zaprošona.
Ale to wóna zewšym njejo.
Drastwa jo jasne póznaśe k serbskej identiśe, k rěcy, k wěrje, ku kulturje, k swójim stawiznam.
Drastwa jo něco kšutego a něco, což dej se wobchowaś.
How pak musyš rozeznawaś: Moda stoj za skerjej krotki duch casa, za změnu, wěstu sezonu, žywjeński stil , ale teke za substancu.
A rowno toś te rozdźěle zamóžo wustajeńca zbadne cyniś, a pokazaś na běžne pśechody.
Za co konkretnje stoj?
Słowo pó słowje jo z tym měnjony "Serbski stil na droze".
Wustajeńca bazěrujo na ideji, łužysku modu za młode a stare kreěrowaś.
Wóna dej nawězaś na elementy serbskeje drastwy a ludowego wuměłstwa, łužysku identitu wótbłyšćowaś a ju tejerownosći nowo stwóriś.
Zaměr jo, raz ako marku jaden "Łužyca-design" wuwiś.
To by mógało w pśichoźe typiske znamje za Łužycu byś.
Serbowka a Barlinaŕka Steffi Hanušowa – šlodaŕka, designerka a sobuźěłaśeŕka znatego serbskego labela "Serbski Konsum" – lubujo rozezstajenje z ludoweju drastwu.
Pód tom rozmějo wóna wšednu drastwu za źěło a lichy cas, žednu modificěrowanu ludowu drastwu.
Swóju inspiraciju namakajo we zběranju wótpołožoneje drastwy swójeje serbskeje śoty a pla słowjańskich susedow, a teke w Barlinju.
Pó jeje měnjenju jo kwalita a niše kluc k wuspěchoju.
Jeje moto jo: se daś wupominaś, rowna a fairna wóstaś.
Kak jo dojšło k wustajeńcy?
Ludowa banka Drježdźany-Budyšyn, Serbski muzej Budyšyn a Sakski centrum za kulturne a kreatiwne góspodarstwo Kreatiwna Sakska su iniciěrowali w nalěśu dorostowe wuběźowanje designerow.
Kolekcije dobyśarjow se pśedstajaju něnto we wustajeńcy, rowno tak dalšne kolekcije.
Kake wopśimjeśa se how pokažu?
W prědnej śpě źo wó aktiwne, nazgónite disegnery z Łužyce.
K nim słuša Dorothea Kahle-Michałkec.
Źaseś lět dłujko wjeźo z wuspěchom swój "wótwórjony ateljej" w barokowem běrtylu.
Jeje źěło stoj za elegantnosć, wósobinu, zagóritosć.
Pód tom rozmějo wóna drastwu z elementami serbskeje drastwy, ak se góźi za wšedny źeń, což nastupa wjeźenje pśirěza, proporcije, wušywanki a zestajenje musterow a barwow.
W Lubnjowje doma jo designerka Sarah Gwiszcz.
Swójo źěło naglěda ako tradicionalne, ako źiwy duch casa.
Pód tom rozmějo modu, inspirěrowanu wót serbskeje drastwy a serbskeje kultury, kótaruž móžoš nosyś kuždy źeń, z klasiskim, ale teke z topaktualnym pśirězom.
We drugej śpě pśedstajamy dobywarje wuběźowanja.
Dobyśaŕka jo była Lea Kelm z Lipska.
Wóna póchada z Póruhrskeje.
Glědajucy na swóju mjazynarodnu familiju ma dobre zacuśe za nutśikowne rozterganje  kulturelnje pódtłoconych luźi.
Jeje kolekcija "Ta chośebuska" póśěgujo se na pjerwjejšnu pśedawaŕku bantow a cańkow wokoło Chósebuza, a na bajku "Grod Serbskego krala".
We tej bajce jo dejała jadna kněžna sedym zgłow wušyś, aby serbskemu kraloju zmóžniła znak pśiś.
Lea Kelm prezentěrujo sedym symboliskich zgłow-outfitow, kótarež deje nowy zachopjeńk serbskeje kultury symbolizěrowaś.
2. městno stej dostałej Christiane Dögel a Alexander Gärtner, absolwenta wuměłskeje wusokeje šule.
"Katja" jo titel jeju kolekcije.
Wóna zjadnośijo tradicionalne pśirodne sukna ako bałma a płat z modernymi suknami nejwšakorakšych warstwow  a transparencow.
Typiski su mustery kaž chrapki, tśirožki, krejze, kótarež se góźe za zgótowanje źatych a tkanych wórow.
Regionalne tekstilne zawody mógu se rad daś inspirěrowaś wót teje kolekcije.
Serb Jan Lorenc z Budyšyna  pomjenijo swóju kolekciju "Mója serbska droga".
Jogo žywjenje jo jogo južor wjadło pśez Špańsku, Francojsku, Italsku, Dańsku, Česku, Pólsku, Hungorsku, Rumuńsku a samo do Vietnama a Japańskeje.
Rowno we wukraju jo wuknuł swóju serbsku kulturu se wažyś.
Jogo ze sedym outfitow wobstojeca kolekcija se pódpěra na motiwy mytiskich bytosćow ako wódny muž, pśezpołdnica a Krabat.
Wóna je zwěžo ze symbolami serbskich tradicijow.
Samo te wjelike łžyce jadnogo bagera z brunicoweje jamy su na drastwje wiźeś.
Wšykne te symbole su połne naźeje, někotare pak statkuju ako grozba.
Wó co źo w tśeśej śpě?
Tam źo wó dalšne designery, kenž su se na wuběźowanju wobźělili.
Jadna z nich jo Corinna Seiler, wótrosćona w Budyšynje.
Jeje label jo pó jeje starce pomjenjony.
Pó ideji wót Claudije Matoušek  stej wobej žeńskej gromaźe wuwiłej kolekciju "Naibros".
Pód tom rozmějotej nacasnu modu, kótaraž połožyjo swój fokus na łužysku kulturu; moda ma se derje góźeś k woblacenju wšedny źeń; ma byś praktiska a jadnora.
How ce źo teke wó nowe kreatiwne ideje za Łužycu – mjazy drugim z drastwu za wódychanje, wó originelny nakśebjatnik a wó modiske elementy.
Gerhard Zschau, sobuźěłaśeŕ wusokeje šule Žytawa-Zgórjelc jo załožył label LABA za modu a accessoires.
Toś ten label glěda na trajne produkty.
Wiźiśo tšach změšanja ludoweje drastwy z modu?
Ludowa drastwa buźo napśecej dokumentěrowana.
Drastwa trjeba wobstawne, kradosćiwe woplěwanje.
Drastwa dej se wuchowaś.
Dla togo su fachowe krejze ako serbski forum za drastwy we Wórjejcach tak wažne.
Moda se stawnje pśeměnja.
Wó moźe rozsuźiju nosarje.
Stakim njedejało pśiś k změšanju.
Cogo se naźejaśo wót teje wustajeńce?
Ja se naźejam žyweje, konstruktiwneje diskusije, nowych idejow, kak móžo serbska drastwa se zeźaržaś a kak móžo moda tejerownosći za nas něco byś, což zacuwamy ako wobogaśenje, což našu naglědnosć pówušyjo, a ako něco žywego  we našom wšednem dnju.
Mimo tradicije trjebamy my Serby pśecej zasej pśeměnjenje.
Moda móžo wentil za to byś, wóna pśemóžo późiwabnu kreatiwnosć zbuźiś.
Wustajeńca w Serbskem muzeju Budyšyn jo až do 1. měrca pśistupna.
Slědny raz som pisała wót papriki.
Ja som łoni wuškrabała semuška z papriki, ako jo narosła w zagroźe.
Paprika póchada ze srjejźneje a połudneje Ameriki.
Wóna pótrjeba wjele swětła a śopłoty.
Paprika njoco wětš měś.
Ja se myslim: we jśpě, pśi woknje, jo rědnje za papriku.
Zapšawym gronje luźe, až móžomy akle wót měrca papriku we bydlenju kubłaś.
Ja se myslim: Wu nas njejo wěcej tak zyma.
Snaź mógu ja toś jěsnjej chopiś z prědk-kubłanim papriki?
Gaž se njeraźijo, ga njejo tak zlě.
Žednych pjenjeze ga njejsom wudała.
Jajowa papa jo dermotna.
Do njeje som zemju ze zagrody spórała.
Zemja jo dermo.
Paprikowe semuška som sama wuškrabała.
Wóni su dermo.
Ja som je zatkała do zemje.
Wiźiśo, co som cyniła?
Pśiducy tyźeń pokažu wam móju rostlinaŕnju pśi woknje.
Wóna jo spódobna za papriku.
Wam žycym teke spódobny tyźeń!
To jo jajowa papa ze zemju.
Tam som semuška sajźała.
To trjebaśo: zemju, semuška, wódu a bjachariki za to prědk-sajźanje rostlinkow.
Njekupujśo nowe wěcy, to se wě, až něco wužytnego ga maśo doma!
Njeźelu pśed Tśoch kralow su tudy swěśili serbsko-nimsku muzikalisku namšu.
Prjatkowała jo faraŕka Köhlaŕka, 35 luźi jo pśišło.
Bjatowanje jo cytał Elias Bisse , Kati Sprigodojc a Carolin Harpojc ewangelium.
Gregor Kliem jo na fidlach grał serbski gódowny kjarliž z Hochoze, ak jo se Adolf Černy w 19. stolěśu wótsłuchał a napisał.
Spiwał jo Kliem pó starej serbskej wašni, ak jo pódobna muzice drugich Słowjanow.
Bibliske gronidło za 2020 stajijo dilema we wěrje wjelesych do srjejźi: "Ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!" 
Chto to groni, a dla cogo?
To groni zacwiblowany nan.
Wón jo Jezusoju pśišeł z chórym synom.
My by gronili: syn ma epilepsiju.
Nan wulicujo, až jo zły duch do syna zajěł, tak až nad swójim śěłom a duchom njama wěc mócy.
Cesto jo duch jogo do wognja chyśił abo do wódy, aby jogo skazył.
Zły duch ma winu, až gólc se raz slini a ze zubami škripoco abo pšosty lažy na zemi.
Mań luźi stoj wokoło chórego a wuźěra.
Wokoło stoj teke tegdejša wizita: pismawucone.
Jezusowe wukniki su na městnje a se waźe, wóni ga njamógu chóremu pomogaś.
Su bźezmócne.
Dla cogo pak njepśemógu wót złego ducha wobsajźonego wugójś?
Felujo jim trjebna móc abo trjebna wěra?
Snaź se zda wuknikam, až chórosć njedajo se wugójś?
Co cynje luźe?
Raduju se njegluki?
Abo mysle se wólažcone: "To ga mě se hyšći derje źo"?
Naraz pśiźo Jezus se pšašat, co to wšo na se ma.
Wón zgónijo wót njecystego ducha, až wukniki njejsu mógali jogo z gólca wugóniś.
Nan žebri Jezusa: "Ale wumějoš-li něco, ga zmil se nad nami, a pomož nam!"
Źo jo maś?
Jo se powdała?
Stej ze synom juž pśeliš cesto pla gójarjow byłej?
Snaź jo to slědny wopyt nana: "Ale wumějoš-li něco."
Zacwiblowane chóre a jich pśiswójźbne pśimjeju za kuždyckeju słomku, teke, gaž wustrowjenje jo skerjej njewěrjobne.
"Ale wumějoš-li něco", pón jo wustrowjenje móžno.
Wótergi njepśidu pśiswójźbne k měru daniž rozmyslowanju.
Hyšći jaden wopyt, hyšći hynakša metoda.
Njepowdajmy se!
Jezus se pśiwobrośijo nanoju a groni: Jo, gaby mógł wěriś!
Wšo jo móžno tomu wěrjecemu.
A ned kśikašo se togo góleśa nan, a źašo ze łdzami: "Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje."
Jezus jo gólcoju pomogł, kak, to jo nanoju wšojadno.
Jezus jo jogo syna wugójł!
Luźe su wiźeli: Wšo jo wěrjecemu móžno.
Teke my smějomy wěriś a se módliś ako ten nan: "Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje."
Za nowe lěto žycym wam, až naš kněz wam dajo wěru, až wšo buźo móžno.
Cytajśo dalej w ewangeliju Markusa we 9. stawje.
Co jo se tšojło w zachadnem lěśe w našej cerkwi?
We jsach su woklapnice, źož pśepowědaju to slědne lěto.
Woklapaś comy how, což jo se 2019 tšojło w našej cerkwi.
Pór personelnych změnow jo było w cerkwinem wjednistwje.
W aprylu jo krajna synoda wuzwóliła Christiana Stäbleina ako nowego biskupa za krajnu cerkwju Barliń-Bramborska-šlazyńska Górna Łužyca.
W nowemberje jo stipił do swójogo nowego amtu ako naslědnik biskupa Markusa Drögego.
Chóśebuski cerkwiny wokrejs ma nowego promšta, Georga Thimmego.
Wólbna synoda jo se w juniju za njogo rozsuźiła ako naslědnika promštowki Ulriki Menzeloweje, ako jo Serbam bliska była.
Promšta Thimmego su w septemberje nutś wjadli do amta.
Nowy jo teke faraŕ Matthias Scheufele, wón nawjedujo wót decembra kórjeński "Centrum za dialog a změnu".
Jogo pśedchadnik Burkhard Behr jo ten centrum južo 1. měrca 2019 spušćił.
Wót januara 2020 mamy jaden cerkwiny wokrejs mjenjej: Cerkwiny wokrejs Grodk–Zły Komorow su rozpušćili, tam njejo dosć ewangelskich wósadnikow było.
Dwě wósaźe stej pśejšłej do cerkwinego wokrejsa šlazyńska Górna Łužyca, zbytk wokrejsa jo se źělił: grodkojski wobceŕk jo fuzioněrował z Chóśebuskim wokrejsom, złykomorojske strony su fuzioněrowali z Dolnołužyskim cerkwinem wokrejsom.
Jaden wjednik jadnanjow wó ten rozpušćony krejz jo był faraŕ Hans-Christoph Schütt z Wjelceje, něgajšny serbski dušowpastyŕ.
Za jogo zdaśim njejo se to rozpušćenje negatiwnje wustatkowało na wósady, žedne źěłowe městna njejsu zgubili.
Jadnotliwe změny budu za Chóśebuski wobceŕk, na pśikład což nastupa financne wustawki.
Wót lěta 2019 mamy dalšnego serbskego lektora.
To jo Hartmut Leipner, jogo jo promšt Thimme do amtu nutś wjadł na reformacionskem swěźenju w Dešnje.
W slědnem lěśe su kśesćijany we tych 1.200 wósadach w krajnej cerkwi wuzwólili wósadne rady .
Nowosć jo była, až teke młode luźe wót 14 lět su mógali sobu zgłosowaś.
Kandiděrowaś su mógali wót 16 lět.
Pór wósadow jo to wótpokazało.
We Amśe za cerkwine słužby w Barlinju su wugódnośili wóne wólby a gronili, až mjazy 2 do 40 % luźi jo sobu wuzwólowało.
Na to wugódnośenje jo pśišło 30 luźi z wósadow, 20 dalšnych jo jim něco napisało.
Comy spominaś na wjele serbskich a nimsko-serbskich namšow 2019 a na to jatšowne spiwanje.
Spominaś comy teke na prjatkowanje Markusa Drögego na Nimskem drastwinem swěźenju w Lubinje.
Tam jo tencasny biskup gronił: "Smy how we Łužycy wjelgin źěkowne za serbsku kulturu."
Naša cerkwja bóžko njejo ju pśecej słušnje pódpěrowała, njejo pśecej jich bogatosć wiźeła, njejo pśecej tu rěc cesćiła, a młogi raz jo wótpokazała, ju dalej pódpěrowaś.
To mamy bólosnje we wědobnosći: a to su generalne promšty tudy w zachadnosći jasnje gronili.
Źinsa smy źěkowne, až to jo něnto hynac.
Daś nam to jo dobre znamje za pśiduce lěto.
Hartmut Leipner jo nowy serbski lektor.
Lube sotśi a bratśi, na tom měsće sćo pśecej namakali swój "Komentar".
Tak jo był nałog na našom cerkwinem boku "Pomogaj Bog".
To buźo wótněnta pitśku hynac.
Nadalej buźo how "Bibliske słowo".
Ale ten komentar buźo jano hyšći kuždy drugi raz abo samo rědčej.
Město togo buźomy zawjasć rubriku "Kśesćijany powědaju wót swójeje wěry".
Tam móžośo cytaś, kake nazgónjenja luźe maju z Bogom.
To jo rubrika, za kótaruž kužda kśesćijanka a kuždy kśesćijan móžo pisaś abo powědaś.
Co jo za Tebje kśesćijaństwo, chto jo Kristus za Tebje?
Wěriš na Boga, ako jo daloko pšec na njebju – abo na Boga, ako jo mjazy nami?
Gdy bjatujoš?
Bjatujoš, gaž sy we nuzy, abo gaž sy źěkowny?
Bjatujoš kuždy źeń?
Wulicujoš Bogu swóje starosći?
Wulicujoš starosći teke fararjeju abo faraŕce?
Někotare luźe zaběraju se dlej z prjatkowanim slědneje njeźele.
Młogego to gnujo, což faraŕ jo powědał, wót pśikładow ze źinsajšnego casa.
Njocośo nam to napisaś?
Móžośo teke zwóniś a wulicowaś.
Kake su Waše nazgónjenja?
Jo Bog wusłyšał Waše bjatowanja?
Kak Sćo culi, až Bog jo na Wašom boku w śěžkich casach?
Ja znaju luźe, ako su měli naźeju w žywjeńskich muśenjach, dokulaž su spomnjeli na swój špruch ku górjejbranjeju.
Druge gronje: Tužna som była, som se pšašała, co dalej buźo.
Naraz som wiźeła tycu na njebju, a som se mys-liła na Bóžy zwěstk z luźimi.
To jo mě pózbuźiło.
Jo, a młogi se dopomnjejo na cas źiśetstwa, kak faraŕ jo grozył z helu w nabóžninskej wucbje abo jo wulicował wót grěchow.
Druge pak se mysle slědk na pśewšo lubu katechetku, ako jo jim wulicowała tšojenja z biblije.
Jaden abo drugi snaź hyšći wě, až pśiswójźbne su měli wušparanja swójeje wěry dla w nacistiskem casu abo w DDR.
To wšykno jo kradu interesantne.
Raźi by to wótśišćali.
Wšake luźe maju wšake myslicki a dopomnjeśa.
Jadna starša śota z našych jsow jo groniła, až stare luźe su pjerwjej wjele fromnjejše byli ako źinsa.
"Mója starka jo wjacor a nocy kjarliže spiwała, bjatowała a w bibliji a fromnych knigłach lazowała."
Ja se myslim, až jej njejo se derje šło we tom casu.
Tšachy a bólosći a myslicki wó smjerśi jo měła źeńk ak źeńk.
Trošt jo namakała pla Boga.
Źinsa ma starša generacija teke starosći a słabu strowotu.
Ale źinsa słyšym wót wjelich luźi, až jadnorje wzeju tabletku abo zašaltuju telewizor, gaž njamógu spaś.
Za młogego jo serija wažnjejša ako te Duchowne kjarliže.
Co wy se mysliśo?
Bjatuju kśesćijany źinsa mjenjej ako hyšći pśed 60 lětami?
Gaž cośo něco pisaś abo wulicowaś, ga pišćo abo zwóńśo.
Naša adresa stoj slězy w Casniku.
Chtož rad njepišo, móžo wulicowaś a ja budu to napisaś.
Prědny źěl rěda buźo na pśiducem cerkwinem boku.
Tam buźo prjatkaŕ Johannes Frahnow z Drjenowa wulicowaś wót swójeje wěry.
Srjodu, 29. januara, pšose na Serbske blido Serbskego muzeja w rumnosćach Měsćańskego muzeja, Dwórnišćowa 22. Fryco Kšamaŕ a Sabina Siegowa buźotej powědaś k temje: "Politiski pśewrot – co jo Serbam w Dolnej Łužycy pśinjasło?"
Stwórtk, 30. januara, se wótwórijo zeger 19:00 nowa wustajeńca w Serbskem domje: Pód titelom "prěcne smužki" prezentěruju se twóŕby Rolfa Radochle z Rubyna.
Jogo wobraze su kreslone abo namólowane ze wšakorakimi technikami, pokazuju mjazy drugim domowniske krajiny abo freskowe motiwy z brjazyńskeje wejsneje cerkwje.
Až do 9. apryla móžośo se tu wustajeńcu woglědaś.
Towaristwo Stog pšosy na rozgrono.
Pětk, 31. januara, su wšykne zajmce domowniskich stawiznow pśepšosone, aby z towaristwom Stog wó regionalnych temach diskutěrowali.
Móžośo tam póstarki daś za domowniski kalendaŕ "Stog".
Zarědowanje buźo w Domje zmakanjow wót zeger 18:00 do zeger 21:30. 
Pśedstajiju spiwarske knigły.
Sobotu, 25. januara, pšosytej cerkwinska wósada Slěpe a towaristwo Kólesko do slěpjańskeje cerkwje.
Pśedstajiju tam knigły "Něnter comy Boga chwalić."
"Slěpjańske spiwarske knigły – Kerluše, psalmy a módlitwy".
Zawodne słowa powěda faraŕka Jadwiga Malinkowa a spiwa za was kupka towaristwa.
Stwórtk, 23. januara zeger 16:30 do 19:00 pśěza w Serbsko-nimskem muzeju jsy na Cerkwinej droze 11. 
We srjejźi dej to wušywanje stojaś, kužda a kuždy dej swój material sobu pśinjasć.
Zastup płaśi 2,50 euro.
Graju teke muziku serbskego komponista Richarda Kowala Wótmějo se pód motom "Wšykne dobre duchy" lětosne wudaśe koncertowego rěda.
Koncert buźo w Muzeumje Grod Lubin z klasiskeju, romantiskeju a nacasneju serbskeju muziku.
Prezentěruju teke muziku dotychměst njeznatego serbskego komponista z Grodka, Richard Kowal.
Dwójorěcnu moderaciju pśewzejo Gregor Kliem.
Pónjeźele, 27. januara, jo 75. wrośenica wulichowanja koncentraciskego lěgwa Auschwitz a źeń wopomnjeśa woporow nacional-socializma.
Pód titelom "Barwy Europy 2019" jo se łoni 20 nimskich a pólskich wuměłcow na dwa tyźenja we familijnem centrumje w Grěšnje zmakało, gromaźe mólowało a se wuměnjało.
Wóni su sebje teke wulěty do regiona pśedewzeli a nazběrane zaśišće we swójich twóŕbach pśeźěłali.
2019 jo se ten gromadny projekt wokrejsa Sprjewja-Nysa a města Zelena Góra k šestemu razoju pśewjadł.
Sobotu, 25. januara, buźo 127. zapust bórkojskeje młoźiny.
Zeger 14:00 startujo pśeśěg wót swěźenišća.
Zeger 19:00 tam w swěźeńskem stanje rejuju.
Zastup płaśi 8 euro.
Źeń pjerwjej, 24. januara, "rozgrěju se" za zapust zeger 20:00 w swěźeńskem stanju z kupku.
Sobotu, 25. januara, zmakaju se póriki w kjarcmje "Lucas" zeger 12:30 a wumaršěruju zeger 13:30.
Wjacor buźo reja w kjarcmje "Lucas".
Sobotu, 25. januara zeger 20:00, buźo zapustowa reja w swěśeńskem stanje.
Njeźelu, 26. januara, wujźo pśeśěg k 135. jubilejnemu zapustoju w Pśiłuku zeger 13:00. 
Zeger 19:00 rejuju z kupku w swěźeńskem stanje.
Njeźelu, 26. januara, startujo pśeśěg zeger 13:30.  
Stwórtk, 30. januara, wumaršěruju zeger 12:20 zapustowe póriki 11. a 12. lětnika Dolnoserbsgeko gymnaziuma.
Sobotu, 1. februara, zamaršěruju zeger 11:00 Uhr do kjarcmy, pótom se wótmějo pśeśěg.
Wót zeger 20:00 buźo reja w kjarcmje.
Sobotu, 1. februara, zmakaju se w towaristwowem gósćeńcu a se pón na pśeśěg wupóraju.
Njeźelu, 2. februara, zmakaju se młode a te, ak su młode wóstali, zeger 12:00 w kjarcmje.
Zapustowe póriki wumaršěruju zeger 14:00.  
Njeźelu, 2. februara, prezentěruju se zapustojske póriki zeger 13:00 w kjarcmje za zgromadne foto.
Zeger 14:00 se zachopijo pśeśěg pó jsy, a zeger 18:00 buźo reja.
Źeń do togo, 1. februara, campruju.
Njeźelu, 2. februara, buźo 140. jubilejny zapust.
Zmakaju se zeger 11.30 w Sportaŕskem domje a wumaršěruju zeger 13:00. 
Wóte zeger 20:00 buźo reja w Sportaŕskem domje.
Źeń do togo, 1. februara, se wótmějo wót zeger 20:00 ta prědna zapustowa reja w Sportaŕskem domje z kupku.
Njeźelu, 2. febraura, buźo how 180. jubilejny zapust.
Źowća se zmakaju zeger 12:00 na najsu.
Zeger 13:00 pśidu gólcy a wzeju jich na pśeśěg sobu.
Wjacor budu rejowaś w hotelu.
Njeźelu, 9. februara, změju 130. jubilejny zapust.
Wumaršěruju zeger 15:00 wót Lipowego naměstna .
Dwa dnja a źeń pjerwjej campruju.
Sobotu, 8. februara, wumaršěruju zeger 17:00 .
Rejowaś pón budu zeger 19:00 z kupku.
Źeń pózdźej, 9. februara, campruju.
Zapust młoźiny buźo sobotu, 8. februara.
Zeger 13:30 se zachopijo pśeśěg pó jsy.
Wót zeger 19:00 pšose na reju w kjarcmje.
Sobotu, 8. februara, swěśe 135. jubilejny zapust.
Pśeśěg startujo zeger 14.00. 
Reja buźo zeger 20:00 w hotelu.
Sobotu, 8. februara, wumaršěruju zeger 13.00.  
Rejowaś budu zeger 19.00.
Serbski institut pśigótujo dalšny mjazynarodny lěśojski kurs za serbsku rěc a kulturu.
Wón se wótmějo lětosa wót 24. julija do 8. awgusta w Budyšynje.
Wótněnta jo móžno, se za njen pśizjawiś.
Pśisłušny formular a dokradnjejše informacije wó kursu namakajośo.
Kraj Bramborska wustajijo drugi raz krajne myto za angažěrowanosć na pólu serbskeje rěcy.
Myto "Miny Witkojc" pśiznajo se jadnej wósobje, kupce wósobow abo instituciji, kótaraž jo na pólu nałožowanja, wužywanja, pósrědnjenja abo dalejwuwiśa serbskeje rěcy, wósebnje dolnoserbšćiny, pśesegajuce wugbała.
Pśi tom dej se pśedewšym na wósebnu wósobinsku angažěrowanosć, trajne wugbaśa a inowatiwne póstarcenja źiwaś.
Myto jo dotěrowane z 2.500 euro.
Pšawo k naraźenjam maju komuny w starodawnem sedleńskem rumje Serbow, towaristwa a zwězki statkujuce na serbskem pólu a cłonki jury.
Juristiske pšawo na pśepowdaśe Myta "Miny Witkojc" njewobstoj.
Naraźenja za Myto "Miny Witkojc" 2020 maju se z wobtwarźenim pisnje wótedaś až do 8. měrca 2020. 
Wustawki myta su wózjawjone w Amtskem łopjenje cysło 18/2018.
Pytaju awtora za Noc powěsćow.
Termin wótedaśa jo 28.02.2020. 
Pisaś móžośo na Serbski ludowy ansambel.
Žywje se žarjabnje a njekśě dług drugich gmejnow pśewześ.
Wěcej ako 60 wobydlari jo pśišło Gmejnska rada wobora se tudy kradu pśeśiwo zjadnosćenju gmejnow Picańskego amta we jadnej wjelikogmejnje.
To jo šołtowka Karin Kalawcyna pódšmarnuła na woklapnicy pětk wjacor we Christinenhofje pśed wěcej ako 60 wobydlarjami.
Ta wót bramborskego kněžaŕstwa planowana reforma zastojnstwowych strukturow w Bramborskej jo wordowała 2017 derje zastajona.
Ta pótrjebnosć, až amtske a zastojnske kosty deje byś niske, wobstoj pak dalej.
A dla togo pśemysluju někotare politikarje a zastojniki w Picańskem amśe, až mógali te něntejšne gmejny we picańskich stronach gromadu spóraś a jadnu wjeliku gmejnu załožyś.
To pak se šołtowce njespódoba, a wóna jo na woklapnicy te plany wótśe zatamała.
Pśeto Turjej słuša k tym gmejnam, ako maju južo dłujki cas wurownany etat, a tudy źarže wjele na disciplinu pśi wudawanju pjenjez.
Druge gmejny pak su se zacrěli do długa.
"My njejsmy zwólne, jich dług pśewześ", jo šołtowka groniła.
Mjeńše gmejny su za jeje zdaśim tako wobydlarjam pśijaznjejše.
Na ten wurownany etat jo gmejnska rada, a pśedewšym šołtowka, wjelgin gjarda.
"Naša dewiza jo, to zeźaržaś, což jo gódne, pśi wětšych inwesticijach se wó spěchowanje staraś, a pśecej se na to mysliś, lěc jo napšawdu trjeba, kuždy raz ceło nowy rěd abo mašiny kupiś".
Wóni su na tu wizu łoni wjele pjenjez sebje zežarili, k eksemplu pśi zymskej słužbje.
Rozmjej: Wóni maju we gmejnje swój stary multicar , a za njen su trjebanu sypnicu  kupili .
Ta trjebana sypnica jo płaśeła jano 3.500 euro, za nowu by dejali wěcej ako 10.000 wudaś.
Šołtowka Katrin Kalawcyna spomina stare lěto.
Za blidom sejźe gmejnske raźce a direktorka Picańskego amta.
Z cym jo gmejnska rada była łoni zabrana?
To wětše pólěpšenje ma cyniś z internetom.
Něnto maju we jsy wšuźi spěšny internet.
To pśizamknjenje jo we slědnyma dwěma lětoma wuwjadł koncern telecom, wóni su ten nadawk za błośańske a picańske strony dobyli.
Chtož we bliskosći rozdźělowaka  bydli, ten móžo spěšnosć datow wót 100 megabitow na sekundu dostaś, druge maju 50 megabitow na sekundu.
Z tym jo ta internetowa źěra w Turjeju zapłatana – wót togo njeprofitěruju jano młode wobydlarje, ale teke campingowanišćo w Maznikach.
K raźonym pśedewześam słuša wótnowjenje pśewoblekaŕnje pśi sportnišću.
Tam maju něnto topjenje a śopłu wódu k piśeju.
Někotare drogi su pórěźone: kólasowa droga a droga za pěškarje we jsy, drožki pśi gmejnskej wjažy su ze šplitom pówózone.
W źiśowni su dymnicu z titanowym cinkom wobbili a grajny torm wutwarili.
W Maznikach pśi campigowanišću su nowe wrota stajili, w Šejnejźe bomki pśirězali, a w Turjeju sadowe bomy nasajźali.
Na kjarchobje pórěźaju se hyšći kokotk a rory za wódu.
Co maju lětosa prědk?
Sadowe bomy pśi pólnej droze na Glinicu muse se lětosa wobrězaś.
Wóni su tak rozdźěrate, až rolnikaŕske mašiny a awta pśidu do škódy, gaž tam jězdźe.
Na drugem boce jsy, k Dańskim Łukam , stoj wjele zeschnutych bomow.
Gmejna buźo wót koncerna LEAG póžedaś, aby se to pśipóznało ako górnistwowa škóda – dla jamy ga gruntowa wóda wšuźi dlej a wěcej spadujo.
Buźo-li to póžedanje se pśipóznaś, ga kśě za pjenjeze koncerna na drugem měsće bomy nasajźaś.
Lětosa budu se dalšne drogi porěźaś: Ceło prědku droga z Maznikow do Šejnejdy, kaž teke Hochoska droga we jsy.
Zawěsće!
Njedajo se na tom cwiblowaś, ale co groni "profil"?
Jo pśi tom efektiwnosć a konsekwentnosć měnjona?
Jo chwalobnje ako młoda žeńska serbskorěcny artikel w Casniku wózjawiś a sebjewědobnje swóju šulu zastupiś, ale jo to pšawa wašnja póstupowanja?
Za mójim zdaśim felujo kusk wopšawnjoneje kritiki.
Móžo byś, až jo měł kuždy abiturient DSG šesć lět wucby, ale "znajo kuždy wuknik togodla kulturu a rěc wjelgin dokradnje"?
Ně, to bóžko njejo wěrno!
Źo jo pótom ta mań młodych dolnoserbskich aktiwistow, njeglědajucy na jadnosamych wójowarjow we wejsnej młoźinje?
Na kuždy pad njestuděruju wóni w Lipsku.
Rozmjej, kwota absolwentow DSG jo tam katastrofalna, a samo gaby kněni Voskampojc, kenž zazdaśim wjele potenciala za sorabistisku karieru ma, tam chopiła studěrowaś, ga weto njeby z tym wobstaśe rěcnych ekspertow za Dolnu Łužycu było garantěrowane.
DSG ma serbski profil, a bźez cwiblowanja teke jogo wukniki, kótarež se tam a zas wobźěliju na woglědach do Instituta za sorabistiku.
Ale wjele jich se pón wopšawdu procujo wó serbski studium abo se někak angažěrujo za serbsku rěc pó abiturje?
Jo widobne, až wjele serbšćiny za jich serbski profil njetrjebaju a cesto njepowědaju, lěcrownož te wšedne formule serbšćiny – ako "srědnosć komunikacije" – wobkněžyju.
Ale momenśik a žeden tšach!
Na gluku tak groznje njejo, dokulaž serbska rěc drje mrějo, ale wó "serbske tradicije" na jsach njemusymy se wjele starosćiś.
Zarědowanja ako zapust abo kokot su nam južo lěta dłujko pokazali, až te nejrědnjejše nałogi samo w gmejnach strowe a žywe su, źož "serbska" młoźina jo pśekisana z hooliganami a neonacijami, kótarež se mócnje za wobchowanje fašistiskich tradicijow a anti-słowjańskeje mentality angažěruju.
Togodla móžo derje byś, až "kuždy se wjaseli na serbske drastwy", ale "gódnosć" kótareje kultury wóni wopšawdu "rozměju"?
Naratiw historiskego pšawa na kulturne derbstwo  we pśenimconych gmejnach jo wěcej rozćěgaty, ak se cesto myslimy.
Tradicija ako nosaŕ abo motiwator serbskeje rěcy zwenka šule njedosega, aby rěc žywu zdźaržali.
Ja by samo gronił, až by musało byś kóńc z tym bźezkóńcnym žwatorjenim wó wažnosći tradicijow!
Za bejny źěl młodych njejo to wjele wěcej ako spódobne zagrono a góźba ku kolektiwnemu žrěśu.
Ale mójo wótegrono njedej jano tupe a njeproduktiwne sknicowanje byś .
Lěcrownož, za mójim naglědanim, pšosenje a žebrjenje pla och-tak mócnego kněžaŕstwa njetrajne jo, ma młoda kněni Voskampojc zajmnu ideju: pówětšenje widnosći serbskeje rěcy.
Popularizěrowanje rěcy zwenka Łužyce jo wažny nadawk, weto pak dejali lěpše strategije namakaś, aby serbšćinu teke w nimskej a "serbskej" Łužycy popularizěrowali.
Ja som pśecej wótnowotki pśechwatany, až casy samo w łužyskich stronach, ako granicuju ze serbskim teritoriumom, jo to za Nimcow ceło njeznate słowo.
Snaź dej instalěrowanje serbskorěcnych toflow na awtodrogach byś wažna pśiduca kšoceń we tom zmysle, tak ako dalšne integrěrowanje pokazkow na serbsku rěc w turistiskich institucijach a atrakcijach.
Naslědku jo kněni Voskampojc tematiku interneta wobspomnjeła: Za mójim zdaśim lažy how pšawy potencial, aby njewótwisne wót šulow, tradicijow a kněžaŕstwa pśichod našeje rěcy wugótowali a zarucyli.
Sportowe towaristwo pšosy južo něnto na wjeliki jubilej w lěśu.
Turjańske sportowe towaristwo buźo swěśiś lětosa 100 lět swójogo wobstaśa.
To se stanjo na wjelikem sportowem swěźenju na prědnem kóńcu tyźenja w lěśu, wót 19. do 21. junija.
Planowane su balokopaŕski turněr na małkich grajnych pólach za familije, volleyballowy turněr, turněr we blidowem tenisu, a teke kjaglowanje.
Wjerašk buźo tenisowa show ze swětowyma mejstarjoma z Čechojskeje.
A muskecy chor Donskich Kozakow z Rusojskeje, ako pśijěźo we tom casu na wejsny swěźeń do Šejnejdy, buźo na swěźenju wustupiś.
Na slědnem dnju buźo turněr balokopaŕskich mustwow z wokolnosći, a naslědku jubilejny bal we Christinenhofje.
Turjańske sportowe towaristwo wobstoj z pěśich sekcijow, to su balokopanje, blidowy tenis, volleyball, kjaglowanje a billiard.
Te powěsći jo dał na woklapnicy Jörg Frido , we gmejnje zagronity za turnaŕnju.
Źiśi deje móc we jsy do źiśownje chójźiś.
Wobydlarjam jo na woklapnicy jo se njezdało, až za źiśownju jo wustajony zakaz pśiwześa nowych źiśi.
Jadna pśiduca mama jo se wobśěžkała, měnjecy, až gmejna wabi młode luźe do jsy, wjele jich kupujo sebje grunty a twarje.
A až źiśownja žednych nowych źiśi njepśiwzejo, se z teju politiku zewšym njemaka.
Na to pšašanje jo wótegroniła direktorka Picańskego amta Elvira Hölzerowa: Wina na tom zakazu jo, až njamaju dosć źiśownicow.
Města jo dosć za wěcej źiśi, ale za nje – we wobjadnosći z personalnym klucom, ak w Bramborskej płaśi – by dejali nowu źiśownicu pśistajiś.
Tu pak amt njejo dotychměst namakał, a dla togo su taki zakaz wustajili.
Ale amt źěła z mócu na tom, aby se něcht namakał.
Co jo wina na złych drogach we jsy?
Druge wobydlarje su skjaržyli dla złych drogow, ak dejali se wótnowiś.
Šołtowka a druge gmejnske zastupniki su se zagranjali, až wina na wšakej źěrje jo to wustajenje, až pśi saněrowanju drogi deje te pódla bydlece wobydlarje swóju źělbu pśipłaśiś, a to su towzynty euro.
Togodla jo gmejnska rada z tym saněrowanim wótlekała, se myslecy na to lěpše tych wobydlarjow.
Na gluku jo ta kazń pó źělach wótpórana, a akle něnto móžo se ta nagromaźona pótrjebnosć póněcom zasej do rěcha spóraś.
Młoźinje jo se dostała chwalba.
Juliane a Sophie stej we mjenju młoźiny wulicowałej wót zachadnego leta.
Młoźina jo organizěrowała jatšowny wogeń, stajanje majskego boma, sobu organizěrowała ten wjeliki łoński kokot, gódowny mark, a jo wobstarała młoźinski klub.
Dobra powěsć jo, až licba luźi we młoźinje dlej a wěcej rosćo.
Kerstin Albrechtowa z gmejnskeje rady jo młoźinu chwaliła za jich źěło pśi jubilejnem kokośe łoni.
Pśedewšym, ako njepóznate njepleki su jim plakaty we jsy skóńcowali, su wóni žedne dny zasobu cełu noc wachowali a pó jsy chójźili, aby se to njestało hyšći raz.
Ten skóńcowany plakat jo ten mólaŕ nachwatki hyšći raz namólował, a luźe su wjelgin rědnje wupyšnili swóje zagrodki pśi droze.
Ten tšach, až nježycne luźe budu hyšći Turjańskim pśed kokotom hyšći raz škódu napóraś, jo był we jsy wjeliki.
Jadna wěc njejo se młoźinje spódobała: Jano małko wobydlari jo pśišło na jatšowny wogeń glědat.
Janšojska elektraŕnja dej do lěta 2028 źěłaś.
Nimske kněžaŕstwo jo se wujadnało z brunicowymi krajami, kak dej ten "casowy plan wótstupowanja wót wugla" konkretnje wuglědaś.
To groni: kótare wuglowe elektraŕnje deje se ga wótšaltowaś.
Za góspodaŕskego ministarja Petera Altmaiera jo to historiska kšoceń.
Pśeto taki wjeliki industrijowy stat wusći se wuglowu eru napśecej dokóńcowaś.
Te prědne elektraŕnje, ak deje se lětosa a we pśiducyma lětoma wótšaltowaś, laže we Ryńskem  rewěru w pódwjacornej Nimskej.
Janšojska elektraŕnja buźo ta prědna w pódzajtšnej Nimskej: Wóna dej mjazy 2025 a 2028 pśestaś źěłaś, jeje bloki deje se pó rědu wótšaltowaś.
Rěd na elektraŕni w Hamorje  a Carnej Plumpje pśiźo nejpózdźej, wónej buźotej wótšaltowanej ako jadnej wót tych slědnych, rozmjej, we lěśe 2038. 
Njejo pak wuzamknjone, až ten kóńc pśiźo tśi lěta jěsnjej: Pśeto na pśiraźenje wugloweje komisije dej se we lěśe 2026 a 2029 pśespytowaś, lěc njejo móžno jěsnjej, južo we lěśe 2035, wót wugla wótstupiś.
Koncernam, ako zastoje wuglowe elektraŕnje, dostanjo se wusoke zarownanje za to, až deje je na pśikaz politiki jěsnjej zastajiś.
Nagromadu budu to 4,35 miliardow euro, rozdźělone na 15 lět.
1,75 miliardow dostanu zastojarje elektraŕnjow we pódzajtšnej Nimskej, MIBRAG a LEAG.
Ministaŕski prezident Dietmar Woidke a landrot wokrejsa Sprjewja–Nysa Harald Altekrüger chwalitej to wobzamknjenje ako dobry kompromis.
Wónej wobej se naźejatej, až na měsće Janšojskeje elektraŕnje nastanjo gazowa elektraŕnja, a až nastanu wu nas industrijowe źěłowe města, kaž pórěźaŕnja Nimskeje zeleznice w měsće.
Kritiku na tom wujadnanem planje su wugronili wobswětowe organizacije.
Pśeto rownož kóńc wugla jo južo wobzamknjony, ga hyšći we slědnej fazy deje dalšne jsy se wótbagrowaś  a teke nowa wuglowa elektraŕnja  k seśi pśizamknuś.
"To se njemaka zewšym z realitu klimoweje krize", jo dał k wěsći powědaŕ zwěstka "Ende Gelände" Johnny Parks.
Prezident NABU Jörg-Andreas Krüger měni, až to wótstupowanje stanjo se pśeliš pómałem a Nimska njebuźo cile Pariskego klima-wujadnanja dostaś René Šuster wót Zeleneje Ligi kritizěrujo, až to miliardowe zarownanje za LEAG jo pśeliš wusoke.
Pśeto koncern za jogo zdaśim njemusy zewšym wjele tšuś napśeśiwo tej licbje wugla, ako su južo dłujko pśed wuglowym kompromisom planowali ze zemje wupóraś.
Toś krydnjo koncern te pjenjeze de facto dermo a njemusy wjele za to cyniś – dajo wón k wěsći.
Dešno jo južo wjele dojśpiło a njejo z tym jano znate we wokrejsu Sprjewja-Nysa, we Łužycy a cełej Bramborskej, ale něnto teke we cełej Nimskej.
Toś ta serbska wjas ga słuša wótněnta k nejrědnjejšym a nejatraktiwnjejšym jsam Nimskeje.
We wjelikem wuběźowanju "Naša wjas ma pśichod", na kótaremž jo se wobźěliło we lětach 2017 do 2019 wokoło 1900 jsow a wjaskow, su Dešańske słušali na kóńcu k tym 30 nejlěpšym.
A to nejgódnjejše pśi tom jo to, až su byli samo mjazy tymi wósymimi, ako su sebje wudobyli złotu medalju a k tomu 15.000 euro.
Nimska ministaŕka za rolnikaŕstwo Julia Klöcknerowa jo na Zelenem tyźenju pětk pócesćiła tych 30 dobywarjow.
Z Dešna a susednego Strjažowa jo to wokoło 150 wobydlari sobu dožywiło – młoźina, źiśi a dorosćone, ako su zastupowali wše towaristwa a kupki we dešańsko-strjažojskej gmejnje.
Dešańska delegacija gromaźe z ministarku Julia Klöcknerowa na Zelenem tyźenju w Barlinju.
Pětk su wóni wordowali tam zjawnje pócesćone ze złoteju medalju we cełonimskem wuběźowanju "Naša wjas ma pśichod".
"To ga njesmějoš skomuźiś!"
Zapust jo se zachopił.
Bórkojska młoźina jo swěśiła zasej ako prědna.
Kaž jo to južo tradicija, jo bórkojska młoźina zasej zachopiła tu zapustojsku sezonu ako ta prědna we serbskich jsach Dolneje Łužyce.
33 pórow jo sobotu pśez Wobsedne Bórkowy śěgnuło.
Mjazy nimi smy wuglědali Lenu Stübgenojc a Joshua Winklera: Wónej stej 19 lět starej a wuknjotej w Lubinje a Barlinju a stej ekstra dla zapusta do swójeje domownje pśišłej na woglědanje.
To jo wón Casnikoju gronił.
Moritz Schäfer, Stephanie Rincyc , Annemarie Schröterojc a Maximilian Kuhn su wuwitali wšykne zapustarje na swěźenišću we serbskej a nimskej rěcy – Bórkojska młoźina ga słuša k Domowinje.
Pótom su póry se pśed teju bejneju licbu pśiglědarjow zestupowali gromadu.
Jaden pórik jo był južo zaprědka kradu wustajony: Dušcyc Henriette a Kristofojc Leif  stej stupałej ceło prězy na tom 127. bórkojskem zapusće.
Wobej góleśi chójźitej do źiśownje do Wjerbna a stej gromaźe ze starjejšymi wobzamknułej, až budu sobu gótowaś.
"Mě se serbska drastwa wjelgin spódoba, a teke ta lapa njejo mě zewšym śěžka", jo to 6lětne źowćko nam groniło.
We jeje familiji źarže wjele na tradicije.
Jeje starša sotša jo teke južo sobu gótowała a była teke južo serbska kralowka.
A Henriette co teke w lěśu na prědnem dnju do šule serbska woblacona hyś.
Jeje 5lětny kumpan pódla njeje jo hyšći pitśku bójazny, wiźecy, až telik luźi jogo mólujo z kameru.
Za nima stupatej dwě pśijaśelce: Malin Mětojc  a Alina Beetzojc, 11lět starej a wuknicy bórkojskeje šule.
Wónej stej južo pitśku pówuknułej serbsku rěc a stej gjardej, až móžotej měś serbsku drastwu woblaconu.
Malin ma źěle swójeje drastwy wót Elke Pötschoweje, ak jo ju tu sobotu woblekała.
Ta smuga zapustarjow z gercymi Lutzketaler Musikanten jo była za wócy tych pśiglědarjow pšawe wjasele: Wšykne źowća su měli tu wjeliku bórkojsku lapu stajonu.
"To wjelgin rědnje wuglěda."
"My smy to južo łoni wiźeli a smy wjasołe, až smy něnto zasej pódla", su nam gronili urloparje z Drježdźan.
Někotare pśiglědaŕki w Bórkowach su se dopomnjeli na swóju samsku młodosć a zapust.
Luise Kupratowa, ak jo we 50tych lětach prědne zapusty pó wójnje dožywiła, jo nam wulicowała, až tencas su jich pó wjelikosći stajali gromadu.
Źowća a gólcy su dejali se pó rědu za wjelikosću zestajaś, a tak su awtomatiski te póry nastali.
Wóna jo se dopomnjeła teke mamow, ako su dłujko wótlekali swóju drastwu z lodki źowkam daś.
Akle gaž młode su kśěli hyś sebje drastwu něźi póžycyt, su wóni te lodki wótcynili a jim drastwu dali.
Heike Lickefettowa z Domowniskego a drastwinego towaristwa jo młoźinu chwaliła: "Drastwa wuglěda pórědnje."
To njejo wšuźi tak.
Karin Baeskowa jo se dopomnjeła na zymje 2013: "Wóno jo było tak zyma, až smy dejali muskecy zapust wótpowěźeś a smy jěli do Serbskego krala z awtom na reju".
A ako młoźina jo se pórała juskajucy k reha-klinice, su starše lětniki šli na kafej.
Zapust w Bórkowach: Młoźina rejujo na swěźeńskem měsće.
Malin Mětojc  a Alina Beetzojc, wobej chójźitej do bórkojskeje šule.
Heike Lickefettowa z Domowniskego a drastwinego towaristwa jo młoźinu chwaliła: "Drastwa wuglěda pórědnje, to njejo wšuźi tak".
Běły swět jo źiśam raj.
"Něga, něga jo było hyšći wěc tog sněga!"
To stare grono płaśi we łužyskich stronach južo wjele lět.
Źož prědowniki źinsajšnych Łužycanarjow su se bójali mroza a nimjernego sněga, wjasele se luźe źinsa, gaž glědaju zajtšo z wokna a nadejdu běły, zaguslowany swět.
Źož jězdźarje awtow se nejpjerwjej bóje, ga juska kužde góle, gaž wiźi telik sněga.
Pśisamem wšuźi we Łužycy jo se wjele sněga napadało.
Gluka jo była, až jo to kóńc tyźenja było: Njejo telik luźi na drogach duce było, rumowańske awta su měli chylu za swójo źěło.
Źiśi su měli rědnu njeźelu we tom młogi raz śěžkem casu a su se we wětšej licbje wupórali na górki.
Jo, a teke starjejšym jo to napórało wjasele!
W Janšojcach su luźe ducy byli na "Śpicnu góru", ako južo generacije prědk nich.
Strehlojc z Janšojc su byli slědnu njeźelu w janšojskej góli.
Wóni njejsu byli te jadnučke na Śpicnej górje na tom dnju!
Pó koronje a swinjecej mrětwje wobśěžkujo dalšna chórosć žywjenje luźi we Łužycy, na pśikład we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
To jo ptaškowa gripa.
Aby domacne ptaški njeschórjeli a chórosć se njerozšyrjała, jo ten wokrejs póstajił zastajony wobceŕk wokoło Barklawy, Grana a Derbna.
We tych stronach budu powjesyś tofle z nadpismom.
Pjeriny a ptaški, ako luźe maju w domach a groźach, deje wóstaś we swójich klětkach.
Dokradne pśedpise su krydnuś pla fachowego wótźělenja za rolnikaŕstwo a pśeglědanje weterinarnych nastupnosćow a zežywidła.
Serbske Nowiny su startowali 18. decembra napšašowanje "Hornjoserbske słowo lěta 2020". 
Až do 29. decembra jo ta akcija běžała, 279 płaśecych głosow jo se na redakciju wótedało.
40 procentow jo wótgłosowało za słowo "šmóratko".
Wuchadajucy wót togo, až na wobrazowce dejš "z porstom šmórać", jo toś to słowo górnoserbska wótwóźeńka za "smartfone"!
Młoge snaź by se myslili, až buźo "nahubnik" słowo lěta 2020, ale z 28 procentami lažy to słowo na drugem městnje.
Syman Pětr Cyž, jadnaŕ Ludowego nakładnistwa Domowina, se wjaseli dobremu wótgłosoju akcije.
"Comy akciju na kuždy pad znowa wóspjetowaś", jo gronił Serbskim Nowinam.
Za nurjarje kluba jo december pó tradiciji mjasec gódownickow, lěto 2020 jo to pitśku hynac było.
Fantazija jo trjebna była, aby něco rozymnego doprědka pśišło.
Taku dobru ideju su měli w Brězowce a Běłej Wóźe.
Tam jo nurjaŕski klub "Aqua-Team" doma.
Sedło towaristwa jo w Běłej Wóźe, baza jo w Brězowce, źož maju kontejner pśi Brězańskem jazorje.
We tom jazorje se pódnurjaju.
W plěwańskej hali w Běłej Wóźe treněruju, což tuchylu njejo móžno, korony dla.
Trening za źiśi wupadnjo, jano jadnotliwe mógu pódnurjaś.
Teke druge wěcy su se změnili pandemije dla, na pśikład njejsu mógali swóju gódownicku swěśiś ako w drugich lětach.
To jo se teke wustatkowało na ewentuelny swěźeń pśi góźbje 50lětne wobstaśe towaristwa.
Z fantaziju jo to weto wordował dosć dostojny adwent.
Rozmjej: Cłonki towaristwa su organizěrowali gódownicku w etapach.
Pśecej dwa luźa gromaźe stej se zmakałej, jo pśedsedaŕ towaristwa Blümeloc René wulicował Casnikoju.
Prědnej stej sobotu, 5. decembera rubiłej bom, drugej su bom "stajiłej" do Brězańskego jazora.
Tśeśej stej pušniłej bom, a tak dalej.
Tak jo dalej šło až do gód.
Na stwórtem adwenśe jo Michael Pjeńk ze Slěpego, wón jo cłonk towaristwa, wótmólował towariša ako jo se pśegótował ako bog ze cerwjenym kabatom a jo ako symbol jubileja měł licbu "50" w rukoma.
To pódnurjanje woplěwaju wót 1960ych lět w Běłowóźańskich stronach.
Na zachopjeńku jo jano gjarstka entuziastow pódla była.
Pšawje organizěrowali su se wót lěta 1970, tencas su stwórili tśi sekcije GST, hynźi njejsu mógali se nurjarje w DDR organizěrowaś.
Te tśi sekcije su byli w Běłej Wóźe a Mužakowje.
Nurjarje z tych sekcijow su se zgromadnje wuběźowali, inoficelnje jo se juž tencas groniło "Aqua-Team".
Towaristwo ma jadnab 100 cłonkow.
Pódla su luźe, ako gótuju rehasport, a 20-30 žeńskich gymnastikoweje kupki.
Te druge su nurjarje, aktiwne jědro jich jo 20 do 30 luźi.
Dalšne cłonki njejsu tak aktiwne, su do drugich stronow śěgnuli.
Powšyknje jo tak, jo Blümeloc René gronił, až maju wjele młodych a wjele staršych cłonkow.
Což pitśku felujo, jo generacija luźi w 20ych a 30ych lětach.
Chtož co pódla byś, móžo pisaś mail.
Sańki zawěsće njetrjebaś w jazorach, někaki šćit pśed móŕskimi wjelkami drje njejo trjebne, a sněg tam teke njejo.
Kužde lěto organizěrujo pódnurjaŕski klub gódownicku.
Tam spóraju na pśikład gódowny bom do Brězańskego jazora.
W Brězowce su gódy we wóźe swěśili.
Pódnurjaŕski klub "Aqua-Team" wobstoj 50. lět a jo to na swój part swěśił.
Wudra jo zwěrje lěta 2021, jo "Nimska załožba za źiwe zwěrjeta" w Hamburgu póstajiła.
To zwěrje jo teke we Błotach žywe, a jo wobgrozone wót góńtwy, wót awtow a njerěšneje wódy.
Wudry su žywe mjazy wódu a zemju.
Nejlěpjej se jim spódoba pśi naturskich jazorach a rěkach z dobrymi brjogami a schowami na bokoma.
Tam mógu nejlěpjej ryby łojś.
Take rěki a jazora se pak wěcej a wěcej zgubuju.
Pomałem rozšyrijo se populacija wudrow zasej, ale to źo kradu pomałem.
Bramborski ministaŕ za wobswět, Axel Vogel, jo pśi tej góźbje darił zwěrjeńcoju w Eberswalde 250 euro, aby pódpěrał ten tuchylu korony dla zacynjony zwěrjeńc.
Wót tych pjenjez móžo zwěrjeńc ceły mjasec zapłaśiś futer za swój wudrowy pórik.
Dwójolětne waźenje dla financěrowanja Domowniskego muzeja jo se skóńcyło.
Wětšyna amtskego wuběrka jo se pśeśiwo dalšnemu financěrowanju wugroniła.
Dešański šołta Fred Kaiser jo wobwěsćił, až njemuse se sobuźěłaśerje bójaś wó źěło, ale to rozsuźenje jo jogo weto wobtužyło.
Te něnto wuspěšne głose pśeśiwo dalšnej pódpěrje su na zakłaźe dobrego stawa gmejny Dešno-Strjažow argumentěrowali.
Druge gmejny Bórkojskego amta su hyšći zabrane ze zawěsćenim domacnosći, mjaztym až móžo Dešno-Strjažow hyšći wužywaś rezerwu we wusokosći połojcy miliony.
Domowniski muzeum z projektom "Stary lud" jo nejwěcej woglědany muzeum we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Pśigłosowarje dalšnego financěrowanja se pak bóje, až jo rozsuźenje na škódu institucije, pśez kótaruž ceły region profitěrujo.
Pó amtskem direktorje Tobias Hentšel jo to skomuźenje, až njejo muzeum južo dawno status wokrejsnego muzeuma dostał.
Žeden pśidank za Dešno wěcej njepśiźo z amta.
Wjele awtojězdźarjow jo silwester góźbu wužyło, aby awto hyšći raz natankowało.
K nowotam lěta 2021 słuša pówušenje płaśizny za bencin a dizel.
Jězdźarje muse płaśiś wuše wótedanki pśi tankowanju.
Nimski zwězkowy sejm jo nowu kazń za wěcej klimowego šćita wobzamknuł.
Zaměr kazni jo pógnuś jězdźarjow pśejś wót fosilnych gónidłow do trajnych alternatiwow.
Pó pódaśach zwězkowego ministaŕstwa za wobswět, zachopijo wikowanje emisijow za palidła 2021 z kšuteju płaśiznu za CO2 wót 25 euro za tonu.
Pśez to se pódrožyjo liter bencina wó něźi sedym a liter dizela wó něźi wósym centow.
Až do lěta 2025 dej płaśizna za CO2 stupaś kšac pó kšacu na 55 euro za tonu.
Za na źěło jězdźecych jo kněžaŕstwo pak pawšalu respektiwnje premiju wustajiło, aby wólažcowało nowe kosty.
Wót 21. kilometra mógu jězdźarje něnto wótcakaś pěś cent wěcej za kuždy slědujucy kilometer. 
K silwesteroju jo se licba tankujucych widnje pówušyła.
Hyšći do 2000tych lět su wěcej raz wob lěto markarje a karuselarje na měsće mjazy Pśiwóznej droze a Schillerowej droze w Lubnjowje swóje wobchody stajili, młogi raz jo teke cirkus tam swój stan stajił.
Źinsa jo něgajšne markowe naměstno znate ako "Energijowe pólo" a jo źěl asfaltěrowanego Energijowego puśa, kenž wót lubnjojskejo dwórnišća do Nowego města wjeźo.
Na tamnem zelenišću nastanjo wót někotarych lět wustajeńca pód gołym njebjom, kenž se temje energije pśiwobrośijo – mjazy drugim z originalnymi eksponatami a informaciskimi toflami.
How se informěrujo wó stawiznach Lubnjojskeje milinaŕnje a na drugi part se pokažu pśikłady do pśichoda gódnych energijowych žrědłow.
Tak dej tema wudobyśa energije we tom měsće prezentne wóstaś.
Brunica wokoło Lubnjowa jo była wažny zakład za góspodaŕske wuwiśe.
We lěśe 1957 jo ministaŕska rada DDR wobzamknuła wuglowy a energijowy program za republiku, a k dojśpjenju cilow togo programa jo słužyła twaŕ nowych milinaŕnjow.
Tak jo nastała wót 1957 do 1964 milinaŕnja Lubnjow ze tśimi jadnotami a sedym dymnicami – te su byli daloko widobne, kužda 140 meterow wusoka.
Paralelnje k twari milinaŕnje Lubnjow, kótaraž jo była ta tegdy nejmordernjejša we DDR, jo teke lubnjojske Nowe město nastała dla wjelikeje pótrjeby za bydlenjami.
Až do 1990 jo wóno rosło.
1996 su zastajili milinaŕnju Lubnjow dla pśewusokego wupucha syrikowego dioksida.
Až do 2010 su se wšykne dymnice a twarjenja teje milinaŕnje wótpórali.
Wažny aspekt stawiznow teje milinaŕnje jo se wě teke, wótkul jo swój wugel dostała – ga z wuglowych jamow Chóžyšća-pódpołnoc, Chóžyšća-pódpołdnja a Bzež-pódzajtšo.
Toś te jamy su teke milinaŕnju Wětošow z wuglom zastarali.
Wušej 2.000 wobydlari we wobłuce jamowu Chóžyšća a Bzež jo se pśesedliło. 
Pó zastajenju tych wuglowych jamow jo pśišła wupominajuca faza saněrowanja.
To wšykno statkujo do pśibytnosći.
Stakim jo zmysłapołne, až něnto teke tema "wuglowa jama" z originalnym eksponatom na Energijowem pólu zastupjona jo.
Skulptura z titelom "Interrupt we Łužycy" jo se w běgu decembra stajiła.
Jo sedym metrow wusoka a něźi 42 tonow śěžka.
Wóna pśedstaja impozantnu dimensiju bagera ze zbórkowym rjeśazom ze tśimi zbórkami.
Stajenje skulptury jo zmóžniło zgromadne financěrowanje bydleńskich pśedewześow.
Gmejna Slěpy glěda na wupominajuce lěto 2020 slědk.
Wóna jo mógała dłujkodobne projekty na puś spóraś.
Na to jo pokazał šołta Jörg Funda w decemberskem amtskem łopjenju zastojnstwoweje zgromaźiny Slěpy.
Nowotwaŕ doma za rěd wognjoweje wobory w Rownem, tak Jörg Funda, jo w tom lěśe pó planje wótběgnuła.
Bytostne wótrězki su se dotwarili 2020. 
"Pśi nowem wugótowanju mułkojskego kjarchoba comy z wejsneju radu hyšći drobnosći wujasniś, aby mógali zacasa w nowem lěśe ze źěłami zachopiś", wón pódšmarnjo.
Wót Źěwina do Slěpego dej – paralelnje ku jsy zwězujucej droze – kólasowaŕska sćažka nastaś.
Tuchylu běže rozgrona ku kupjenju notnych gruntow.
Jörg Funda naźeja se jěsnych póstupow.
Budu pšosby na spěchowanje stajiś.
Gmejna Slěpe ma teke cełkowne saněrowanje komunalneje źiśownje "Pfiffikus" pśed wócyma.
Za to dej se w januarje dalšny terminowy slěd póstajiś.
Někotare źělne wobłuki gmejna Slěpe južo něnto saněrujo źěk spěchowańskich srědkow z programa.
"Glědajucy na financěrowanje narownańskeje nowotwari Witaj-źiśownje ,Milenka‘ w Rownem smy w nowembrje a w prědnych tyźenjach decembra hyšći wobšyrne pódłožki za Kultusowe ministaŕstwo wuźěłali", rozkładujo šołta.
Wejsna rada Rownego licy ze zachopjeńkom twaŕskich źěłow w nalěśu 2021. 
Na to pokazujo prědkstojaŕ Matthias Jańtš.
"Góletkownja, źiśownja, šula a grajkanišćo su pśichod za kuždu wjas."
"Rowno how na lanźe wóni garantěruju, až młode familije se na jsy wusednu a až ta wjas nadalej wobstoj", pśispomnjejo w decemberskem amtskem łopjenu.
Wón pišo slědk glědajucy na lěto 2020 wót lěta połnego wupominanjow.
Lěto jo se w Rownem tradicionelnje zachopiło z domacnym zarězanim na Njepilic dwórje.
Za tym jo slědowało wjele twaŕskich napšawow.
Wóni su pótrjefili pśedewšym kłaźenje płunowych pśewódow.
Prědne bydleńske chromy mógu se něnto z płunom zastaraś.
Towaristwowy dom "Schalmeienkapelle" wejsnego kluba a stary dom za rěd rowniskeje wognjoweje wobory su wótryte.
Gmejnska rada jo pśizwóliła w decembrje 2020 w pósejźenju rady kupjenje nowego wugbałego tankowego gaseńskego awta TLF 4000 za Rowne.
To jězdźidło jo južo skazane.
2021 dej swóju słužbu w Rownem zachopiś.
"W lěśe 2020 stej se dwa nowej bydleńskej chroma natwariłej, a młode familije su namakali w Rownem nowu domownju", zespomina Matthias Jańtš.
"Jaden dom se hyšći twari, a prědne wuměrjeńske kóliki pokazuju, až teke w lěśe 2021 budu w Rownem młoge nowe twariś."
Za wejsnu radu jo to dobre znamje, a my tym młodym twaŕskim knězam rad k dispoziciji stojmy, gaž maju pšašanja a pomoc trjebaju.
Sprocniwje co gmejna Slěpe koncept wejsnego wuwiśa za Rowne wuźěłaś daś.
Jörg Funda pšosy wšykne wobźělone – wót wejsneje rady až k wobydlarjam –, aby pilnje a konstruktiwnje sobu źěłali.
Jasnje daju se póstajiś pśiduce kšace za nowotwaŕ doma za rěd wognjoweje wobory w Slěpem.
Gmejna co spěšnje doprědka pśiś.
"To ma se gromaźe z towarišami wótgłosowaś, za kótare aktiwity objekt dej se natwariś."
"Wótgłosowanja na to deje se tak pśewjasć, až pśichodne wužywarje cele aktiwnje do dalšnego pókšacowanja se zapśimjeju", rozkłaźo Jörg Funda.
"To dej wopśimjeś dalšne wuwiśe wobory rowno tak ako źiwanje na młoźinsku wognjowu woboru a kupki."
Sobu zapśěgnuś co gmejna Slěpe na kuždy pad teke pśesedlarje w nowem Miłorazu.
Wóni mógu se pó žycenju slěpjańskej dobrowólnej wognjowej woborje pśizamknuś.
"How comy teke pśecej na danu situaciju pśesedlarjow źiwaś", wuzwignjo šołta.
Ako dłujkodobne cile wón pomje njujo za 2022 hyšći aktualizaciju plana pótrjebnosći šćita pśed wognjom za gmejnu Slěpe a swěźeń "750 lět Slěpe".
Wusoke kosty – mało wužywarjow.
To jo była pśicyna, až jo se diskutěrowało wó zacynjenju Błośańskeje biblioteki "Mina Witkojc" w Bórkowach.
Jo była kradu emocionalna diskusija – a w decembrje jo amtski wuběrk jadnogłosnje se za to rozsuźił, až biblioteka dej wóstaś.
Zacynjenje by było fatalny signal, tak jo gronił bórkojski šołta Hans-Jürgen Drege.
Financielne wupominanje pak teke wóstanjo.
Nejwětšy kostowy faktor teje biblioteki jo personal, a tam dej se něnto žariś.
Bärbel Šubertowa, znata ako wjednica Bórkojskeje domowniskeje śpy, se w bibliotece na 20 góźin zasajźujo, wacej su cesnoamtske dobrowólne witane.
Te južo etablěrowane krotše wótwórjeńske case deje wóstaś.
Płaśonki wužywanja drje se tek pówušyju.
Za pśichod biblioteki jo grono wót digitalnych póbitowanjow a knigłowych kistach w gmejnach za dojśpjenje cytarjow.
Su južo pšosbu stajali na srědki ze spěchowańskego programa "WissensWandel" Nimskego bibliotekowego zwězka.
Pśecej hyšći jo teke tema, až biblioteka dej pśeśěgnuś do šule "Mina Witkojc".
Za notny pśetwaŕ naźejaju se na póžedane spěchowańske srědki ze zwězkowego spěchowańskego programa.
Rowno w tyźenju, ako su chopili ludnosć pśeśiwo koronje śčěpiś a jo se ceła Nimska togo wjaseliła, su Deutschlandfunk, MDR a dalšne medije powěsć wózjawili, až dwě tśeśiny nimskich chórownjow njebuźotej wót pśichodnego kwartala swójim pśistajonym myto płaśiś móc, njepśiźo-li financna pomoc wót stata.
To groni, až personal za šćěpjenje njebuźo, dokulaž njewólnistwo jo mjazy drugim w Sawdi-Arabiskej móžno, ale wu nas nic.
Oficialna pśicyna za brach by była, až chórownje su njetrjebne operacije wótbili, aby měli wěcej městna za intensiwne wótwardowanje chórych na koronu.
How se pak wupłaśi, dokradnjej póglědaś.
Južo někotare lěta źěła naš strowotniski system pó tom, až musy se wobstaranje chórych wupłaśiś.
Tak njejo w našych chórownjach test na infekciju z MRSA za pacienty standard, kaž w Nižozemskej.
Ten by pěś euro płaśił.
Kužde lěto wumrějo wu nas něźi 30.000 luźi na tu infekciju, dokulaž chórobne kase zapłaśiju zwětšego jano za standardowe gójenje. 
Wudroga z financielnego bracha jo za chórownje cesto, až wjele operěruju.
Niźi na swěśe njamamy wěcej operacijow kólena ako w Nimskej.
Specialist na tom pólu, prof. dr. Hans Pässler, měni k tomu, až 75 procentow tych operacijow njeby trjebne było.
Ale su lěpjej zapłaśone ako fyzioterapija.
Dokulaž pak muse chórownje něnto korony dla take operacije na termin do njewěstego pśichoda wótbiś, a mimo togo wěcej pjenjez do intensiwnych stacijow tykaś, njamóžo wětšyna chórownjow naraz wót swójich nabrankow žywa byś.
Komu se cowa, až naše politikarje budu rozwězanje togo problema w krotkem casu namakaś, by se dejał na to spominaś, až amtěrujuce strony pód wjednistwom w luźe wjelgin woblubowaneje kanclaŕki južo wěcej ako šesnasćo lět se kněže, z kanclarjami južo wěcej ako tśiźasća lět.
Njamógu wěriś, až samske luźe něnto wugbaju, což su tak wjele lět skomuźili, to groni solidny strowotniski system za ludnosć w městach a na jsach natwariś.
Pomoc z pjenjezami wót "stata", pótakem z našych dankow, by za tyźenje pomagali, ale njerozwězaju žeden systemski problem, lěc za gósćeńce, kulturu, turizm, abo strowotnistwo.
Wót koronoweje krize profitěrujo kopica firmow a wósobinow, ale zazdaśim pśenapinajucy personal w chórownjach k tomu njesłuša.
W slědnem wudaśu łońskego "Nowego Casnika" smy w pśinosku "Jogo žywjenje jo był serbski film" spominali na dr. Tonija Bruka, ako jo 17. decembera wumrěł. 
Bóžko njejsmy lěto jogo naroźenja pšawje napisali.
Wón jo se naroźił 11. septembera lěta 1947. 
Wódajśo pšosym!
"Pójdu do Radworja, budu ceptaŕ", gronjašo Fryco maśeri, "susedojc Anka tam teke co."
Ta mama glědašo tšochu źiwnučko na syna: "Ty ako kutšak a ta, słužabna wót kněskeg dwóra?"
No, Bog daj!
Jězu tam krydnjoš.
Ale wzej sebje to łožyšćo sobu, te tam nic njamaju.
Pěś mjasecow pó kapitulaciji Tśeśego rajcha dnja 8. maja 1945 wulicowachu se luźe we łužyskich jsach, až kśě chopiś w nowem lěśe tamkor w něga radworskem kněskem groźe wukubłaś ceptaŕki a ceptarje za serbsku wucbu a až móžo tam kuždy, młody abo staršy, hyś.
Nazymu pón stojašo to na plakatach, a na gromadach gronjachu, až caka nowe ceptaŕske kubłanišćo teke na źowća a žeńske, což we něgajšnych bergaŕskich seminarach tak njeběšo.
Co wordowašo wósym mjasecow pó kapitulaciji?
We serbskej jsy Radwor nastanjo prědne ceptaŕske kubłanišćo pó znicenju fašizma w nowej Nimskej – a to jo jadno serbske!
Toś ten historiski fakt ma tśi zawiny.
System ceptaŕskich seminarow na- a dotwarijo feudalistiski nimski stat.
We Weimarskej republice eksistěruju seminary až do lěta 1926. 
Fašistiski stat a socialistiski stat je zasej matej.
Toś njetrjebaju se ceptaŕske seminary pó 1945 załožyś, respektiwnje jano pón, gaž nastanjo něźi pótrjebnosć.
Tak załožyjo se seminar w Starej Darbni 1953 wótnowa, wón běšo se 1926 zacynił.
Stawizny kubłanja serbskich ceptarjow su za Górnu a Dolnu Łužycu kradu rozdźělne.
Až do lěta 1928 eksistowaštej w Budyšynje Dolnoserbske kandidaty ceptaŕstwa študěrowachu na nimskich seminarach.
Nejwažnjejšy běšo ten we Starej Darbni, źož wobstoj mjazy 1893 a 1905 Slědny pśedsedaŕ jo Karlo Jordan z Popojc.
Někotare Dolnoserby su absolwenty seminara we Nowej Cali abo tek hynźi.
Wjeduce krejze nowego serbskego žywjenja a jo šturujuce paršony ako dr. Jan Cyž a Pawl Nedo su pśi sowjetskej administraciji a pla sakskego krajnego zarědnistwa dojśpili, až ma w šulach serbska wucba byś a až dejmy za to měś serbskich ceptaŕkow a ceptarjow.
Narodny statk zbytka serbskeje bergaŕskeje inteligence.
Wóni pśidu slědk z wójny, z pópajźeństwa abo z koncentraciskego lěgwa, wóni su byli ze serbskich jsow wugnane do nimskich šulow, casy daloko wót domownje.
Serbsku wutšobu běchu sobu wzeli – a njasu ju něto slědk.
Absolwent Katolskego wučerskeho seminara w Budyšynje jo se južo 1937 ze Serbow wugnał.
Jan Lajnert , drugi direktor SWW, seminar w Rychbachu, 1934–1945 njesmějo we Łužycy wucyś.
1935 bu pśesajźony a wugnany z Łužyce.
Kurt Pětř, direktor SWW mjazy 1951 a 1977, něga študańc teologije.
Maja Kubašec , docentka SWW 1952–1956, wušy liceum Erfurt, prědna serbska ceptaŕka.
Wóni su bergaŕsku tradiciju seminaristiskego wukubłanja pedagogow za prědne šulske lětniki, jeje struktury, metody rozwucowanja a organizacija studija znali a ako załožarje SWW a we wšakem na mysli měli.
W prědnem nowoceptaŕskem kursu wót 6. januara až do 2. měrca 1946 študěrowachu 36 žeńskich a 21 muskich w starstwje wót 17 do 58 lět.
Mjazy 41lětny Feliks Šindlaŕ z Njabožkojc, 29lětny Hanzo Góleńk ze Slěpego, Paul Hohlfeld, 26 lět, pózdźej docent SWW, a Hańža Winarjec, 20 lět a pózdźej docentka na SWW.
Serbski wucabnikojski institut běšo wót zachopjeńka dwójorěcne kubłanišćo a mějašo toś serbsku seminarsku kupku a jadnu nimsku.
W lěśe 1947 pśiźo jadna tśeśa k tomu: dolnoserbska kupka.
Wót lěta 1952 pód kšywom SWW źěłajuca wukubłašo górnoserbskich, dolnoserbskich a nimskich źiśownicow.
Ale jaden "źiśownik" na Pedagogiskej šuli běšo pśeliš rědki.
Prědny ceptaŕski kurs warnowašo jano dwa mjaseca.
Cełe lěto 1946 mějaše 282 absolwentow.
Mjazy nimi Marju Rječkec , něga rolnikaŕska pomocnica, pózdźej wót 1952 do 1971 ceptaŕka na SRWŠ Chóśebuz a sobuźěłaśeŕka Nimskego pedagogiskego centralnego instituta w Budyšynje.
Na tencasnych fotografijach jo južo radna tšocha žeńskich.
Jich buźo pśecej wěcej.
We 19 kursach až do lěta 1950 jo 430 serbskich a 266 nimskich kandidatow.
Studium warnowašo mjaztym źaseś mjasecow.
Ako Erika Rozmijec z Rownego 1949 na ceptaŕstwo źo, mamy južo dwójolětny studij.
Oskar Bušak , dešański gólc rolnikarja, mjazy 1939 a 1947 wójak a we popajźeństwje, študěrujo 1950/51 teke dwě lěśi.
Wu nas hyšći derje znata jo Hanka Stoporic, studentka 1953/54, a pózdźej docentka na Serbskem pedagogiskem instituśe.
Normalny studium jo w dalšnych lětach tśilětny a pón styrilětny.
We lěśe 1952 załožony SPI pśirědujo se SWW.
Wón wukubłujo ceptaŕki a ceptarjow za górne lětniki.
Wobej kubłanišći pśesedlištej se do Małego Wjelkowa pódla Budyšyna.
Na SPI studowaštej wót 1954 do 1956 dłujkolětny bórkojski ceptaŕ Beno Pětška a Mikławš Krawc, kenž jo pón sobuźěłaśeŕ serbskeju wótźělenjowu Akademije pedagogiskich wědomnosćow a Nimskego pedagogiskego centralnego instituta w Budyšynje.
Wobej ceptarja stej roźonej we Górnej Łužycy.
Ako pśeśěgnjo SWW 1959 do Budyšyna, wordujo studij na SPI styrilětny.
Na SPI jo móžno, złožyś eksterny eksamen.
Wót lěta 1965 sem ma SWW dalejkubłanje ceptarjow na starosći.
To su teke za ceptaŕki a ceptarje z tuderskich dolnołužyskich šulow woblubnjone a rad woglědane zarědowanja.
Mamy směju samo swóje źiśi sobu pśinjasć.
Serbski wucabnikojski institut, kenž nosašo wót lěta 1969 mě "Korla Janak", zlikwidujo se 1991 pó 45 lětach: We Zwězkowej republice Nimskeje njejsu take fachowe šule wobstatk kubłańskeje politiki a jeje systema.
SWW pśizamknjonu Pedagogisku šulu teke wěc njamamy.
Wótpóranje takeju kubłanišćowu, statkujucej a absolwenty SWW a Pedagogiskeje šule stoje źinsa hyšći z wuspěchom w praksy: Te slědne tych něźer 2.400 wukubłanych pedagogow za dołojcne rědownje a tych 1.200 źiśownicow.
Cesć załožowarjam a wukubłarjam SWW wurosćo z togo, což su jich něga študujuce w šulach dobrego statkowali.
Póstrowjeńska kórta ze Serbskego wučerskego wustawa.
Kak źo dalej w našych šulach?
Kak pójźo dalej w bramborskich šulach w pśiducem tyźenju, hyšći njejo kradu jasne.
Něco jo pak wěste: Za normalnym wucenim za kuždego wuknika a kuždu wuknicu w kuždem pśedmjaśe hyšći njewuglěda.
Jasne jo teke, až starjejše nadalej su we wuskosćach, ga deje paralelnje źěłaś, źiśi wobstaraś a teke wucyś.
Rozmjej: Horty su zacynjone, ze źiśownjami wuglěda w kuždem wokrejsu a měsće pitśku hynac.
Nuzne wobstaranje dajo za źiśi zakładnych šulow.
Ale: Mjenjej starjejšych ako hyšći w nalěśu ma to pšawo, swóje źiśi tam pśiwjasć.
Pšawo na take městno maju źiśi, ako by doma byli wobgrozone, gaž wóni njamógu howacej byś wobstarane abo gaž wobej starjejšej źěłatej w "kritiskej infrastrukturje".
K tomu słuša strowotniski system, farmaceutiski wobłuk, internaty, nuzne wobstaranje, policija, wognjowa wobora a wójsko, rolnikaŕstwo, lody, šule a teke žurnalisty.
Pšawo na nuzne wobstaranje maju źiśi teke, gaž maś abo nan źěła w medicinskem abo woplěwańskem wobłuku.
Młoźinske amty pśepytuju, lěc take pšawo w konkretnem paźe płaśi.
Slědna powěsć z Bramborskego ministaŕstwa za kubłanje wót 30. decembera jo było, až wukniki wót 4. januara do 10. januara deje jano doma wuknuś.
Ceptarje a ceptaŕki deje jich pśewóźowaś.
W praksy jo to wjelgin wšako.
Někotare wukniki dostanu cedliki, ako su z ruku nakreslone – hynźi maju modernjejše warianty.
Bramborska ma "šulski cloud", źož se stajaju nadawki za kuždu rědownju a šulu.
Teke za pśedmjat serbšćina su ceptarje něco pśigótowali.
Wuknjenje wót doma abo "distancna wucba" njepłaśi za wuknikow w slědnem lěśe do skóńcnych pśespytowanjow.
Chtož tuchylu chójźi do 10. lětnika abo 12. lětnika na gymnazijach abo 13. rědownje cełkownych a dalšnych šulow, ten smějo direktnje wuknuś w šuli.
Tek spěchowańske šule wóstanu wótcynjone, starjejše deje šule informěrowaś, lěc góle pśiźo.
Pśisamem wšuźi płaśi, až šport jano wence smějo byś.
Chtož smějo do "nuznego wobstaranja", ten móžo tam swóje nadawki za šulu cyniś.
To njemusy pśecej we tej šuli abo tom horśe byś, źož źiśi howacej chójźe.
Źož někaka wucba jo, tam deje kšute kupki byś.
We tych kupkach mógu źiśi ewentuelnje byś hynac zgromaźone ako we swójej normalnej rědowni.
To nuzne wobstaranje njejo žedna wucba, togodla buźo "howacny" pedagogiski personal tam glědaś za źiśimi, študěrujucymi abo ceptarjami.
Kake regule pśiducy tyźeń płaśe, su politikarje kśěli rozsuźiś wałtoru.
Redakciskego kóńca dla njejo móžno było, nowše regulacije rešeršěrowaś.
Teke 2021 co se to towaristwo zasajźowaś za slěpjańsku serbsku rěc.
Někotare terminy su južo planowane, wšykno pak jo pód tym wuměnjenim, až korona-pandemija njebuźo tym zadoraś.
Jatšownicu kśě zajtšo spiwaś pśed slěpjańskeju cerkwju, pótom budu pśiś na nabóžninu na Rowniskem kjarchobje.
Dnja 1. maja 2021 co towaristwo wótwóriś lětosne zmakanje towaristwa w zalu Nowego groda w Mužakowje.
Teke nazymski koncert dej byś, 17. oktobra w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem.
W oktoberje kśě pśewóźowaś slěpjańsku kjarmušnu namšu, prědny adwent spiwaś gaž "Bože dźěćetko" wordujo žognowane w cerkwi.
Nastaś dej na pśikład rěcny wjednik slěpjańskeje rěcy.
To buźo zgromadne źěło ze Serbskim institutom w Chóśebuzu.
Nutśi deje byś gramatikaliske tabele a wopisowanje rěcy, wšedne słowa a wuraze.
To wšo dej byś rědowane ako konwersaciske knigły pó žywjeńskich situacijach.
Financěrowaś budu to cełe z mytowańskimi pjenjezami wuběźowanja.
Wušej togo źěłaju na dalšnyém zwězku z rěda, źož tenraz budu wjelike swěźenje a wšedny źeń we srjejźi stojaś.
Wobrazowa chronika k 750. jubileju Slěpego tek nastanjo.
Naźeju a elan dejtej teke pla Njepilic dwóra z Rownego pódla byś pśi źěle w nowem lěśe.
Pśedsedaŕ Manfred Nickel jo gronił: "Comy nadalej nałogi woplěwaś pód motom ‚Kak to jo bylo‘".
Wšykno, což móžno jo, dej teke byś.
Planowali su "bibuš" dnja 16. januara.
To groni lětosa: Na tom dnju budu pśedawaś měso a wšykno na dwórje.
Gósći njesměju do domu stupiś.
To camprowanje dnja 6. februara na Njepilic dwórje stoj, a pjerjedrěśe na 22. a 23. februarje.
Źeń žeńskich kśě swěśiś dnja 13. měrca.
Za sobotu pśed palmicu su se prědk wezeli, ze źiśimi, starjejšymi a starymi starjejšymi jatšowne jaja pyšniś.
Dalej jo Manfred Nickel gronił:"Zachadne tyźenje su byli połne zeškrinjenjow."
Smy ten cas weto derje wužyli.
Cłonki towaristwa su objekty wustajeńce wobźěłali a do rěcha spórali, teke te serbske drastwy.
We jśpach su špundowanja a sćěny barwili w nowem burskem stilu.
Wušej togo su dalej pisali inwentarnu lisćin u z wažnymi objektami, na pśikład dvdeje pilnego chronista Rudija Krawca.
Na kradu śěžke lěto 2020 glěda teke Slěpjański folklorny ansambel z.t. slědk.
Pandemije dla jo ansambel jano mógał rědko wustupiś, stoj w decemberskem wudaśu "Hamtskego łopjena" slěpjańskeje gmejny: "2020 jo źěło towaristwa w Slěpjańskej wósaźe pśisamem pśestało".
Wjerašk jo był, ako smy 29. februara w rěźe ‚Nałogi-drastwy-tradicije‘ wjele zajmnego koło wokoło jaja prezentěrowali.
Rejowański a folklorny ansambel "Ihna" z Erlangena jo pódla był, rejował a kumšty pokazał.
Wobśěžkanjam napśekor glěda slěpjański ansambel z dobreju naźeju do pśichoda.
Cłonki maju naźeju, až slěpjańske towaristwa mógu zasej wěcej gromaźe gótowaś.
Plan za lěto 2021 jo dopśigótowany.
Nejskerjej změju termin dnja 28. měrca na marku jatšownych jajow w Brězowce.
W juniju kśě partnaŕskemu wokrejsoju "Neckar-Odenwald" woglědaś, na wustajeńcu w Žarowje jěś a se w juliju na mjazynarodnem folklornem festiwalu "Danetzare" w Erfurśe wobźěliś.
Wustup jo teke pśedwiźony za juliju w Rózborku.
Teke plany za lěto 2022 ma ten ansambel, co se wobźěliś na Lěśe Zejlera a Kocora wót Domowiny a na festiwalu dudakow w Slěpem w zwisku ze swěźenim pśi góźbje 750. wobstaśa Slěpego.
2023 co ansambel swěśiś swójski jubilej, 50 lět wordujo pón stary.
Folklorny ansambel pyta nadalej za cłonkami, ako kśě sobustatkowaś.
To mógu źiśi abo dorosćone byś, wóni su wutšobnje witane w rejowańskej kupce, muzikowej kupce abo w chorje.
Chtož co wuknuś na měchawje, kózole abo fidlach graś, daś zwónijo na Wolfganga Kotiseka. 
Chtož lubjej co rejowaś abo spiwaś, daś zwóni na pśedsedaŕku Stephanie Bierholdtoc.
W januarje 2020 su gósći pśisłuchali, kak "Kólesko" jo spiwało ze slěpjańskich spiwaŕskich.
Towaristwo Kólesko jo w januarje 2020 w Slěpem ze slěpjańskich spiwaŕskich spiwało.
Z kótarymi žycenjami a z kótarymi dobrymi wótmyslenjami startujośo do nowego lěta?
Nowy Casnik jo se wopšašał pla wšakich luźi, ako w Dolnej Łužycy bydle abo z njeje póchadaju.
Rozžognujomy se z jadnym lětom, kenž jo we zwisku z pandemiju wjele wupominanjow a wjele tužnego ze sobu pśinjasło – a na ten part pśecej hyšći mamy z wupominanjami, wobgranicowanjami a problemami cyniś.
Z nimi startujomy do nowego lěta.
Ga teke z wěcami, ako smy nawuknuli w minjonem lěśe, zawěsće z kšuteju naźeju na lěpšy cas, teke z wósobinskimi žycenjami a snaź teke z jadnym abo drugim dobrym wótmyslenim.
Kak to pla Was wuglěda?
Nowy Casnik jo se wopšašał.
Co sebje za nowe lěto žycym?
Za 2021 wósebnje strowotu za nas, tolerancu, lutosćiwosć a wobmysliwosć luźi a politiki.
Mimo togo naźejam se, až gódnoty, ako smy w casu korony, we nas wóstanu a našo dalšne žywjenje pśewóźuju.
Moto by mógało byś: Mjenjej konsuma na wšych pólach a wěcej lubosći za nas a za jadnore z pśirodu zwězane žywjenje.
Ja som se prědk wzeł, až derje wuknjom serbski.
To jo mójo žycenje a mój cil.
Ja wuknjom tu rěc pla Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, som w kursu Colett Šampatisoweje.
Mjaztym jo to južo mój drugi kurs.
Dobre wótmyslenja njamóžom wěc měś, ja njepijom, ja njekurim.
Ale žycenja se wě mam.
Pśedewšym: Turizm by mógał zasej lěpjej běžaś.
Ja se žycym, až zasej woglědarje do Błotow pśidu, až zasej pśenocowaś směju, až to z teju pandemiju mimo buźo.
To wšykno njejo lažko.
Ja to ze cołnowanim na gluku jano w pódlańskem pówołanju cynim.
Druge, ako to gótuju głownopówołański, maju se ga hyšći śěžčej.
No, ja zachopijom w měrcu mój prědny pšawy job – buźom źěłaś we wobłuku anestezije w lipsčańskem wokolnem kraju.
Toś se naźejam, až wšykno buźo derje wótběgnuś, až start do półowańskego žywjenja se zglucyjo.
Wacej, se wě, se naźejam, nejskerjej kaž teke kuždy drugi, až pandemija skóro se pitśku slědk śěgnjo a až njedajomy se w januarje/februarje do kolapsa klinikow.
Wiźim luźi, kótarež se něnto wopšawdu z masami na sněgakowanje wupóraju.
To cyni, až mě wutšoba spadujo.
Konkretne wótmyslenja za 2021 njamam.
Pśez cełe lěto se procujom, aby na sebje źěłała.
Wažne jo za mnjo definitiwnje, až som pódpěra tym luźam, ako su mě te nejlubše.
Wšo druge se někak wušykujo.
Žycym sebje, až to žywjenje se zasej normalizěrujo, až te luźe zasej mógu zgromadnje kulturu póžywaś.
Žycym sebje, až pśiźo cas, gaž zasej něco drugego słyšymy ako pśecej jano to słowo "korona".
Ja by kśěła, až luźe pśijaznjej a tolerantnjej ze sobu wobchadaju – až za tym pšašaju, cogodla něchten něco cyni, do togo až jogo wótsuźujo.
A wjelgin wažne jo mě teke pśipóznaśe gódnoty kultury!
Lěc muzeje, biblioteki, pśedstajenja knigłow, źiwadło – to wšykno, což nam wurownanje za pominanja wšednego dnja póbitujo, což nam jadnorje něco pozitiwnego dajo, jo wjele gódne.
Naźejnje jo z togo casa tšadanjow dla pandemije wujšło wětše wědobnje za to, kak wažna a drogotna ta kultura jo – kak tužny ten swět jo bźez njeje.
Wósobinski ja se wjaselim swójeje enkelźowki.
Naźejam se, až wšykne we familiji strowe wóstanu a se derje wuwijaju.
A kótare wótmyslenja mam?
Ja se pśecej procujom, wšuźi něco pólěpšyś.
Do wšyknogo, což gótujom, sebje dajom ze sprocniwosću.
Slědne mjasece su byli za kulturne žywjenje w Dolnej Łužycy ako wšuźi śěžki cas.
Teke nowe lěto hyšći tak zachopijo.
Naźejam se, až se situacija w nowem lěśe pómałem pólěpšyjo, aby familije mógli se zasej zmakaś, ako kśě, a luźe na jsach nałogi teke zasej gromadu swěśiś.
Žycym wšyknym strowe nowe lěto, energiju a dalej dobre ideje, kulturnu zrgomadnosć wob cas pandemije wobchowaś.
Ja se naźejam wót nowego lěta, až nam pśinjaso zasej lichotu.
Rozmjej, až wjele luźi buźo za krotki cas wordowaś pśez covid šćěpjonych a ta pandemija pśewinjona, skerjej a lěpjej!
Našo žywjenje dej byś zasej normalne.
Gaby ja mógł, ga by se južo źinsa dał šćěpiś.
Na jaden part mam za dobre, až ten swět jo nachylu wustał a k měru pśišeł - mjenjej tšojenjow, mjenjej terminow, mjenjej ganjanja, měrnjejše žywjenje.
Na drugi part pak su kontakty mjazy luźimi kradu wótebrali, a rowno serbska zgromadnosć mócnje śerpi, gaž luźe se nje-zmakaju.
Ja sam markuju, kak rědko pśiźomy wen z města do jsow – my ga se njewěrimy wěcej k staršym luźam pśiś.
Z teju lichotu su pśi mnjo wjelike drogowaŕske plany zwězane – pěšy, z kólasom a z kajakom.
Mjazy drugim mam lětosa wótglědanje, nogu stajiś na wjerch nejwušeje góry Alpow Mont Blanc.
Nowej šefredaktorce a cełej Casnikowej swójźbje žycym we nowem lěśe dobre raźenje.
Stefanie stupijo do togo amtu kradu 100 lět za tym, ako Mina Witkojc jo Casnik do swójeju rukowu wezeła.
To jo dobre znamje abo Bóžy palc, kaž by Bogumił Šwjela pisał!
Mějśo źěk, až sćo nam to zdźělili!
Daś se Waše žycenja za 2021 społniju!
Zymny muž stoj za płotom z chóžyšćom a z kłobykom.
Sněg jo se šeł njeźelu, 3. januara, a móžoš groniś: we radnej kopicy, ako dłujko njejsmy to pla nas měli.
Tym awtojězdźarjam a wšyknym, kenž muse sněg suwaś, jo to wobuza.
Tym źiśam pak jo taki sněg radosć!
Późiwnje, kak malsnje se rosli te sněgowe muže!
Tej na tudskima fotoma sy mógał w Chmjelowje pśi zymskem špacěrje nadejś.
Rědny słomjany kłobyk ma toś ten sněgowy muž na se.
Sněgowy kłobyk jo teke opcija za sněgowego muža.
"Nam feluju te cłowjeske kontakty a ta kultura we wšednem dnju."
"Mě wjelgin feluju móje wustupy, a teke luźe na droze mě gronje, kak wjelgin to spiwanje jim felujo", groni spiwaŕka Cornelia Šubertowa, kótaraž jo wjednica Spiwaŕskeje kupki Depsk.
Normalnje ma jeje kupka pśecej dwa wjelikej wustupa wob lěto: Nalětny a adwentny koncert w depšćańskej lutherskej cerkwi, pandemije dla pak stej wobej łońskej koncerta wupadnułej.
Ale wěste škricki naźeje jo tola hyšći dało ku kóńcu lěta 2020: We rozgronje z Barbaru Mercoweju, prědkstojaŕku Depska a zrownju susedku Cornelie Šubertoweje w Depsku, jo nastała ideja, až wjednica spiwaŕsekeje kupki by mógała adwentne koncerty w Depsku z dosegajucym wótstawkom pśewjasć – nic gromaźe z chorom, ale sama.
A to jo se raźiło.
"Mam wjelgin dobry muzikowy załožk", wulicujo Cornelia Šubertowa.
Na adwentnych njeźelach jo ten załožk pśecej na drugem městnje w Depsku stajiła: Prědnego adwenta jo pśi wjelikej swěśecej jedle pśed wejsneju cerkwju spiwała, drugego adwenta pśi sportnišću, tśeśego adwenta na łuce slězy stareje šule a stwórtego adwenta blisko lutherskeje cerkwje, do směra jsy.
Publikum jo z wótstawkom, z dalokosći, pśisłuchał tym gódownym spiwam.
Samo do Škódowa su wóni byli słyšaś!
Z wótstawkom su teke cłonki spiwaŕskeje kupki sobu spiwali.
"A wšykne su se tak wjaselili", wuzwignjo ta 60lětna spiwaŕka.
"Luźe to trjebaju – trjebaju tu muziku."
Něchten jo mě teke gronił: "Spiwarje su za system relewantne". 
Repertoire Spiwaŕskeje kupki Depsk wšak njewopśimjejo serbske spiwy.
Za wětšy źěl spiwaju nimske ludowe spiwy.
Ze swójimi 28 cłonkami wobstoj ta kupka mjaztym južo źaseś lět.
Jubilej buźo we februarje, ale lěc buźo móžno, až te spiwaŕki jen na pšawem terminje słušnje swěśe, njejo w danej situaciji wěrjepódobne.
"Musymy strowe wóstaś, to jo głowna wěc."
"Wacej musymy glědaś, kak wšykno źo dalej a musymy to skomuźone nachwataś", groni ta pśiśěgnjona Depšćanaŕka, ako mjaztym južo 30 lět how bydli.
"Musymy to cyniś, což nam derje tyjo – w ramiku móžnosćow."
Spiwanje napórajo radosć, ale z wótstawkom a z masku to njejo tak rědnje.
Tak se naźeje nimske a teke serbske chory, až situacija se tak skóro ak móžno na taki part změnijo, až móžo spiwaŕska kultura zasej w swójej "normalnej" wašni to wšedne žywjenje wobogaśiś.
K prědnemu adwentoju jo Cornelia Šubertowa pśed depšćańskeju wejsneju cerkwju z wótstawkom spiwała.
Tenraz jo koncert se wótměł na łuce za depcańskeju stareju šulu.
Mam něco za wušy!
Lube źiśi, žycym strowe nowe lěto!
Kak se wam źo?
Hyšći njedejśo do šule.
Wuknuś dejśo doma.
Dostanjośo nadawki wót ceptaŕki.
Dostanjośo teke nadawki za serbšćinu?
Za wuknjenje a zaběranje ze serbskeju rěcu mam tip za was.
Znajośo Grimmowe bajki?
Snaź maśo te rědne serbske knigły "Cerwjenawka a druge bajki"?
Tam jo źaseś bajkow zgromaźonych.
Wóni se rědnje cytaju.
Kšasne wobraze su pódla.
Kuždej bajce su dodali spiw.
Młogi snaź jo se myslił: Ja njamógu noty cytaś!
Kaka jo ta melodija?
Drugi jo snaź problem měł: Hyšći njamógu pismiki cytaś!
No, to mam pomoc a radu.
Rozmjej: "Cerwjenawka a druge bajki", to móžośo něnto teke słyšaś!
Gano su wujšli słuchoknigły "Cerwjenawka a druge bajki".
Wudawaŕ jo Rěcny centrum WITAJ.
Słuchoknigły, to stej dwě cd.
Na njeju namakajośo źaseś bajkow.
To su wšykne bajki, kenž stoje w knigłach.
Pó kuždej bajce pśiźo rědny spiw.
Te spiwy su tak, ako stoje w knigłach.
Móžośo je słuchaś.
Móžośo je sobuspiwaś.
Tekst ga maśo, gaž maśo te knigły!
Bajki móžośo teke paralelnje cytaś a słuchaś.
Marja Elikowska-Winklerowa a Fabian Kaulfürst je pśedcytajotej.
To jo raźona wěc.
Wobej powědatej pomałem dosć a wjelgin jasnje.
Tak móžośo derje rozměś.
Wobej powědatej dobru dolnoserbsku rěc.
Tak ako to pla njeju zni, tak móžośo se wótsłuchaś.
Tak buźośo se pśiswójowaś dobru serbsku rěc.
Te spiwy su pšawe głoski.
Je spiwa Fabian Kaulfürst.
Wón spiwa z wjele elanom.
Jo wjasele, to słuchaś.
Kupka "Serbska reja" muzicěrujo.
Wy móžośo teke sobu rejowaś ku tej muzice.
Słuchoknigły "Cerwjenawka" płaśe źaseś euro.
Móžośo je skazaś.
Cd jo rědna.
Kuždy móžo bajki słuchaś.
Wjelgin rědne su knigły k tomu.
Tam móžośo bajki cytaś.
Móžośo se bildki woglědaś.
Knigłam se groni "Cerwjenawka a druge bajki".
Knigły jo wudawał Rěcny centrum WITAJ.
Wóne Grimmowe bajki jo zasej wulicowała Monika Jurkowa, Fabian Kaulfürst jo je pśestajił.
Pódla su noty a teksty wót źaseśich spiwow.
Teksty spiwow jo Fabian Kaulfürst napisał.
Ilustracije su wót Gudrun Lenzoweje.
To dobre jo: To jo wjelgin rědna rěc.
Grimmowe bajki znajośo, nic ga?
Togodla teke su te serbske bajki lažko rozměś.
Wóni płaśe 14,90 euro.
Teke wóni móžo kuždy skazaś w interneśe.
Ja se myslim, to jo dobra zaběra.
Knigły cytaś a cd słuchaś, to jo rědna wěc.
Bóžko jo tuchylu tak, až wjele drugich wěcow njejo móžno.
Ja wam žycym, až skóro móžośo zasej hyś do zwěrjeńcow, a wjele drugich źiśi zmakaś.
To jo rědnjejše žywjenje.
Chylu pak musymy hyšći wuźaržaś.
Něco som pśisamem zabyła.
W nadpisu stoj "Mam něco za wušy!"
To jo jasne: Słuchoknigły su za wuše.
Cogodla som pisała "Ale ‚na wušy‘ njebdu wam daś"?
Co to groni?
Rozmjej: serbski wuraz "za wušy" se wugronijo ako se nimski pišo.
Mějśo nadalej wjasele na serbskej rěcy!
Fabian Kaulfürst jo pśestajił bajki, jo jim pśibasnił štucki, jo basni pśedcytał na cd a spiwał bajkowe spiwy z kupku "Serbska reja".
To su knigły "Cerwjenawka" z Grimmowymi bajkami.
Marija Elikowska-Winklerowa jo połojcu bajkow na cd "Cerwjenawka" cytała.
To cd "Cerwjenawka" z Grimmowymi bajkami.
Rědnje jo było, njeźelu zajtšo pó Janšojcach hyś.
Wšuźi su byli luźe wiźeś, rědna góźba za rozgrona pśi źěle.
Na fośe jo Matkojc Karin pśed swójim domom.
Kóńc tyźenja jo sněg z kopicami padał.
Wobsejźarje domow su se ned zajtšo dali na to mjeśenje a rěśenje drogow pśed swójimi wjažami.
How jo na pśikład Matikojc Weronika z Janšojc, ako pilnje źěła z "łopatu".
Fośe: Stefanie Krawcojc Za kogo wót Was jo ten swět wěcej "barwojty"?
Nowy Casnik se za to zajmujo, lěc mamy synestetki a synestety w našom serbskem swěśe.
Až někogo dajo, to jo jasne, redaktorka Jill-Francis Ketlicojc jo jadna, ale zawěsće njejo jadnučka!
Sćo Wy synestet abo synestetka abo znajośo synesteta abo synestetku?
By Wy kśěli abo by ta wósoba, kótaruž znajośo, kśěła swójsku konkretnu synesteziju za cytaŕstwo Nowego Casnika wopisaś a pśedstajiś?
Pón sćo wjelgin witane, aby se pla nas pśizjawili!
A te, kótarež se pšašaju, co to jo, te dejali pitśku sćerpne byś a se na to wjaseliś, až raz taki artikel w Nowem Casniku wujźo, kenž to wšykno wujasnijo a zajmne póglědy dajo do wónego w zjawnosći lěbda znatego, kradu pisanego swěta synestetow a synestetkow.
Stwórtk, 14. januara pokažo digitalny orientaciski źeń "Póglědy" Bramborskeje techniskeje uniwersity Chóśebuz-Zły Komorow studijne móžnosći w Bramborskej.
Pśizjawjenje do togo njejo trjebne.
Teke nic za zjawny rěd online-cytanjow BTU, kenž startujo srjodu, 13. januara zeger 17:30 .
Wjednik fachowego wobłuka energijowego góspodaŕstwa BTU buźo pokazaś w pśednosku, kak jo se energijowy pśewrot na Łužycu wustatkował.
Wšykne zajmce su na to bźezpłatne zarědowanje pšosone.
Pśistupne daty su na webboku "Open BTU" wózjawjone.
Prezidentka krajnego sejma Bramborskeje Ulrike Liedtkowa jo juž w juliju prědny raz pšosyła bramborgarjow a bramborgaŕki wó pisanje a pśipósłanje "tekstow k casoju", ako se z casom korony a ze žywjenim we tom casu zaběraju.
We oktobrje 2020 jo wóna swój apel wobnowiła, a ta akcija nadalej běžy.
Waše "teksty k casoju", ako tematizěruju lockdown a pandemiju, móžośo z mejlku pósłaś.
Wó formje wózjawjenja krajny sejm hyšći rozsuźijo.
Termin za kóńc wótedaśa njedajo, daniž njedajo wobgranicowanje glědajucy na žanr.
Ku kuždemu tekstoju pak dejśo teke wobjadnosć wó wózjawjenju dodaś.
A cogodla nic teke teksty w dolnoserbskej rěcy zapódaś?
W casu gódow a hyšći za tym su byli teke jsy a sedlišća w Dolnej Łužycy rědnje wupyšnjone.
W Rogojskem sedlišću jo jadna familija z wjele idejami a z wjelikeju procu wupyšniła swój nowy dom a cełe gumno pśed nim.
Młoge luźe su to wótmolowali– teke Casnik.
Nowy Casnik spěchujo se wót Załožby za serbski lud, kótaraž dostawa lětnje pódpěru z dankowych srědkow na zakłaźe góspodaŕskich planow Nimskego zwězkowego sejma, Krajnego sejma Bramborskeje a Sakskego krajnego sejma.
NOWY CASNIK wuchada raz na tyźeń a płaśi na jadno lěto 24,00 €.
Termin za pśiduce Serbske online blido jo njeźelu, 10. januara, zeger 20:00 .
Jo se pśipowěźeło, až Diana Šewcowa buźo wulicowaś wobźělnikam a wobźělnicam wó tej droze wót wójce k wałmje.
Pótom kśě wó tom, což su wšykne rowno słyšali, diskutěrowaś.
Wšykne zajmce su wutšobnje pśepšosone!
Pla dolnoserbskego tyźenika jo se w slědnyma lětoma wšake tšojło.
Ines Neumannojc jo wochylu pušćiła redakciju, sekretaŕka Simone Poetzschowa jo se pytała nowe źěło.
Łoni su slědowali dalšne personelne změny: Šefredaktor Gregor Wieczorek jo pušćił Nowy Casnik.
Ako wochylny naslědnik jo pśišeł dr. Viktor Zakar, wón jo był pśistajony do kóńca lěta 2020. 
Wót januara jo Stefanie Krawcojc pśewzeła jogo amt.
Teke w Ludowem nakładnistwje Domowina jo była wjelika nowosć: Jadnaŕka Marka Maćijowa jo šła na wuměńk.
Wót junija 2020 nawjedujo Syman Pětr Cyž LND.
Aby naše lazowaŕki a cytarje njezgubili pśeglěd, pśedstajimy źinsa naš nowy team.
Co mě pomaga wjeliki grod, gaž jo nutśi lutny głod.
Som Stefanie Krawcojc, šefredaktorka "Nowego Casnika" wót 1. januara. 
Nowa w redakciji pak njejsom!
Prědny raz som how źěłała w lěśe 2014, źož som pór mjasecow wupomagała.
"Pšawje" zachopiła ako redaktorka som w lěśe 2015. 
Som ako tej drugej redaktora wobźěłała wšo, som wjele ducy była – a som zachopiła nowu rubriku za źiśi.
Jej se groni "Pšašata rěpa".
Mjaztym som pśewzeła zagronitosć za cerk- winy bok "Pomogaj Bog".
To se mě spódoba, chójźim cesto namšu a som rada ducy w Serbach.
Som wuknuła, kak wužytne to źěło w rubrikach jo.
Toś cu něnt dalšne rubriki zawjasć a pšawidłownje pśinjasć nowosći a tšojenja na wšakich pólach.
To budu na pśikład rolnikaŕstwo, šport, towaristwa a kubłanje.
Zawěsće dej w Casniku wjele wót nałogow stojaś, zapusty a kokoty deje krydnuś wjele městna.
Bóžko tuchylu nicht njewě, gdy móžomy zas jědernje swěśiś w Serbach!
Weto dej wjele z našych jsow pódla byś.
Ceła redakcija se wjaseli, gaž buźośo nas informěrowaś a pisaś, gdyž wu was se něco tšoj.
Comy zawěsće wóstaś doma w Serbach – w postowem kasćiku, na bliźe pśi fryštuce a teke na wašych licakach.
Wóstańśo nam zwěrne!
Stefanie Krawcojc za swójim pisańskem bliźe.
Mě se groni Anna Günikerowa a wót lěta 2019 źěłam ako sekretaŕka w redakciji Nowego Casnika.
Ja som 36 lět stara a wjele lět som zdaloka Łužyce žywa była a źěłała.
W Chóśebuzu som se naroźiła a teke wótrosła, ale z 16 lětami som do Bayerskeje pśeśěgnuła.
Tam som wótkubłanje absolwěrowała tak ako studium we wobłuku wugótowanja.
Pódobnje kaž ja jo wjele luźi tencas kśěł wuzgónjowaś šyroki swět.
Som teke źěkowna za tu šansu a wše te nazgónjenja, ale naslědku som se wrośiła.
Něnto bydlim we Wjerbnje a som spokojom, slědk w swójej domowni a w krejzu mójeje familije byś.
How a we Błotach som doma.
Ja som ta, ako wšo cyniś a zwónoźeś ma.
To wóznamjenijo za mnjo wjelerakosć a mało ruma za wóstudu.
Mógu pódpěraś mójich kolegow ze swójim fachowym znaśim a dla togo se wjaselim.
Wót lěta 2019 jo prědna pśigranjańska partnaŕka redakcije.
W starem lěśe som se wó městno ako redaktor Nowego Casnika procował, a wjaselim se něnto w nowem lěśe pśipódla byś.
Někotare wót was mě snaź južo znaju, ale pópšawem som hyšći njeznate woblico w serbskem swěśe.
Pśi tom njejsom cysty zachopjeńkaŕ, dokulaž wót lěta 2017 som južo tam a zas něco w našom Casniku wózjawił.
Mě se groni Maks, ja som 25 lět stary a pśiźom ze Stryjkojc, z małeje jsy gmejny Nowa Cala.
To jo hyšći Dolna Łužyca, ale dawno zwenka sedleńskego ruma Serbow.
Slědne Serby su tam, w regionje wulewa Nysy do Odry, pśed 200 lětami žywe byli.
Ako som pó abiturje zachopił se zaběraś ze stawiznami regiona, som prědny raz wědobnje na toś te stawizny Serbow starcył.
2015 som togodla chopił studium sorabistiki w Lipsku.
Bźez familiarnego kontakta k serbskej kulturje, som akle tam wuknuł dolnoserbšćinu.
Mały swět, kenž som až do togo jano pótusnuł, jo se mě naraz wótwórił.
W běgu studiuma som 2017 mjasec dłujki praktikum w redakciji Nowego Casnika absolwěrował.
Z togo casa som se wěsty był, až cu se pó studiumje ze serbskimi medijami zaběraś.
Łoni som wuspěšny, ako master sorabistiki, studium w Lipsku skóńcył a w oktobrje som pśeśěgnuł do Chóśebuza.
Źiwajucy na móju identitu by gronił, až njewiźim se daniž ako Nimc daniž ako Serb.
Som jadnorje Łužycanaŕ, kenž se rad pógibnjo mjazy swětami a pśez granice.
Tak daloko z informacijami k mójomu doněntejšnemu wuwiśeju.
W redakciji Nowego Casnika wócakujom produktiwny cas, to teke pód aktualnymi wobstojnosćami.
Na jadnom boce som narski na nowe nazgónjenja a wjele móžnosćow, se na žurnalistiskem pólu dalej kubłaś.
Na drugem boce by se wjaselił, gaby mógał pśinosowaś z nowymi idejami a młodšym głosom k Casnikoju.
Co konkretnje z mójogo sobuźěła slědujo, njejo hyšći jasne, ale temy wokoło młoźiny mě wósebnje zajmuju.
Serbska młoźina stwórijo zakład za rewitalizaciju našeje rěcy.
Pśistup k młoźinje namakaś a źaržaś jo togodla kluc, aby mejstrował taki wupominajucy nadawk.
Pandemija pśi tom zawěsće póśěžujo pówołański start, ale pó mójom měnjenju jo wažne, take wupominanje sportojski wiźeś.
Nowe kolegi su mě južo wutšobnje pśiwitali a som wjelgin optimistiski, glědajucy na połtera lěta w redakciji, kótarež něnto na mnjo caka.
Maks Bagańc jo glucny za Casnik źěłaś móc.
Wót septembra 2019 som redaktorka Nowego Casnika – zastupujom how nachylnje Ines Neumannojc.
Som 29 lět stara, z rodom Žylowaŕka a bydlim mjaztym w Chmjelowje.
Dolnoserbsku rěc som nejpjerwjej na žylojskej zakładnej šuli wuknuła.
Doma smy jano nimski powědali.
Až serbske kórjenje mam, som akle pó smjerśi slědneje maminorěcneje Serbowki w mójej familiji – maśerje mójeje starkeje – zgóniła.
Wó tom, kak jo se to serbske w mójej familiji zgubiło a wó tom, což jo někak weto hyšći wušej wóstało, jadna mój pśinosk "Wó pytanju za carnym kurjetkom – Mój serbski žylojski póchad" w Serbskej Pratyji 2020.
Njeglědajucy na móje serbske kórjenje wšak jo ten rozsuźecy zakład mójeje lubosći za dolnoserbsku rěc ta rěc sama!
Jeje rědny zuk, jeje gódnota ako wobgrozona rěc a jeje wusoki estetiski potencial, kenž juž dawno a z cełeju wutšobu literariski póceram.
Wót 2015, za tym až som absolwěrowała bachelorowy studium sorabistiki w Lipsku, som pšawidłownje wózjawiła dolnoserbske wulicowańka a basni – mjazy drugim w Rozhladach, Stogach a Płomjenjach, wót 2019 teke cesćej w Nowem Casniku.
Łoni jo wujšła pla Ludowego nakładnistwa Domowina mója zběrka dolnoserbskich źiśecych tšojeńkow "Wuchack głupack a druge tšojeńka".
To su móje prědne knigły a njedeje byś móje slědne.
Te druge budu zběrka dolnoserbskich źiśecych basnjow, kótarychž wózjawjenje jo za to lěto planowane.
Literatura a rěcy, wósebnje mjeńšynowe rěcy – to jo, za co ja se nejwěcej zagórijom.
Wob studium sorabistiki som teke pólšćinu nawuknuła a som pśebyła dwa wukrajnej semestra na póznańskej uniwersiśe, źož som na rěcne kurse walizišćiny a iršćiny chójźiła.
Dalšny kurs iršćiny a teke ekskursiju do Irskeje som mógła pśipódla sobu gótowaś wob masterowy studium na Uniwersiśe Mjertyna Luthera Halle-Wytpark.
W Halle som dwójo-pśedmjatowy masterowy studium absolwěrowała w pśedmjatoma interdisciplinarne pólske studije a komparatistika – masterowe źěło som napisała w pśedmjaśe komparatistika.
Źěło pla Nowego Casnika wótpowěda mójim zajmam, jo zapśimujuce, wótměnjate, połne kreatiwnych wupominanjow.
Wjaselim se, až how som.
Jill-Francis Ketlicojc pśi źěle w redakciji.
Ja som Heiko Lobert a wót lěta 2008 zagronity za wótbywanje Nowego Casnika.
Som 53 lět stary a bydlim w Kóšnojcach.
Pśez wušyny a dłyminy som redakciju južo pśewóźił a wjele zajmnego dožywił.
Nowe luźe póznawaś a se z rozdźělnymi bokami žywjenja rozestajaś jo mójo źěło pśecej wobogaśowało.
Zajmne jo teke było wiźeś, kak jo se wopśimjeśowy spektrum Casnika w běgu dwanasćo lět pśecej tšochu pśeměnjał.
Wótwisnje wót danego fokusa redaktorow jo se teke profil Casnika pśepołožował.
Za mójim naglědanim jo regionalny póśěg Casnika tencas wěcej zwuraznjony był ako w slědnych lětach.
Ja by se za pśichod togodla rozpšawjenje žycył, kótarež glěda zasej wěcej na žywjenje na jsach.
Na drugem boce by dejali cytarje se wěcej slědk pśizjawjaś.
Tak ako póśěg k cytarjam jo rozmjej teke kritika cytarjow wažna, aby wugótowali a wuwijali woblico našogo Casnika.
Regionalnosć dej "A" a "O" byś.
Mjazynarodne wiki "Zeleny tyźeń" buźo lětosa jano w digitalnem formaśe, ako zmakanje fachownikow branže.
Pśicyna jo se wě korona-pandemija.
Wót lěta 1926 jo Zeleny tyźeń wažny termin za rolnikaŕstwo a kradu woblubowany pla woglědarjow.
Hyšći łoni jo mań turistow dojěła z busami do Barlinja, aby se woglědała stojnice z wjele krajow a wopytała, co na tom swěśe rědnego k jěźi dajo.
Lětosa dej to "jano" byś forum za agrarno-politiske rozgrona.
Něco za wětšy publikum njejo planowane.
Koncept a konkretne temy za ten 86. zeleny tyźeń tuchylu hyšći pśigótuju z partnarjami ako z Nimskim zwězkom burjow, Zwězkom nimskeje industrije za zežywjenje a zwězkowym ministaŕstwom za rolnikaŕstwo.
Bramborski agrarny ministaŕ Axel Vogel a wšake zwězki pśedstajaju medijam 15. januara, to jo medijowa konferenca.
Kraj Bramborska buźo se digitalnje wobźěliś na wobyma dnjoma tych wjelikich wikow, 20. a 21. januara.
Firma "Spreewaldkonserve Golßen" se pśedawajo, a teke jeje ungorska filialna firma Schenk és Társa Kft.
Błośańska firma eksistěrujo mjaztym 130 lět, ju nawjedujotej Karin Seidelowa a jeje bratš Konrad Linkenheil.
Firma pśeźěła wob lěto 90.000 tonow zeleninow a sada, to jo 32 sortow sada w zeleninow, a pśedawa je w 30 krajach.
W pódzajtšnej Nimskej su wósebnje kisałe górki teje firmy znate a woblubowane.
Familijowa firma "Spreewaldkonserve" wordujo źěl francojskeje firmy "Andros".
Andros pśeźěła sad a dalšne rostliny a mlokowe produkty.
Firma Andros cujo se winowata tradiciji w Gólišynje, Schöneiche pla Barlinju a Szigetvár w Ungorskej.
Andros pśedawa do něnta na pśikład marmeladu a mloko.
Pśidobytk mólbow Fryca Latka jo se raźił.
Wósym dalšnych wobrazow mólarja wobogaśijo zběrku Serbskego muzeja.
Korona-kriza jo Serbskemu muzeju w Chóśebuzu śěžki cas pśinjasła.
Weto jo muzej na kóńcu slědnego lěta něco wjelgin pozitiwnego dožywił: Jo dostał wósym dalšnych mólbow Fryca Latka, nejwuznamnjejšego dolnoserbskego mólarja 20. stolěśa.
Dnja 7. februara 1895 w Nowej Jsy roźony Fryco Latka słuša k małej gjarstce serbskich intelektuelnych, ako su wopšawdu za serbski lud swójo wuměłstwo wugbali.
Latk jo we Weimarje wuměłstwo studěrował a jo se tam pón trajnje zasedlił.
Pśed Drugeju swětoweju wójnu jo wón był cłonk prědnego zjadnośeństwa serbskich twórjecych wuměłcow a wót 1948 cłonk naspjet nałožoneje Źěłoweje kupki serbskich twórjecych wuměłcow.
Z teje kupki su jogo 1954 wustarcyli, jogo wašnju mólowanja ga su za dekadentne měli, wón njejo kśěł se pó idealach socialistiskego realizma měś.
Weto jo Latk až do smjerśi w lěśe 1980 za Serbow statkował ze serbskeju domownju zwězany wóstał.
Wón jo jano dolnołužyske krajiny mólował – pśecej we atelierje, na zakłaźe skicow, wót 1941 głownje we wašni starych mejstarjow.
Serbski muzej we Chóśebuzu jo to za wažny nadawk měł, twóŕby Fryca Latka za swóju wuměłstwowu zběrku dobyś.
"Wóni słušaju do kulturnego derbstwa Serbow."
Comy serbskej ludnosći wuwědobniś, kaki wuznamny akademiski mólaŕ jo z jich rědow wujšeł.
Togodla jo wažne, až móžomy twóŕby wót njogo prezentěrowaś.
"Jo wjelike wobogaśenje, až něnto jo za zjawnosć, což wacej we priwatnych zběrkach by schowane było", wuzwignjo Christina Kliemowa, kuratorka chóśebuskego Serbskego muzeja.
Madlena Norbergowa, pśedsedaŕka Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja dodawa: "Jadnotliwy wobraz wuměłca ga njedosega, aby jogo charakter był spóznaś."
Akle zběrka twóŕbow jo za to wugroniwa.
Až muzej taku zběrku z mjaztym źaseś wobrazow Fryca Latka, póchadajucych ze zběrkowu dweju wobsejźarjowu, w swójej wuměłstwowej zběrce ma, to ma swójomu spěchowańskemu towaristwoju źěkowaś.
Pśedsedaŕka Norbergowa jo se wuspěšnje wó dobyśe sponsorow procowała.
Prědny wobraz jo towaristwo pśed dlejšym casom kupiś a zběrce muzeja dariś mógało.
Dalšny kupjony wobraz jo se pśi góźbje zasejwótwórjenja muzeja 27. oktobra 2020 muzejoju darił.
Teke tych wósym dalšnych wót wobsejźarjowu póbitowanych wobrazow kupiś, to jo se raźiło w decembrje 2020. 
Teke darjenje na muzej jo se tšojło w decembrje.
Za tym až Madlena Norbergowa jo w januarje 2019 prědnu pšosbu stajiła a pón dogromady pěś pšosbow, jo se ta proca skóńcnje wupłaśiła.
Wšykne nowo pśidobyte wobraze su wólejowe wobraze na twardej papje, a wšykne pokazuju dolnołužyske krajiny, pśecej z wódu.
"Źinsa ga jo Dolna Łužyca pusćina."
Wuglowa jama jo spad spódneje wódy zawinowała, krajina jo se pśeměniła.
"Tak jo to zajmny aspekt, až wiźimy pla Latka historiske, zgubjone krajiny našeje domownje", rozkładujo Christina Kliemowa.
Luźe na wobrazach, ako su zdalone a akle na drugi póglěd widobne, transportěruju mimo togo kulturnohistoriske informacije wó tegdejšej serbskej ludnosći.
We łońskem februarje jo se ku góźbje 125. narodnego dnja Fryca Latka w Galeriji Bramborska w Měsće wjelika wustajeńca z jogo twóŕbami pokazała.
Dalšna Latkowa wustajeńca jo dejała we juliju w Serbskem domje slědowaś, ale jo dla korony wó lětko pśesunjona.
Gaž ta wustajeńca buźo lětosa, ga jo lěpšyna, až muzej móžo teke te "nowe" mólby prezentěrowaś.
"Rědnje by pak było, gaby my mógli te mólby do togo hyšći restawrěrowaś daś."
"Teke za to trjebamy pjenjeze", pśispomnjejo Madlena Norbergowa.
"Wacej budu grafiske źěła Latka w tej wustajeńcy we srjejźi stojaś."
"Wón jo teke dobry ilustrator był", groni kuratorka, a rozkładujo: "Take wustajeńce su tek góźby k slěźenju."
Pśidu luźe, kenž něco wěze a wulicuju, tak se zjawiju pśecej nowe doškrabki ze žywjenja wuměłca.
Dalšny aspekt jo, až kśě teke wědomnostnika Alfreda Krawca cesćiś.
Wón jo Fryca Latka interviewował a jomu mamy gódne informacije wó žywjenju wuměłca se źěkowaś.
Serbski muzej města jo zacynjony, do 28. februara.
Na homepage muzeja namakajośo weto wšake póbitowanja, na pśikład filmiki.
Namakajośo rědny program.
Wósebnosć jo film, źož Regina Herrmanowa pokazujo, kak gótujo "wobwijańske pupki".
Źo budu atomarne wótpadanki składowane?
Tuchylu pytaju w Nimskej za městnom za slědne składowanišćo atomarnych wótpadankow.
Kake městno se góźi a cogodla: To jo tema wustajeńce we foyerje Krajnego sejma Bramborskeje z titelom "suche:x" a jo do 18. měrca wiźeś, a teke w drugich městach w Nimskej.
Korony dla jo jano wirtuelny woglěd móžno.
Zwězkowy amt za wěstosć wótpóranja nuklearnych wótpadankow stoj za tym.
Serby změju głos w rozgłosowej raźe MDR.
W rozgłosowej raźe RBB jo Domowina ako kšywowe towaristwo Łužyskich Serbow južo zastupjona.
Tak to pak njejo we rozgłosowej raźe MDR.
Ale: Pśedłoga nowego statnego MDR-dogrona z wobźělenim Sakskeje, Durisnkeje a Sakska-Anhaltskeje wopśimjejo w paragrafje wó zestajenju rozgłosoweje rady to póstajenje, až dej we pśichoźe we toś tej raźe sejźeś a głos měś teke pśisłušnik abo pśisłušnica serbskego luda, kenž ze Sakskeje pśiźo.
Krajnej sejma Sakskeje a Durinskeje stej tej pśedłoze južo pśigłosowałej.
"To jo glucny moment za nas a kronowanje wěcejlětnych procowanjow Domowiny a Serbskeje rady", tak Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, wuraznje pówita pśedłogu nowego statnego MDR-dogrona.
Dalej k tomu groni: "Jo za nas wažne, až móžomy zwenka strońskopolitiskich konstelacijow ze swójskim głosom wusłyšane byś."
To tyjo teke tym tśim krajam, kótarež z tym wótpowěduju płaśecym pominanjam mjeńšynowego šćita a šyrokemu towarišnostnemu wobźělenjeju.
Maju strategiju za prezencnu wucbu we šulach.
Serbskej gymnaziuma a chóśebuski Centrum wušego schójźeńka kśě garantěrowaś dobry wuknjeński wobswět za absolwentow.
Pandemija póśěžujo wšedny źeń na šulach.
Wósebnje abiturienty a slědne rědownje su w kritiskem casu pótrjefjone wót wobgranicowanjow.
Na dolnoserbskem gymnaziumje jo jano rědownjam źasetego a dwanastego lětnika dowólone, wobźěliś se na prezencnej wucbje.
Kužda klasa respektiwnje kuždy tutorium musy se wšednje do rumowu rozdźěliś.
Ceptaŕ daneje klase, kenž wobstara aktiwne źěło jadneje połojcy, musy pšawidłownje chójźiś wót jadneje śpy do drugeje.
Šulska wjednica Anke Hille-Sickertowa jo glucna, až njejo hyšći nichten musał do kwaranteny: "Rědownje su něnto wěcej pśeměšane, wótwisne wót wubranego kursa."
Zestajenje njejo stakim wjelgin stabilne, ale tak daloko funkcioněrujo naš system.
Dajomy wuknikam teke móžnosć se online wobźěliś.
Michael Seifert, wjednik chóśebuskego OSZ, teke wobwěsćijo, až jo prezencna wucba za absolwentow hyšći zarucony.
"Wótpowědujucy póstajenjam, su se wuknikojske kupki rozdźělili do jśpow, aby pómjeńšyli móžnosći kontakta."
Nejpjerwjej jo regularna wucba garantěrowana, aby pśigótowali wuknikow na pśespytowanja a wótzamknjenje šulskego wukubłanja.
Na OSZ pókšacuju z prezencneju wucbu serbšćiny za wótkubłarjow a wótkubłaŕki.
Bilingualna fachowa wucba serbšćiny se teke pśewjedujo, ale w distancowej formje a głownje na zakłaźe šulskeje HPI-cloud.
Pśicyna za to jo, až njejo ta wucba w normalnem paźe póstajona za slědny lětnik wótkubłarjow a wótkubłaŕki.
Pśirownana z tym, jo se situacija na budyšynskem serbskem gymnaziumje južo łoni widnje zešpatniła.
Šulski wjednik René Wjacławk se naźeja na pólěpšenje wót 18. januara, dokulaž akle pón buźo prezencna wucba za abiturientow zasej móžna.
Druge lětniki mógu akle wót wósymego februara do šule pśiś.
"Naše wukniki su južo wót jadnastego decembra doma."
Wušej togo njejo platforma LernSax dosć stabilna, kótaruž za online-wucbu wužywamy.
Na gluku funkcioněrujo nanejmjenjej mejlowa komunikacija mjazy ceptarjami a wuknikami spokojecy.
Wenkowny naglêd powoĺańskeje fachoweje šule, źěl Centruma wušego schójźeńkana Žandojskej droze 19. 
Wobraz wót wirtuelnego wobejźenja pśez Dolnoserbski gymnazium na website šule.
Pó powěsći bramborskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo, wobswět a klimašćit pokažo bilanca lěta 2020 jasnje na pśeměnjenje klimy.
Tak ako južo 2018, jo pśerězna temperatura lěta w Bramborskej wunjasła 10,8 stopnjow celsiusa.
Jano 2019 jo gódnota z 11,1 stopnjow celsiusa wuša była.
To su alarměrujuce gódnoty.
Wót lěta 1881, ako jo zachopiło wobglědowanje temperaturow za Bramborsku, jo to nowy wjerašk.
Sedym wót źaseśich nejwěcej śopłych lět su datěrowane mjazy 2000 a 2020. 
Glědajucy na póměrny pśeběg zachadnego stolěśa, jo taki wuslědk dramatiski.
Felujucy dešć, pśepadowanje spódneje wódy a smjerś wegetacije se teke w Łužycy wustatkuju.
Wuwijanje klimy škódujo wobswětoju, ale teke rolnikarjam a MLUK wótcakajo drastiske slědy za pśiduce lěta.
Kak drogujoš do Dańskeje?
Drogowanje pśez granice jo tuchylu wšuźi problematiske, wósebnje w granicnych stronach, na pśikład mjazy Nimskeju a Dańskeju.
Dańske kralejstwo jo wót 9. januara 2021 pśiwóstśiło póstajenja dla korony, pišo nimske Ministaŕstwo wenkownego.
Wukrajniki, kótarež njebydle stawnje w Dańskej, směju jano do kraja pśiś gaž maju wažnu pśicynu.
Wóni deje negatiwny test dla korony měś, ako njedej byś staršy ako 24 štundow.
Za stawnych "pendlarjow" pśez granice płaśe wósebne regule.
Kuždy dej pokazaś aktualny wupokaz.
Chóre wukrajniki, ako maju symptomy infekcije, njewordowali do kraja pušćone.
Te póstajenja su se wustatkowali na tych Nimcow, ako źěłaju w Dańskej.
Aby mógla pónjeźele na źěło w susednem kraju pśiś, jo we Flensburgu radna mań luźi pśed tymi mało testowańskimi stacijami cakała.
Wšake wót nich su cakali štundy a njejsu na kóńcu dostali test, dokulaž njejo dosć testow było.
Casnik "Der Nordschleswiger" wumjatujo dańskemu kněžaŕstwoju, až jo notnosć testowanja akle pětk znate cyniło, a južo pónjeźele su luźe dejali se za tym měś.
Wobydlarje a źěłodawarje w pódpołdnjowej Dańskej a w nimskich wokrejsach w pódpołdnjowej Šleswigskej a Flensburgu njejsu mógli se zacasa pśigótowaś.
Za źěłodawarje, na pśikład mjeńšynowe šule a domy za woplěwanje starych, jo njejasnje było: Chto pśiźo pónjeźele na źěło?
Casnik dańskeje mjeńšyny w Nimskej, Flensborg avis, rozpšawijo kritiski wót wobstojnosćow.
Hyšći górjej ga jo za šulske źiśi, kótarež bydle w pódpołdnjowej Šleswigskej a chójźe do šule w Dańskej.
Wóni deje se testowaś raz wob źeń.
Kak to dej funkcioněrowaś, to napóra starjejšym starosći.
We tej wjaže ma dański mjeńšynowy casnik "Flensborg avis" redakciske běrowy.
Kak mógu luźe zasej drogowaś?
Źenik pišo, až dańske staśany změju oficjalny wupokaz, aby pokazali až su se šćěpiś dali pśez kovid-19. 
W góspodarstwje se wjasele.
Na drugi part se wšake luźe bóje, až towarišnosć buźo źělone: Na jadnom boku budu stojaś luźe, ako su šćěpjone a maju wěste priwilegije, na drugem boku stoje Dany, ako njejsu šćěpjone a maju mało priwilegijow.
Pśigótowanja za taki wupokaz běžy, ako dańske ministaŕstwo za strowotu a seniorow jo wobtwarźiło, a dej hyšći na zachopjeńku lěta 2021 byś pśigótowany.
Wupokaz buźo za tych luźi, kenž su šćěpjone pśez koronu.
Wón móžo relewancu dostaś, gaž něcht co drogowaś.
Powědaŕ ministaŕstwa jo gronił w dańskem radiju: "Wóno se wótcakujo, až druge kraje se pominaju dopokaz, až něcht jo šćěpjony."
Za ten pad móžo kuždy wupokaz šćěpjenja wužywaś.
Dańske góspodaŕstwo se wjaseli.
Zwězk Dansk Industri se mysli, až wupokaz buźo wólažcyś to drogowanje, což jo derje za turistisku industriju, ako jo kradu śerpjeła w casu korony.
Direktor DI, Michael Svane, jo dodał: "Wiźimy, až někotare kraje se južo něnto pominaju negatiwny korona-test, gaž luźe kśě do kraja."
Stupiś do takich krajow, to buźo pótom móžno a lažko z takim wupokazom.
Toś jo teke pśekupna komora kraja glucna, až taki wupokaz dej pśiś.
Wobej, DI a pśekupna komora, pak mjenitej: Šćěpjeński wupokaz njedej byś na jadnej rowninje z negatiwnym korona-testom.
"Towarišnosć njesmějo byś źělone do dweju kupkowu."
Togodla jo wažne, až teke negatiwny korona-test móžo dosegaś za drogowanje.
Šćěpjenje dejało nadalej byś dobrowólne.
"Njedej byś, až buźomy zawoboraś pśistup do lětadła jano dokulaž ten luź njejo šćěpjony ", groni Michael Svane.
Źinsajšne wupokaze šćepjenjow su se wě modernejše.
Zwězk za strukturnu změnu se wutwarijo.
Zachadny tyźeń 6. januara jo Saksojska agentura za strukturne wuwijanjepśistupiła kooperaciji mjazy Góspodaŕskim spěchowanim Bramborska, Góspódaŕskim spěchowanim Sakska a Góspodaŕskim regionom Łužyca.
Južo w juniji lěta 2019su tśi pomjenjone aktery ako partnarje gromadu stupili.
Wóni se wótmysliju spěchowaś góspodaŕstwo a strukturnu změnu we Łužycy.
Pśez to, až pódpěraju komunalne projekty w ramiku kazni za zmócowanje struktury, kśě pógóniś dalšnu změnu.
Kněžaŕstwa Sakskeje a Bramborskeje stej kraja pśesegajucu kooperaciju witałej.
Za něnto styrigłowaty zwězk jo Łužyca wjele lubjecy region w Europje, z wjelikim industrielnym potencialom.
Partnarje se wósebnje za pśechada energije a mobilnosći zajmuju, kótarejž stej do pśichoda pokazujucej tematice.
Majestetiski wita barokna wjaža ewangelskeje wósadneje cerkwje a farski dom woglědarja.
Pśed wenkownymi źurjami stojtej lětnej licbje 1603 a 2014, a mjazi nima "Pfarramt".
How bydli wót 2018 cerkwinska stawiznaŕka dr. Lubina Malinkowa z cłowjekom , fararjom dr. Robertom Malinkom, a styrimi źiśimi.
Mě se spódoba we tom domje.
"We njom dycha historija", groni 37lětna žeńska.
Ako góle je wóna w pódobnej, ze stawiznami napołnjonej farje we Hrodźišću w Górnej Łužycy ze starjejšyma, bratšoma a sotšoma bydliła a rědne źiśetstwo dožywiła.
Ako nan jo tamkor wósadny faraŕ był, njej we jsy nicht serbski powědał, až na šołtu a někotarych staršych luźi.
Pla Malinkojc doma jo to hynac było: "Smy doma konsekwentnje serbowali."
Starjejšej stej nam źiśam serbske tšojenja cytałej, na pśikład knigłow ‚Serbske baje’.
Smy serbske ludowe spiwy a kjarliže spiwali.
Zgromadnje z wejsnymi źiśimi jo "Malinkec Lubina" twariła budki, jo łazyła na bomach a jo bombała pó jsy.
Wósebne dožywjenja za Lubinu su byli woglědy pla starkeje w Budyšynje.
"Wóna jo mě cesto sobu wezeła na źěło do Domu za ludowe wuměłstwo."
Tak jo se źowćo jěsno pśistup k serbskej kulturje twóriło.
Pla starkeje a starkego w Chasowje su źiśi w senje skokali, a se ze serbskim burskim žywjenim wopóznawali.
Wót 1989 do 1994 jo Lubina w Barće na zakładnu šulu chójźiła, źož su serbšćinu jano ako B-wucbu wucyli.
W casu politiskego pśewrośenja jo nan teje tencas sedymletneje, něgajšny serbski promšt Jan Malink, w Barlinju za kulowatym blidom sejźeł.
"Starjejšej stej se kupiłej telewizor, aby mógali slědowaś tšojenjam w kraju a na swěśe."
Nan jo nam źiśam pśecej zasej politisku situaciju rozkładował.
W lěśe 1994 jo familija pśesedliła do Budyšyna, źož nan jo fararił.
"Som chójźiła na Serbski gymnazij, źož som pśišła do A-wucby we fachu serbšćiny."
Wóna jo wót šestego lětnika kuždy tyźeń šła do Budyšynskeje źiśeceje biblioteki, źož jo se wósebnje za knigły ze stawizniskeju temu zajmowała.
Gymnaziastka jo zachopiła, se aktiwnje za serbsku rěc angažěrowaś a jo wót źasetego lětnika sobu statkowała w nowozałožonem serbskem gymna- zialnem towarstwje.
Z kupku jo rěcnu kórtowe graśe "Swěca abo měca" sobu wuwijała, kótarež jo wubuźił zajm wuknikow, se ze serbšćinu zaběraś.
Dalšne kórtowe graśe "fajeripl" jo slědował.
"To jo był rědny cas."
Wucabniki su k nam dowěru měli, smy směli se až do wjacora w nam k dispoziciji stajonej śpě zgromaźiś a smy dostali pódpěru.
Serbska gymnaziastka jo spiwała w "1. Serbskej kulturnej brigaźe" w sopranje a se za wšo rozpaliła, což jeje horicont wědy rozšyriło.
Wóna jo se žycyła wuknikojsku wuměnu.
"Som kśěła lětko do Ruskeje, ale tencasnego politiskego njeměra we tom kraju dla su mě wótraźili."
Tak som se 1999 pódała na wuměnu do pólskego města Zamość pśi ukrainskej granicy.
To jo za nju jadnorazne lěto, dokulaž su ju delegěrowali do specialneje rědownje z regionalno-stawiznisko-humanistiskim profilom.
Wóna jo se dłymoko zanuriła do pólskego žywjenja.
Wóna jo spóznała "diskrepancy a w luźe z městnami dłymoki antisemitizm."
Wóni su se źiwali, až ja ako Nimka tak pśeśiwo takemu negatiwnemu wliwoju wustupuju.
W Pólskej jo zdrjała ideja, skóńcnje jo se rozsuźiła, pó abiturje stawizny a teologiju studěrowaś.
We wobłuku studija som dožywiła, kak nabóžnina móžo wšake wašnja luźi a towarišnosć wobwliwowaś.
Som se pšašała, kak to zewšym móžno jo, až bogatosć nabóžniny taki wliw wugba?
Po wuspěšnej abiturje jo młodostna zachopiła 2002 na Uniwersiśe Friedricha Schillera w Jenje, stawizny a teologiju študěrowaś.
Aby swój wid na tom pólu rozšyriła, jo se rozsuźiła za połlětny studium ortodoksneje teologije w Sofiji.
Aby by jej studijum hyšći šyrše było zapołožony, nic jano na ewangelskej rowninje, jo wóna študěrowała dalšne lěto na bamžojskich uniwersitach w Romje.
Tam je se intensiwnje z katolskej teologiju a jeje stawiznami rozestajała.
"Wopytowach cytanja a seminary w benediktiniskich a gregorjańskich kubłanišćach."
Pśez zwiski z němskimi studentami teologije som dostała wjele móžnosćow, se ze statkowanim katolskeje cerkwje zeznawaś, samo z bamžom Benediktom XVI.
2009 jo Luba swój studiuma na Jenaskej unwersiśe wuspěšnje absolwěrowała ako magister artium.
Jeje magisterske źěło jo 2011 publicěrowała.
Lěto do togo su młodu Serbowku za to źěło pósćili z Mytom Gregoriusa Mättigowym stipendijom, z kótarymž su w Budyšynje prědny raz někogo pósćili.
W lěśe 2008 jo se wudała na Robert Lätscha.
Wón jo pśiwzeł jeje familjowe mě Malink a jo awtodidaktiski serbsku rěc nawuknuł.
W samsnem lěśe jo wóna naroźiła prědnego syna, Frido.
Familija jo pótom śěgnuła do Spitzkunnersdorfa w Zgórjelskem wokrejsu, źož cłowjek faŕske městno nastupi.
Wusokošulski ceptaŕ Lubiny Malinkoweje w Jenje, prof. Volker Leppin, jo jej doktorat pórucył.
Pśipadnje jo młoda wědomnostnica starcyła na kreslenje wó Dolnowujězdźanskim wustawje a na mě krajnego stotnika w Górnej Łužycy Friedricha Caspera von Gersdorfa.
Wón jo dał ten wustaw 1747 natwarić, aby tam Serbow wukubłali.
Malinkowa jo se toś za doktorsku temu rozsuźiła.
Politikaŕ Gersdorf jo tak wjele za nas Serbow wugbał, serbske knigły śišćaś dał, studentow spěchował a druge dobroty wugbał.
To njejo se doněnta zewšym w serbskich stawiznach pokazało.
Wón jo był pokorny muski a njejo kśěł zjawnje ako pódpěrowaŕ pomjenjony byś.
W lěśe 2015 jo Lubina Malinkowa doktorske źěło wuspěšnje zašćitowała, wóno jo 2017 wujšło w rěźe Spisow Serbskeho instituta.
Lěto do togo jo jej Górnołužyske towaristwo w Zgórjelcu za to źěło wědomnostne myto Hermanna Knotha.
Wót lěta 2016 až do 2019 bě Lubina Malinkowa wědomnostna sobuźěłaśerka Techniskeje uniwersity Drježdźany.
"Ako som w archiwje Ochranowskeje jadnoty tamnejše sobustatkowanje Serbow pśeslěźiła, som starcyła na bogaty njepśeslěźony material."
Som namakała žywjenjoběgi Serbow, cłonkow jadnoty.
Wót někak 600 žywjenjopisow som se w casu pśistajenja na TU z 300 zaběrała a wugódnośiła.
W nich zgóniš awtentiski wó tencasnej žywjenju a socialnym poměrje we Łužycy a na swěśe" Wót 2019 źěła Malinkowa ako wědomnostna sobuźěłaśerka w Budyšynskem Serbskem instituśe na projekśe "Misionski rum Łužica.
"Serbske misionske hibanje mjez globalnym wusměrjenjom a narodnej mobilizaciju".
Jaden jo pśechwatany, což jo Ochranojske misionske statkowanje tež za Serbow dobrego wugbało.
Z wudaśim misionskich casopisow zachopijo se alfabetizacija w Serbach.
Wóni njejsu zgónili w casopisach jano wó swojem narodnem žiwjenju, ale wósebnje wó tom, co se zwenka Łužyce a na swěśe stawało jo, kak tam tež Serby su źěłali a kaku wažnu rolu žeńske su grali.
Teke pózdźej su Serby w Zejlerjowem casopisu "Misionske powěsće" wó tom w maminej rěcy cytali.
"Tydźenske Nowiny" njejsu dojśpili taki wusoki abonement ako te misionske casopisy.
"Ja cu, aby se to wšykno w našych serbskich stawiznach pokazało."
To ceło jadnorje do nich słuša a za to tež źěłam.
Žycym se scełego wěcej wótwórjonosći a diskusije.
Wó tom pśednosujo wóna pó cełej Łužycy, a jo južo za serbsku Pratyju pisała.
Kat Austen, wuměłcowka z Engelskeje, zaběra se wót lěta 2020 z Łužycu.
Projekt "This Land is Not Mine" dej zjadnośiś wjele impresijow a wobstoj ze zukoweje instalacije.
Luźe su napominane, daś jadnore nagraśe ako dataju do zběrki.
Austen jo nagrała rozdźělne zuki a wideo na městnach, kótarež su symbolizěruju regionalny pśewrot, ako na pśikład pśi kšomje brunicoweje jamy, pśi rěkach a drogach.
Wóna bydli w Barlinju a jo mjazy drugim sobuźěłaśeŕka Centruma za medijowe wědomnosći w Bramborskej a Artistic Fellow na IASS Pódstupim.
W lěśe 2017 jo wóna prědny raz Łužycu woglědała a Serbow póznała.
"Som wiźeła wjele paralelow k Waliziskej, ten region ga jo se teke z górnistwom wuwijał."
W bliskosći granicy z Waliziskeju som wótrosła.
Pšašanje, co pó wudobywanju wugla pśiźo a pó kakej wašni se identitu transforměrujo, jo teke tam zawinowało wjele wuwijanjow.
Łužyca jo za 41 lět staru Austen wósebnje ako multikulturelny region zajmna.
Za swój projekt jo wóna w aprylu 2020 zachopiła slěźiś.
"Som rešeršěrowała, aby pśistup k tematice namakała."
Co wóstanjo wót starych socialnych kontekstow a co buźo w pśichoźe?
Kak wiźi se Łužycanaŕ w kontekśe wobswěta?
IASS spěchujo pśedewześe Austena, kótarež dej pokazaś na socialny a ekologiski staw Łužyce.
"Wuslědki akcije cu w Chóśebuzu wózjawiś, zazdaśim w maju."
Pótom jo w juniju prezentacija w Barlinju planowana.
"By kśěła projekt dalej wjasć", groni Austen.
14. decembera jo wumrěł něgajšny šołta Egon Wochac, wón jo wordował 84 lět stary.
Wón jo w zachadnych lětźasetkach sobu stwórił politiske rozwězanja togo města a wokrejsa Sprjewja-Nysa.
Žywjenje dłujko jo se zasajźił za drugich.
W śěžkem casu pó politiskem pśewrośenju jo šanse wužywał, ab doprědka spórał swójo město, a jo rano spóznał wóznamjenje serbskeje rěcy a kultury za Łužycu a jej spěchował w 1990ych lětach w šulach a źiśownjach.
Na kóńcu jo stojało załoženje Serbskeje rady za Grodk a wokolnosć w aprylu 2001. 
Cłonki su byli pśedsedarje Domowinskich kupkow, drastwine towaristwo "Grodkojski swajźbaŕski śěg" a wucabnice serbšćiny.
Egon Wochac jo to pódpěrował, wšak jo kśěł woplěwaś serbsku rěc a nałogi we swójich stronach.
Wón jo spěchował dwójorěcne wutoflowanje w měsće a jsach kótarež słušaju ku Grodkoju.
Cesćenje jo se dobyła Grodkojska drastwina kapała, ako Egon Wochac jo jogo wjednika a dirigenta Siegfried Kalwaka wumjenił ako měsćańskego muzikowego direktora.
Egon Wochac jo gjardy był na swóju domownju a jo był ludowy.
Daś su byli wuměłcowki ako Waltraud Kasprikowa, Sigrid Bolduanowa, Irmgard Kuhlejowa abo Dorothea Tschökowa, za wšykne jo měł wótcynjone wucho.
Do kondulencnych knigłow za Wochaca jo se slědny tyźeń zapisała Petra Kowarkowa, pśedsedaŕka grodkojskeje Domowinskeje kupki.
Swětocne rozžognowanje a žałowańska štunda buźo dna 15. januara w Kśicnej cerkwi w Grodku.
Wó rozwiśe a zlažcenje burskego źěła na póli a we groźi su se prědk hundert lět starali rolnikaŕske towaristwa, Raiffeisenowa banka a burske sami ze swójeju kreatiwnosću, ga dej góspodaŕ na burskem dwórje byś mudry a wobstawny we swójom źěle.
Krowy, kóze a wójce deje se pšawy cas futrowaś a dojś.
Ale pšawe dojśe jo kumšt za sebje.
Toś su rolnikaŕske towaristwa na jsach organizowali dojaŕske kurse.
Šulaŕ ma za swójo wucenje kridowu toflu, knigły a k pokazanju wšake eksponaty.
Ale co ma dojaŕski mejstaŕ?
Wón njamóžo krowu za demonstratiwny objekt trjebaś.
Ta njama sćerpnosć a njelubujo, gaž ducent luźi jeje nejsensibelnjejšy źěl dwa tyźenja a štundy dłujko wobsmasajo.
Dla tog su wunamakali gumijowu krowu.
A ta jo we swójej jadnorosći a funkcionalnosći perfektna, ma wumje a teke styri nogi.
Notne jo burski šamlik.
Źož jo wacej to sejźenje, jo zapušćony blachany abo gumijowy kótlik.
Na fotografiji jo derje wiźeś, až ma kulowatosć krowjecego wumjenja.
We njom jo to "mloko".
Cycki su zakšyte wót ruki dojarja.
Wón demonstrěrujo dojśe, a pón dej kužda kursistka a kuždy kursist zwucowaś.
Ten zbórk pód šamlikom pokazujo, lěc a wjele jo wudojte.
Taki kurs njejo wšedna wěc, jo wobśěžki, pomina koncentraciju a musy měś wuspěch.
Ten pak jo swěśenja gódne!
Toś muse wše te wufajnowane paršony chylcycku njegibne byś.
Jano ten muski nalěwo jo pócympnuł.
Scena spód gołym njebjom jo aranžěrowana ako we ateljeju.
W slězynje wjaža, dwa stoga a nalěwo brožnja.
Tog muskeg w njeźelskem woblacenju pśi gumijowej krowje pyšni krawata a tog młodego napšawo mucha.
We srjejźi teje bildkoweje kompozicije stoj gumijowa krowa.
Staršy luź nalěwo z kitlom nad woblakom jo dojaŕski mejstaŕ Hajndrich Pěšk.
Wón glěda ze spokojnosću na scenu: Wše su to pšawe dojśe nawuknuli, su dostojne, pokorne a glucne.
Glědamy jim raz do woblica: Prědna se lubosnje do kamery smjejkoco, druga pitśku drěmoco.
Ten młody burski z krawatu w srjejźi na hytšce ma ruku pśi wumjenju, ako by dojł.
Te sejźece tśi: Prědnej glědatej pśijaznje do kamery, ta tśeśa z pósmjejkom na młodego dojarja.
Ten kjarl z muchu prězy nich se natšawa, ako by to była scena źiwadłowego graśa.
Ta gumijowa krowa drogujo wót jadneje jsy do drugeje.
Toś wótmólujo se 4. oktobra 1931 zakóńcenje dojaŕskego kursa we Wjerbnje.
Ale mjenja tych 18 paršonow njejsu zapisane.
Połtera lět pózdźej, w aprylu 1932, zapópadnjo fotograf luštnu scenu dalšnego wjerbańskego kursa.
Na toflicce prězy gumijoweje krowy cytamy.
Inscenowany akt pokazujo 13 muskich a dweju žeńskeju.
Teke how njejsu mjenja zapisane.
Ale wjerbańske krowy kśě awtentiski nazgóniś, lěc mógali te luźe pśi gumijowej krowje to dojśe pšawje nawuknuś, lěc wuměju pón pšawje dojś.
Toś su dweju swójogo štundu na pśeglědanje pósłałej.
Ta na lěwem boce glěda spokojnje a z dostojnosću do kamery.
Ta pšawa njejo zazdaśim tak pšawje wobjadna, ga glěda na gumijowu krowu, se źiwa a wijo z głowu.
Wěrnosć pak buźo se pokazaś we groźi.
Dwa raza zapśimnjo politika do tradicionelneje struktury rolnikaŕstwa, raz nacisty – raz socialisty.
Nacisty z politiku "glajchšaltowanja", to jo pśiměrjenje towaristwowego žywjenja nacistiski organizacijam, respektiwnje jich znicenje.
Socialisty zwónoźeju to z rolneju reformu a załoženim LPG.
Derbne dwóry, wětše bury a mjeńše žywnosći zgubuju swóju funkciju a wóznam.
"Gumijowa krowa" wordujo rentnaŕka.
Dojaŕska mašina ma lěpše palce.
Akcije su pak znicenje towaristwow a zwězkow, pak pśeměnjaju jich źěło a statkowanje.
W samskem cysle teje rozpšawijo se wó slědnem zmakanju Zwězka ceptarjow pód nadpismom "Auflösung des Lehrerverbandes der Provinz Brandenburg".
Bramborski zwězk ceptarjow eksistowašo 62 lět.
How jo se wótmólowało zakóńcenje dojaŕskego kursa we Wjerbnje dnja 4. oktobra 1931.  
Wobźělniki dojaŕskego kursa we Bórkowach dnja 8. awgusta 1931 wokoło "gumijoweje krowy".
Lěto 2021 se derje njezachopijo.
Wjas jo kradu trjefjona wót korony, tak ako Groźišćo, Žylow, Strjažow a dalšne jsy.
Wušej togo jo wuderiła afrikańska swinjeca mrětwa w stronach wokoło Janšojc.
Něnto jo tšach dalšneje chórosći, pjerinoweje mrětwy.
Nejpjerwjej wordujo ta wěc tudy "jano" woglědowana.
Chtož pjerinu ma, daś su kokošy, kacki abo papagajiki, dej je nutśi wóstajiś a njedej jim futrowaś wótpadanki z kuchnje, wósebnje nic škórpiny jajow.
Za zachadnu njeźelu jo Franciska Albertowa zasej pšosyła na serbske blido "online".
We srjejźi jo stojało wójcaŕstwo, Diana Šejcowa z Hochoze jo wót togo wulicowała.
Źewjeś gósćow jo slědowało prezentaciji.
Wóna jo friziskej mlokowej wójcy Feli a Carnicu pśedstajiła, kótarejž źaržy na domacnem dwórje.
Glědajucy na aktualne wobgranicowanja pśez pandemiju, wupołnjujo ten projekt ju a jeje familiju w lichem casu.
Pó pówitanju Franciski Albertoweje, jo Šejcowa swój nowy hobby wobšyrnje rozkładła.
Wjele kostow su na pśikład zwězane z kubłanim wójcow, kótarež za rozdźělne wěcy wužytne su.
Na pśikład słoźi wójcowe mloko pśisamem za mlokom krowow a wałma dajo se za wjele wužyś.
Wótwisne wót daneje rasy, góźi se wałma tych zwěrjetow za tepichy abo pulowery, ale casy teke za desginerowe woblaki.
Z rozdźělnymi źěłowymi rědami, ako na pśikład wósebny cesak a elektriske kólasko, eksperimentěrujo Šejcowa z wałmu a drugimi materialami.
"To jo super kreatiwna wěc a jadnorje wjasele gótujo" groni wóna k tomu.
Za dwór stej ako minimum dwě zwjerjeśi trjebnej, dokulaž wójce słušaju k stadłowym skóśetam.
Ako socialne stwórjenje ma kužda indiwiduelnu wósobinu a charakter.
Źaržaŕ zwěrjetow musy se wob źeń nanejmjenjej jadnu góźinu dłujko wó wójce staraś, njeglědajucy na druge źěła pósporomje.
"To luźi wósebnje źinsajšny źeń móli".
"Wóni su pśeliš perfekcionistiske a togodla njamaju wutrajnosć".
Cesto njewiźe, až su zmólki wažny źěl wuknjeńskego procesa.
Na kóńcu su se gósći, kaž Norbert Eckstein a Sylke Laubenstein-Polencojc, hyšći raz wó detailach dopšašali.
Pó pśednosku su se pśibytne hyšći wó rozdźělnych wěcach rozgranjali a zeger 22:10 jo se prědne serbske blido online w nowem lěśe skóńcyło.
Pśiduce zmakanje buźo za tyźenja a jo zasej pśistupne pśez.
Franciska Albertowa buźo tam wulicowaś wó zymskem sporśe.
Wójce stej mjaztym južo zrosćonej.
Wót slědnego lěta maju w měsće wjeliku bio-lodu.
To rědne jo, až how su teke produkty z našych jsow na pśedań.
Druga chwalobna wěc jo, až wšake we tej loźe jo dwójorěcnje wopisowane.
Daś jo to kafejowy awtomat, źěle jěźneje kórty abo někotare pokaze.
Na pśikład stoj pśi kasach "zacynjony".
Su žognowali radnicu a město.
Małe gwězdowe spiwarje su w Grodku pśišli "stukat" k Tśom kralam.
Kupka źiśi jo se tudy pśegótowała ako Tśo krale a jo woglědała do radnice města, na dnju Tśoch kralow.
To jo 6. januar.
W radnicy jo šołtowka Christine Herntierowa ju wuwitała w Radnem zalu.
Dla korona-pandemije njejsu te małe spiwarje šli pó měsće, teke firmam njejsu šli.
Ze swójimi kostimami kśě źiśi wuglědaś pitśku ako te tśo mudre Caspar, Melchior a Baltasar.
W bibliji ga stoj "Gaž pak Jezus se běšo naroźił we Betlehemje Žydojskeje zemje, we tom casu togo krala Herodesa, glědaj, ga pśiźochu mudre z jutšneje zemje do Jerusalema."
A źachu: źo ga jo ten naroźony Žydojski kral?
"Pśeto my smy jogo gwězdu wiźeli we jutšu, a smy pśišli, jomu se módlit".
Z togo teksta jo nastała tradicija w cełej Europje a teke hynźi, až źiśi du pśegótowane w januarje pó městach a jsach stukat.
Lětosa su drje prědny raz z nagubkami duce byli.
Zasej su zawóstali znamje z kridu, až su woglědali wěstej wjažy.
To dej byś pśekrotcenje łatyńskeje sady.
W Nimskej jo ten nałog zakórjowany w katolskich stronach, to cełe se pak rozšyrijo.
Mjaztym jo tak, až małe "gwězdowe spiwarje" zběraju pjenjeze za dobrotne pśicyny za źiśi.
Lětosa su zběrali za źiśi w Ukrajnje.
Wšak su spiwarje w Grodku jano pśišli do radnice.
Jich žognowanje dej tenraz symboliski za to cełe město płaśiś.
Grodkojske "Gwězdowe spiwarje" su žognowali radnicu.
Na pšawje kšomje stoj šołtowka Christine Herntierowa.
Starjejše šulskich źiśi maju we cełem kraju starosći.
Kak pójźo dalej we šulach, kak funkcioněrujo "distancna wucba" ?
Serbske mamy a nany se pšašaju: Kak pójźo dalej ze serbšćinu?
Wšak su młoge ceptarje rozpósłali nadawki teke za ten fach.
W šulskem "cloud" za Bramborsku su tek serbske wopśimjeśa pódla.
Weto ma wjele Serbow tšach, až serbska wucba njebuźo tak we srjejźi ako nimšćina abo matematika.
Co jo wažne w casu pandemije?
To jo gnuło cłonki serbskeg familijoweg towaristwa "Gromaźe".
Pśedsedaŕka Franciska Albertowa jo toś rozpósłała list z pšašanjami.
We srjejźi stoj ta mysl: Kak móžomy se staraś wó serbsku wucbu?
Chto buźo to wugbaś?
Njamóžomy sami pśecej ako ceptaŕki abo ceptarje statkowaś, pódla źěła.
How jo ten list: "Lube wšykne, pśez to, až su šule až do kóńca januara zamknjone, cu digitalnu wucbu za serbsku rěc za cas do zymskich ferijow organizěrowaś."
Nejlěpjej za dwě kupce: młodše źiśi z prědneju rědownjowu a starše źiśi wót stwórteje rědownje.
Togodla mam slědujuce pšašanja: Źiśownja w Kśišowje ma něnto dwójorěcne mě "Źiśownja słyńco".
Bóžko jo jano ta fasada dwójorěcna.
Wobchadna rěc jo nimska, tak ako we wšyknych źiśownjach gołkojskeje gmejny.
Fasadu su łoni wobnowili a we tom ramiku to dwójorěcne mě na nju mólowali.
Južo tśeśe lěto glěda gołkojska radnica konsekwentnje na to, až zjawne twarjenja dwójorěcnje pomjenijo.
Kśišojska źiśownja ma pśez twaŕske źěła pówušonu kapacitu za 59 źiśi, we wokognuśu stara se wósym wótkubłaŕkow wó 46 źiśi.
How su grajkanišćo za was!
Co gótujośo ceły źeń?
Wjele źowćow a gólcow sejźi doma.
Raz pak dejśo wen, nic ga?
Sćo raźi na grajkanišćach?
Toś mam tip.
Tuchylu ga jo wjele wěcow zakazanych.
Na grajkanišćo pak móžośo hyś.
Tam se derje hympoco, skokoco a remli!
Wjele grajkanišćow som w běgu lět pśedstajiła.
Cu pak pśecej dalej pytaś.
To gótuju teke druge w redakciji.
Na pśikład jo Jill-Francis Ketlicojc ducy była.
Wóna jo mě groniła: "W Lubnjowje jo dobre a wjelike grajkanišćo!"
Kradu nowe jo, wót lěta 2019. 
Wjele drjewjanych lězadłow tam jo.
Glědajśo na fośe!
Njamógu nalicyś wšykno, což maju za małe a wjelike źiśi.
Źiśo ga sami glědat na Postowej droze!
Blisko jo parkowanišćo.
Teke we jsy som była, w Prjawozu.
Tam jo teke rědnje.
Ja som zmakała Ellenu.
Wóna jo pśišła grajkat z mamu.
Jima se spódoba, až matej rědne městno za źiśi tak blisko domu.
Źo jo wašo nejžlubše grajkanišćo?
Pišćo mě raźi!
Grajkanišćo w Lubnjowje jo městno za dyrdakojstwa.
Wóno jo pśi Postowej droze blisko wjelikego parkowanišća.
Ellena z Prjawoza trjeba pomoc: Lažko njejo za to małe źowćo, ten jaber górjej lazyś.
Wóna jo akle połtera lět stara!
Wrota grajkanišćo "Spreewaldreich" w Lubnjowje.
Stupśo nutś!
To jo grajkanišćo w Prjawozu.
Wjele źiśi njejsom tam zmakała.
Źo grajkocośo wy raźi?
Party we korona-casu?
Take jo na gluku móžno nanejmjenjej we seśi!
Tak jo se teke Sofia Cyžec, pšawa serbska DJane z Łužyce, ze swójimi póbitowanjami do digitalnego swěta dała.
Wóna, ako jo teke cłonk Serbskego sejma, měša sama a jo swóju prědnu produkciju z dalšnymi studentkami a pśijaśelkami wózjawiła.
Ako Ida Bux jo wóna pušćiła płaty w barlinskich klubach, a pód toś tym mjenim ma teke youtube-channel a soundcloud.
Teke na instagramje a facebooku móžoš DJ sets a live sessions jeje kolektiwa streamowaś.
Wšykne linki namakajoš na slědujucem boce, źož móžoš teke interview z njeju cytaś.
W Serbach Górneje Łužyce jo tak gronjony "Jolka-swěźeń" w Nuknicy wjerašk w zymskem casu.
Ten swěźeń z jawišćowym programom, rejami, piśami a jězami stej dwa bratša w januarje 1999 w Nuknicy iniciěrowałej a wót togo dalej zarědowałej.
Lětosa jo ta mjaztym 15. 
Jolka na rěźe, ale dla korona-situacije ze z njeju zwisujucymi napšawami njamóžo se swěźeń tenraz z publikumom swěśiś.
Město togo buźo wón online ako webinar, tak až teke narske Dolnoserby maju jadnoru móžnosć, tam z dalokosći raz nutś glědaś.
Jich tema 2021 jo "Korutanska – z korejtu přez dolinu".
Wóni wutšobnje pšosy Serbow a pśijaśelow Serbow "ze strowym humorom a apetitom" na toś to digitalne zarědowanje.
Program bußzo na městnach a se sobotu, 16. januara , live pśez internet pśenjaso.
Muzej Grod Lubina pyta za swóju zběrku za historiskimi šuflitami z casa DDR, ako su byli w zymach na błośańskich tšugach wužywane.
Dotychměst ma muzej pśedewšym wjele šuflitow z casa pśed 1945, firma jo producěrowała šuflity z šyrokimi smykacami za Błota.
"To wósebne na našych eksponatach su jich stawizny."
"Togodla se wjelgin zajmujomy za spomnjeśa, ako luźe z teje zemje z nimi zwězuju", rozkładujo Marianne Wencelowa, komisariska wjednica lubinskego muzeja.
Maśo doma stare šuflity, z drugeje połojce 20. stolěśa, kenž wěcej njetrjebaśo?
Cośo snaź spomnjeśa k nim zdźěliś?
Muzej by se wjaselił takim daram.
Móžośo se na nich wobrośiś z mejlku.
Marianne Wencelowa pokažo historiske šuflity.
Slědujśo nam teke na twitterje!
Slědny tyźeń jo Nowy Casnik załožył account na twitterje.
Stakim smy w digitalnem swěśe zastupjony z homepagom, z accountom na facebook, instagram a twitter.
Taki forum z kompaktnymi informacijami jo wažny srědk za Casnik.
Móžomy pśez to hyšći wěcej do direktnego kontakta z cytarjami stupiś.
Wesrjejź źinsajšneje kopice informacijow dosega jano krotko glědaś na smartfon a naš account – južo maśo nejwažnjejše informacije ze serbskeje Dolneje Łužyce, samo bźez abonementa abo dalšnych kostow.
Za połny program wam raźimy: Skazajśo se domoj, daś jo ako "pšawe" wudaśe na papjerje ako online-wóteběraś.
Tak buźośo spektrum pśiłogow, slězynow a terminow dopołnje póžywaś.
Rad by zaspicke Drastwine a domowniske towaristwo zas historiski swajźbaŕski pśeśěg pokazało.
"Towaristwo jo žywe wót towaristwoweje statkownosći."
"Pitśku pógiba a zgromadnosći musy byś, to jo, což wucynijo towaristwo", groni serbski Zaspowaŕ Bernd Kamjeńc, prědny pśedsedaŕ Drastwinego a domowniskego towaristwa Zaspy – woblutujucy, až take normalne towaristwowe žywjenje, se wě, tuchylu njesmějo byś.
Napšawy pśeśiwo rozšyrjenjeju korona-wirusa tym zgromaźinam, swěźenjam a drugim zarědowanjam zadoraju.
Jo pód takimi wobstojnosćami weto někake planowanje za lěto 2021 móžno?
Na co ze zachadnosći zaspicke towaristwo nawězujo?
Głownu zgromaźinu jo towaristwo nakrotko musało wótpowěźeś.
Žedne pósejźenja pśedsedaŕstwa njesměju se wótměś.
"Njejsmy hyšći wjele myslow dla planowanja wuměnjali."
"Nejpjerwjej glědaś, kak ta wirusowa kriza se wuwijo", měni Bernd Kamjeńc.
Na drugi part wón pak pokazujo na jaden permanentny projekt, z kótarymž se zaspicke Drastwine a domowniske 2021 dalej zaběra, a to jo kjarchob.
"Teke kjarchob słuša pla nas k woplěwanju tradicijow."
Planujomy pśitwaŕ na žałowańskej hali.
Město za to žedne pjenjeze njedajo, my musymy se sami staraś.
Jich wobstojeca małučka žałowańska hala dajo wopšawdu naglěd k žałowanju.
Cesto su musali gósći wence, teke w dešću, stojaś, dokulaž njejsu wšykne do teje wuskeje hale pasowali.
Towaristwo a teke zaspicka wejsna pśirada cotej se za to zasajźiś, až how se něco pólěpšyjo.
Drastwine a domowniske towaristwo Zaspy teke z tudskeju domowniskeju młoźinu camprowanje a zapust sobu organizěrujo.
Kapale za wobej, camprowanje a zapust 2021, su łoni juž dawno skazali, pśeto źo malsnje, až kapały w casu zymskich swěźenjow našogo regiona lichego termina wěcej njamaju.
Tak jo se stało łoni, až zaspicki zapustowy pśeśěg młoźiny jo musał bźez kapały se wótměś, dokulž njejsu kapału mógli zacasa organizěrowaś.
Až za lětosny termin by kapału měli, to jo we aktualnej situaciji bóžko tak a tak pódermo.
"Ze swěźenjow, kótarež my z młoźinu gótujomy, lětosa nic njewordujo", jo pśedsedaŕ Drastwinego a domowniskego towaristwa se wěsty.
Termin za camprowanje by we januarje był, dla dłujkosći lockdowna do kóńca mjaseca jo jasne, až njebuźo.
Wupadnuła jo teke gódownicka za zaspickich seniorow w decembrje 2020. 
Dajo sekciju Drastwinego a domowniskego towaristwa, ako ma angažement za seniorow na starosći.
Cłonki teje sekcije su we adwentskem casu zaspickim senioram a seniorkam nanejmjenjej mały dar ze słodkosćami a kórtku z gódownym póstrowom mimo pśinjasli, informěrujo Bernd Kamjeńc.
Dalšna sekcija towaristwa jo pjacenje – něco za tych, ako rad pjaku klěb a tykańc w tradicionelnem pjacu.
Normalnje by wóni we wejsnej pjakaŕni we adwentskem casu kołace z pjaca guslowali, což 2020 teke njejo směło byś.
Wušej 60 cłonkow ma to 1999 załožone towaristwo.
Jogo rozdźělenje do sekcijow wiźi Bernd Kamjeńc za wósebnu lěpšynu.
"Tak njetrjeba kuždy ze wšyknymi gromadu źěłaś, ale pśedewšym z luźimi, ako pódobne zajmy maju – daś to jo pjacenje, źěło z rolnikaŕskimi mašinami, zaběranje ze stawiznami našogo měsćańskego źěla, woplěwanje kjarchoba abo zaběranje ze serbskimi drastwami."
"A drastwa jo wósebnje wjelika sekcija pla nas", wuzwignjo Bernd Kamjeńc.
Drastwina kupka w jogo towaristwje jo až do 2002 se wobźěliła na bórkojskem domowniskem a drastwinem swěźenju.
Pón njejo towaristwo to wěcej kśěło, maju ten swěźeń za pśeliš komercielny, te kosty su byli problem.
Annemarie Rennertowa, wažna duša drastwineje kupki, jo 2016 bóžko wumrěła, we swójom 73. lěśe.
Mimo togo su teke Marlies Šmolcynu pśejěsno zgubili, wóna jim kradu felujo.
Wóna jo wuznamje k tomu pśinosowała, až Zaspy su mógali zestajaś tradicionelny serbski swajźbaŕski pśeśěg, tak ako jo wuglědał pśed 1945. 
Pśi wjele swěźenjach we regionje su ten pśeśěg pśedstajili, samo pśi "Dnjach Bramborskeje" w Parsku a w Grodku.
"Ten swajźbaŕski pśeśěg jo wjeliki projekt, kenž my by na kuždy pad zasej na nogi stajili, gaž to raz buźo móžno", pódšmarnjo Bernd Kamjeńc.
Aby se to raźiło, njejo wšak pandemija jadnučke wupominanje.
Teke luźe, kótarež se wobźěliś kśě, a kótarež mógu te južo wobstojece z měru pśigótowane drastwy woblac, maju se namakaś.
Až wobstoje teke bźez pandemije problemy, to pśispomnjejo Bernd Kamjeńc tejerownosći glědajucy na pśewjeźenje serbskich swěźenjow ze zaspickeju młoźinu.
"Zaspicke źiśi njechójźe wěcej wšykne do jadneje źiśownje a do jadneje šule."
Njepśidu wěcej gromadu, njetwórje zgromaźeństwo, ako jo to něga raz było.
"Maju swóje pśijaśele hynźi, a tak jo to śěžko, jich za tudske gromadne aktiwity zagóriś", groni pśedsedaŕ towaristwa z woblutowanim.
"Ja njeby kśěł, až Zaspy budu anonymne sedlišćo na kšomje města."
Cu, až luźe se jaden za drugego staraju.
"To jo była tek głowna mysl za załoženje togo towaristwa", měni wón, kenž jo tegdy bytostne póstarki k załoženju dał.
Žałowańska hala na zaspickem kjarchobje jo kradu mała.
Ju pśetwariś, buźo dlejšy projekt za Zaspowarjow.
Město njedajo pjenjeze.
Łoński młoźinski zapust w Zaspach jo se z jano pěś pórami a bźez kapały wótměł.
Pśi muskecem zapusće źeń do togo su měli 17 pórow.
Gano som dostał prědne wudaśe kulturnego magacina "Melodie & Rhythmus" lěta 2021. 
W srjejźišću pśinoskow jo stojało kulturne a politiske wuwiśe USA w casu pód wjednistwom Donalda Trumpa.
Pśi cytanju som se ned spominał na Cathy Petersen z US-stata Iowa.
Som ju zeznał pśed razka źaseś lětami w Domowniskem muzeju Dešno.
Dokulaž jeje prědowniki su Dolnoserby, źěła we wólnem casu za towaristwo "Iowa Wends".
Ako jo Donald Trump w lěśe 2016 prědny raz za amt prezidenta USA kandiděrował, jo mě pisała, až ma jogo za fašistiski, Hitleroju pódobny.
Južo tencas su někotare psychologi gronili, až Trump jo psychopatiski, což jo Hitler teke był.
Wěrno jo, až Hitler bźez pódpěrowanja nimskich koncernow njeby na móc pśišeł.
Miliardarja Trumpa su US-amerikańske koncerny, miliardary a milionary pódpěrowali.
Weto jo se diktatoroju a teke prezidentoju z pomocu propagandy zglucyło, sebje ako wójowaŕ za zajmy źěłaśerjow, burow, chudych a njekubłanych w swójima krajoma wudawaś.
Pśi tom jo bywała pšawniska a socialna situacija narodnych mjeńšynow respektiwnje domorodnych ludow w amtěrujucej perioźe Hitlera a Trumpa źeń a górša.
Donald Trump jo pak rozměł, medije hyšći efektiwnjej wužywaś ako Hitler.
Wót prědnego dnja jogo prezidentstwa su wózjawili kuždu drobnostku, kótaruž jo wón twitterował abo powědał.
Tak jo mógał ako prezident wěcej ako 20.000 łdžow do swěta tšubiś.
Zagronite w medijowych domach w a zwenka USA njejsu rozměli, až w medijowych demokratijach njejstej za cytarje wěrnosć a dobre źěło na prědnem měsće, ale medijowa prezenca.
Zjawno-pšawniski rozgłos a telewiziju USA njama, což se za nas teke saksko-anhaltska CDU žycy.
Lokalne casnikaŕstwo w USA wóteběra južo wjele lět a pśezregionalne casniki su w rukach miliardarjow.
Priwatne telewizijne sćelaki w USA njerozpšawiju skóro žedne informacije z wukraja.
Ale internet pśiźo wšuźi, a nježli kritiska žurnalistka njewěrnu powěsć ako falšowanje wóznamjenijo, jo južo tysac kopijow ducy do swěta.
Dalšne słupy Donalda Trumpa su lobbyisty za wobsejźenje bronjow a ewangelikaliske cerkwje, ako na pśikład Southeast Christian Church w Louisville w zwězkowem staśe Kentucky.
Z 25.000 wósadnikami jo sedyma nejwětša cerkwja USA, ale homoseksuelnym jo pśistup zakazane.
Chtož wě, až jo se skóro 50 procentow US-Amerikanarjow wěstych, až stej Hadam a Hejba prědnej luźa byłej, móžo se wulicyś, kaki wuznam słowa ewangelikaliskego fararja Joela Osteena, kenž jo prjatkował "Bog jo was stwórił, aby wy byli dobyśarje, nic wopory" za luźi maju.
To jo bejnje blisko słowoma.
Cas Donalda Trumpa jo wěrnosć słow francojskego prezidenta Charles de Gaulle pódšmarnuł: "Staty njamaju pśijaśele, ale zajmy."
Žurnalisty a politikarje, kenž maju dobyśe Kapitola we Washingtonje w nadběgu pśez pśiwisnikow republikanarja Trumpa za źiw, su styri lěta drěmali.
A chto něco pódobnego w Nimskej njama za móžno, jo bóžko śeletko.
Dokulaž Hitler a Trump stej se wudałej na kóńcu ako wopora komunistow a drugich złych mócow, žycym wósebnje Petersenojc a drugim naslědnikam a pśijaśelam Serbow w USA dobre a měrne nowe lěto.
Start do nowego lěta cesto zwisujo ze slědkglědanim do minjonego lěta.
Tak jo to, ako pśecej, teke pla prědnego Rozhlada nowego lěta: Ako prědne wón bitujo pśeglěd wó tom, kótare teksty wót kótarych awtorow a awtorkow su Rozhlady lěta 2020 wopśimjeli.
Pón slědujo nastawk šefredaktorki Katrin Čornakec, w kótaremž wóna reflektěrujo temu "domownja".
Z tymi myslenjami wóna pśipowěźejo nowu interviewowu seriju, ako cytarje Rozhladow 2021 docakajo.
Rozgranjańske partnarje tam powědaju wó swójom póchaźe, gódnośe serbskeje rěcy, źo se doma cuju abo kak z dalokosći na Łužycu glědaju.
Prědny interview w tom rěźe jo šefredaktorka pśewjadła z dr. Hyncom Rychtarjom, něgajšnym wědomnostnym sobuźěłaśerjom na Instituśe za sorabistiku na lipšćańskej uniwersity, ako ze Slěpego póchada.
Dalšny zajmny interview we tom Rozhlaźe cytaśo wót Trudle Malinkoweje, kótaraž jo se z Jany Slakoweje, pśedsedaŕku serbskego towaristwa "Texas Wendish Heritage Society", rozgranjała.
Załožone 1972 ako "Wendish Culture Club", jo wóno to prědne zamórske serbske towaristwo.
Sedło towaristwa jo muzej we Serbinje, źož su stawizny Serbow a serbskich imigrantow pśedstajone.
Interview informěrujo mjazy drugim wó stawiznach towaristwa, jogo głownych aktiwitach a jogo strukturje.
Mjazy drugim wopśimjejo januarski Rozhlad teke pśinosk Charlesa Wukaša, kenž to zespomina, kótaru typologiju za mjeńšynowe rěcy jo britiski sociolinguist Paul White wuwił.
Tśi recensije tek namakajośo, jadnu wót Dietricha Šołty wó knigłach "Susodźa", ako su antologija serbskeje proze.
Rebecca Haertelojc Wam pśeraźujo, kake nazgónjenja jo měła ze "Sorbisch Online Lernen" za górno- a za dolnoserbsku rěc.
Pśedstaja se wuměłcowy projekt "Te rjane – wuměrić II" Iris Brankačkoweje.
Mimo togo cytaśo baseń Měrany Cužcyneje a baladu Hynca Rychtarja, ak reflektěrujo tužu wó zgubjonych jsach.
Serbske cłonki kněžaŕstwowych partajow w Sakskej su 14. januara wobradowali wó tom, co z aktualneg kněžaŕstwoweg programa jo se zwopšawdniło.
W koaliciskem dogronje pomjenjone serbske projekty, a pśedewześa deje se wěcej konsekwentnje spěchowaś.
Politikarje su mjazy drugim wobzamknuli, až dej Sakska rada za serbske nastupnosći nutśikoserbski dialog moderěrujucy spěchowaś.
Wósebny fokus dej byś rozgrono mjazy Serbskim sejmom a Domowinu.
Financielne pódpěry za Załožbu za serbski lud deje se pówušyś, tak ako za druge kubłańske projekty.
Na kóńcu su zastupniki hyšći diskutěrowali modernizěrowanje serbskich medijow a móžne tśikrajowe rozgłosowe póbitowanje.
Za politikarjow jo zmakanje wužytny kšac za dalšny diskurs wó serbskich temach w politice był.
Take rozgrona deje se wóttychměst pšawidłownje wóspjetowaś.
Něnt jo oficielne: Lěto 2020 jo w Nimskej było to druge nejśoplejše w Nimskej.
Mjazy lětoma 2011 a 2020 smy měli te styri nejśopłejše lěta w 21. stolěśu, jo, we tom casu, źož luźe wobglěduju wjedro.
Wjele słyńca, mało dešća: To jo bilanca łońskego lěta.
W Bramborskej jo było nejśoplej, w Barlinju nejsuše.
W slědnyma tyźenjoma jo nanejmjenjej zyma była a z mrokawow jo se pilnje padało.
Z tym jo nejpjerwjej kóńc, slědna njeźela jo był wjerašk zymskego wjedra, pišo wjedrowa słužba.
Hyšći pak jo na wjele flackach w Nimskej běłe a teke w Europje.
"Milne" buźo wjedro, a mokše bźeze sněga.
Zymski raj buźo tajaś.
Hyšći zyma njejo mimo, lěcrownož sněg a lod roztajotej.
Chto wě, kak wjedro hyšći buźo!
Wjedro bywa śoplejše a suše, teke we Błotach.
Weto smy na zachopjeńku lěta běły a zymny cas dožywili, což wósebnje źiśam jo wjasełe napórało.
How jo Bismarckowy torm w Bórkowach wiźeś.
Na rewěrowy koncept LEAG a komentar Domowiny k tomu jo Casnik dostał medijowu powěźeńku Serbskego sejma: W medijach jo zgóniś, až Domowina kritizěrujo nowy rewěrowy koncept LEAG, w kótaremž jo pśedwiźone to wótbagrowanje Miłoraza.
Domowina co se solidariski z tymi wopokazaś, kótarež njekśě spušćiś Miłoraz, a teke z tymi, ako kśě pśeśěgnuś dla wobśěžkowanjow bliskeje jamy.
"My se wjelgin wjaselimy, až Domowina něnto skóńcnje pódpěrujo kurs Serbskeg Sejma."
"Stakim jo nastała wobjadnosć Serbow a naźeja se zwignjo, až buźo se nam raźiś, Miłoraz zdźaržaś, a až we jsy buźo měr nastaś móc mjazy wóstajucymi a tymi, kótarež śěgnu pšec", jo groniła Edith Pjeńkowa.
Wóna jo starstwowa prezidentka Serbskego sejma a wójujo južo lětźasetki dłujko pśeśiwo wótbagrowanjeju łužyskich jsow.
Glědajucy na rewěrowy koncept jo wóna dodała: "Dejmy šćitaś naše serbske jsy, ale teke serbsku kulturnu krajinu ze swójimi jadnoraznymi biotopami, z jagodatymi gólami a habitatami brjazkowych kokošow."
Smy šokěrowane, až to wšo dej wordowaś woprowane, aby te zagronite njemusali na swój part wužywaś komandanturu na wójskowem zwucowanišću.
Rozmjej: Komandantura lažy w pśitocnišću Rychwałdskeje jamy.
Ten teren njebuźo LEAG pó nowšem planje "wužywaś" za wudobywanje brunice, ako nejpjerwjej su kśěli.
"Smy solidariske z tymi, ako kśě wóstaś."
Górnikojska firma LEAG jo slědnu srjodu k wěsći dała swój aktualizěrowany "Rewěrowany plan" a pśiměrił swóje plany kaznjam wótstupjenja wót wudobywanja brunice.
Zwězkowy sejm jo na tom dnju pśigłosył dogronoju wó wugótowanje wótstupjenja wót wudobywanja brunice w Nimskej.
Stakim pśedlaže něnt wšykne kazniske zakłady, aby dalšne jsy njewordowali wótbagrowane za brunicu.
Dokulaž milinaŕnje budu stakim krotšy cas źěłaś, pótrjebaju wóni mjenjej wugla, ako LEAG jo w lěśe 2017 pśedwiźeła.
W Bramborskej pótrjefijo to zwětšego Wjelcańsku jamu, how buźo LEAG 200 milionow tonow brunice mjenjej wudobyś.
Z tym buźo Prožym wóstaś.
Slězyna jo tek koaliciske dogrono partajow w bramborskem kněžaŕstwje.
W Sakskej musy LEAG dla politiskich směrnicow reducěrowaś rozměru źěłow w Rychwałdskej jamje.
Za źělne pólo Miłoraz we Wochožanskej jamje pak wiźi LEAG nadalej politisku a góspodaŕsku pótrjebu.
Stakim wordujo Rychwałdska jama mjeńša, wochožanska jama pak wětša.
Yvonne Dubianowa z Prožyma, cłonk Zeleneje partaje, jo Casnikoju groniła: "Mjenjenja luźi tudy su byli wšake."
Te jadne se wjasele ako ja, až Prožym wóstanjo.
Druge se hynac mysle.
Teke dalšne su witali, až Prožym wóstanjo.
Tužyca jo w serbskem swěśe, až serbska wjas Miłoraz dej pšec.
Wšak su zachopili, w Slěpem Nowy Miłoraz natwariś – buźo wóna ako ta stara wjas?
Domowina jo se wugroniła k tym planam.
Pśedsedaŕ Dawid Statnik jo pisał, až se wjaseli, až Prožym wóstanjo a luźe wěstosć maju.
Ale: "Tužna powěsć jo, až koncern LEAG co nadalej wótbagrowaś Miłoraz, lěcrownož Nimska wótstupijo wót wudobywanja brunice."
Buźo firmje śěžko, zjawnosć rozkładowaś, až hyšći w slědnej dobje do kóńca wužywanja brunice, až hyšći něnto dej stara serbska wjas se zgubiś.
Zawěsće jo nam wědobnje, až luźe w Miłorazu maju wšakorake měnjenje, což nastupa to pśesedlenje.
Togodla: Daś luźe ako kśě wobejś wobśěžkanja bliskeje jamy a śěgnuś do Slěpego, nadalej dostanu pódpěru.
Rownocasnje smy zawěsće solidariske z tymi, kótarež njekśě spušćiś Miłoraz.
Karin Nowakowa z Wjelceje a Yvonne Dubianowa ze źiśimi na demonstraciji w maju 2019 w Chóśebuzu.
Zastupniki Serbskego Sejma su w juniju 2020 protestěrowali pśed Saksskim krajnym sejmom.
Za prědne wobradowanje lěta su regionalne powědarje Domowiny 18. januara gromadu stupili a su se na zgromadnu źěłabnosć za 2021 dojadnali, kótarež ma moto "Lěto župow".
Fokus dej lětosa byś na wuměnu mjazy Serbami wšych stronow Łužyce.
Głowna tema jo była Dešański muzej.
Bramborska Serbska rada jo gano wobradowała.
Bramborska Rada za Serbske nastupnosći jo se zmakało we wideokonferency 12. januara.
Wobźělili su se pśedsedaŕka rady Kathrin Šwelina, zastupna pśedsedaŕka Uta Henšelowa, njeparlamentariske cłonki rady Dieter Freihoff a Delia Münchowa, župan Domowiny Wylem Janhoefer, jadnaŕ Marcus Koncaŕ, referent za kubłanje, młoźinu, sport, wědomnosć, slěźenje a kulturu Zeleneje partaje Thomas Birk, dešański šołta Fred Kaiser a druge.
Głowna tema jo była rozsuźenje bórkojskego amta, Domowniski muzej we Dešnje nic dalej financěrowaś a spěchowaś.
Gmejna Dešno-Strjažow ma financielnu rezerwu, weto su wudanki we wusokosći 45.000 euro, wó kótarež źo, pśemócne wobśěženje.
Thomas Birk jo wuzwignuł, až muzej jo z 12.000 woglědarjami wob lěto nejpopularnjejšy we wokrejsu Sprjewja-Nysa ceły wokrejs wót togo profitěrujo.
Domowniski muzej, kenž bitujo wustajeńce, archeologiske źěłaŕnje, kulinariske a muzikaliske nazgónjenja, pokažo serbske woblico wokrejsa.
How njepśidu jano priwatne turisty, ale tejerownosći źiśi ze šulow a źiśownjow wokrejsa.
Za słowami Marcusa Koncarja ma muzej nadregionalny wuznam.
Až njejsu financěrowanja wěcej jasne, to pśiwjeźo skrotcenje wótwórjeńskich casow abo personala.
Ute Henšelowa jo k tomu groniła, až pódpěraś kulturne derbstwo jo zagronitosć cełego wokrejsa, nic jano jadneje gmejny.
Fred Kaiser jo pódšmarnuł pódpěru muzeumoju a gjardosć na serbsku historiju.
Cłonki Rady su dojadnali, wopytaś dalšne nuzne krotkocasne napšawy a dalšne rozgrono z bórkojskim amtom pód moderaciju ministaŕstwa za kulturu, młoźinu a sport pśenjasć, z iniciatiwu Měta Nowaka, krajnego referenta za nastupnosći Serbow.
Mjazy drugimi temami jo było nacerjenje pśeźěłanych směrnicow Domowiny, kótarež se wobzamknu na jeje głownej zgromaźinje w juniju.
Wóno jo se wobkšuśiło, až kubłańske ministaŕstwo co serbsku rěc we źiśownjach dalej spěchowaś a za to wěcej pjenjez wudaś.
Teke wót strukturnego wuwiśa a etatoweje kazni su powědali.
Serbska rada co městno zagronitego za źiśi a młodostnych we krajnem wuběrku dostaś.
To jo wažne za lěpše sobustatkowanje za wuměnjenja we źiśownjach a pšawo sobupóstajenja.
Ulrike Klevencowa jo wótegranjała na pšašanja Serbskeje rady wó wukubłanju personala za serbske źiśownje a horty, rěcny praktikum wótkubłaŕkow.
Tužna powěsć jo w zajźonych dnjach z Waršawy dojšła.
Profesorka Ewa Siatkowska, wuznamna pólska slawistka a sorabistka, jo 27. decembra 2020 w žognowanem starstwje wót 90 lět wumrěła.
Ako filologowka jo se zajmowała wósebnje za bohemistiku a sorabistiku.
Wóna jo se mjazy drugim zaběrała z leksikologiju, wuwiśim spisowneje rěcy, bibliskimi pśełožkami a pódwjacornosłowjańskeju komparatistiku.
We běgu wušej 50-lětnego statkowanja na Waršawskej uniwersiśe jo wukubłała wjele slawistow, mjazy nimi teke młoge sorabisty.
Tam jo teke załožyła a lěta dłujko redigěrowała Serbam pósćony kulturnowědomnostny casopis "Zeszyty Łużyckie".
Mimo wědomnostnego a didaktiskego źěła jo se teke procowała wó pólsko-serbske zwiski a šyrjenje znaśow wó našych ludach.
Wóna jo aktiwnje organizěrowała pśijaśelow Serbow, na pśikład w Krejzu zajmowanych za serbsku kulturu pśi Pólskem ludowědnem towaristwje a w Pólsko-serbskem towaristwje w Waršawje.
Ewa Siatkowska jo měła za druge žednje njewupócerany optimizm, dowěru a cesć.
Z charisma a wótwórjonosću jo młogego pózbuźiła k wědomnosći a pśiwabiła k tomu serbskemu.
Cesćona kněni profesor, wutšobnje se wuźěkujomy za to, až sy była mjazy nami, a za to, což sy nam zawóstajiła.
Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca jo se na swójom posejźenju slědny tyźeń wałtoru w Serbskem domje zaběrało z dwěma terminoma.
Njebuźo móžno, lětosnu głownu zgromaźinu župy pśewjasć w prědnem kwartalu lěta.
Toś kśě tu zgromaźinu pśewjasć w maju.
Za to su cłonki pśedsedaŕstwa se wupytali pětk, 28. maja 2021 w Rogowje.
Mjazy drugim mógu se tam cłonki pśedstajiś a "wótžognowaś", ako kandiděruju za nowe Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny.
Župa Dolna Łužyca ga móžo do togo wažnego Domowinskego gremiuma pósłaś šesć cłonkow a mimo togo dej amt zastupnego Domowinskego pśedsedarja teke w pśichoźe wobsajźiś cłonk z Dolneje Łužyce.
Drugi wažny termin jo ten ze głownu zgromaźinu "wjelikeje" Domowiny.
Za njen su měli w Domowinskej centrali w Budyšynje tśi terminy w lěśu.
Planowany termin ga jo był kóńc měrca, a to w Slěpem.
Korony dla pak njebuźo to móžno.
W pśedsedaŕstwje župy Dolna Łužyca su naraźili, až se wóna pśewjeźo 12. junija.
Jolic njebuźo móžno namakaś za to wětšy zal w Slěpem abo wokolinje, by župa Dolna Łužyca mógała byś gósćowaŕka za głownu zgromaźinu cełeje Domowiny.
Jadna móžnosć za to jo Měsćański dom w Měsće.
W lěśe 2023 by mógała pón župa "Jakub Lorenc-Zalěski" tu "głownu" wugótowaś.
Mjaztym jo prezidium Domowiny rozsuźił, pśewjasć lětosnu głownu zgromaźinu 12. junija 2021, zwězkowe pśedsedaŕstwo musy to wobtwarźiś.
Wót julija 2021 až do junija 2022 wugótujo Domowina "lěto župow".
Nejwažnjejšy zaměr jo, až se Domowinske župy mjazsobu lěpjej a bližej zeznawaju.
Jich jo něnto dogromady pěś: župa Budyšyn, župa Kamjeńc, župa Wórjejce, župa "Jakub Lorenc-Zalěski" a župa Dolna Łužyca, ako jo z něźi 2.500 cłonkami ta nejwětšy mjazy nimi.
Župa Dolna Łužyca co na pśikład za lětosny superkokot w septembrje w Nowej Niwje/Neu Zauche pśepšosyś gósći z Górneje Łužyce na cołnowanje we Błotach, pśi kótaremž se pśedstajiju serbske powěsćowe figury.
Naraźiło jo se dalej za lěto župow, až k jatšam 2022 Domowinske cłonki z Dolneje Łužyce pojědu we wětšej kupce na jatšowne rejtowanje do Górneje Łužyce.
To grono na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa jo było teke wó znatem muzeju w Dešnje.
Ten ga jo we wjelikej nuzy, dokulaž bórkojski amt njoco wěcej płaśiś za personal muzeja.
Župa co wšykno to pódpěrowaś, až amt swójo rozsuźenje slědk śěgnjo a až se namakaju móžnosći za dalšne trjebne financěrowanje togo woblubowanego a zasłužbnego serbskego a domowniskego muzeja.
Južo na kóńcu slědnego lěta jo župa Dolna Łužyca dostała pšosbu, až co Domowniske towaristwo Depsk/Majberk/Škódow pśistupiś Domowinje.
Wóno wobstoj južo wót lěta 2016, ma něźi 70 cłonkow a jaden z jogo głownych celow a nadawkow jo, woplěwaś w tych tśich jsach a sedlišćach serbsku kulturu a pśi tom wósebnje serbske nałogi.
Župne pśedsedaŕstwo jo to wjelgin witało a k tomu pśigłosowało.
Na jadnom z pśiducych pósejźenjow co se towaristwo pśedstajiś.
Na głownej zgromaźinje buźo se to pśiwześe do župy pón skóńcnje wobzamknuś.
W slědnem wudaśu Nowego Casnika jo se nam zmólka raźiła, w pśinosku "Źewjeś luźi jo online něco zgóniło wó wójcaŕstwje".
Wójcy, kótarejž stej wiźeś na fośe njejstej Carnica a Feli, kótarejž jo Diana Šejcowa gósćam pokazała.
Napšawdu staratej se wóna a muž René wó wěcej wójcow, a to nic akle wót casow korony.
Stakim njejo wójcaŕstwo "nowy" hobby hochoskeje familije.
Ako slědne njejo se pasaža wó tom až su luźe "pśeliš perfekcionistiske" na wójcaŕstwo póśěgnuła, ale na pśeźěłanje wałmy.
Ako reakciju na rozsuźenje, wót wudobywanja brunice do lěta 2038 wótstupiś a k slědnemu wusćełanjeju "Łužyce" w rbb cu groniś: To cełe njewuglěda kradu trajne.
Domowina ga jo internje wěźeła, až pśisamem wšykne w Miłorazu su pódpisali, a Manfred Hermaš jo se ako wabjeńska tofla stajił prědk Nowego Miłoraza.
Aby Elsa Marušowa mógała swóje Miłoraske Serby pśiducy raz pitśku lěpjej zastupowaś, dejała wóna wuknuś serbsku rěc powědaś.
Jo, te "zelene mudrošejce" njedeje se měšaś, ale CDU smějo na kóńcu demokratiski našu stwóŕbu znicyś.
Su wóni cytali artikel 20a w Zakładnej kazni?
Co jo wažne w Nimskej?
Romantiske serbske jsy a luźe, kenž tam bydle, drje njamaju prioritu.
Kislik z tych bomow, ako luźe z masami wótrubuju, feluju nam wšyknym, teke politikarjam.
Gaž glědamy na wótsypowanišća jamow, źož luź njamóžo stupaś!
Te bruny rěcki a rěki budu swóje slědy zawóstajiś w Sprjewi až do Barlinja Šćit klimy?
Z tym njama to nic cyniś.
To jo dalšna kšoceń cłowjestwo na droze do změny klimy.
Srjejźna temperatura we Łužycy jo w slědnych 32 lětach w někotarych jsach stupiło wó pśisamem dwa grada.
We Łužycy wjele jsow njama wěcej swóju lodu, swój "konsum".
Wšak wabje wšuźi wjelike wiki, źož luź móžo nakupowaś co se jomu co.
Weto su how a tam hyšći małe lody, źož pśedawaju zežywidła, postowe znamki a snaź "Nowy Casnik".
Cesto dosć su to slědne zmakanišća we jsy, kótarež hyšći eksistěrujo.
Redakcija jo ducy była a se woglědała, kak tam wšuźi bula.
Lažčej ga njejo to wordowało w casu korony.
Teke wu Glodnyjojc su wobgranicowanja.
We tej žylojskej strusaŕni dostanjośo hyšći to swójo.
Spokojom su kupowarje "Glodnyjojc strusarnje" zgónili, až wóstanjo woblubowana loda nadalej wótcynjona, njeglědajucy na wobgranicowanja pśez koronu.
Pśedawanje buźo se hynac organizěrowaś, ale kupowarjow, kótarež mógu rownocasnje w loźe byś, jo tak a tak měnjej.
Mějaŕka Birgit Glodnyjowa groni k tomu: "Rědujomy pśedań hynacej."
Njeźiwajucy na struse a stykane kwětki, kótarež w našom regalu prezentěrujomy, pśiwzejomy žycenja kupowarja.
Pśigótujomy te nadawki a skazaŕ móžo cakaś pśed lodu.
Jolic až jo wšo gótowe, informěrujomy kupowarja a wón móžo produkt pśiwześ.
Z wjaselim wiźimy, až kupowarje taku mału wósebnosć akceptěruju a rozměju.
Wjeliki źěl pśedewześa "wu Głodnyjojc" jo pśecej zgótowanje wěncow a stykanych kwětkow za rowy było.
W tom wobłuku zawupytnjo Birgit Glodnyjowa tuchylu lažke pśiběranje nadawkow: "Pśecej su mjasece mjazy decemberom a februarom wóne byli, źož nejwěcej luźi jo wumrěło."
Weto se njerownaju licby kuždego lěta, dla cogož njamógu twarźiś, až mamy korony dla něnto bejnje wěcej cyniś.
Drugu z koronu zwězanu temu pśekupcaŕce wó wjele wěcej zaběrajo.
Jeje młode sobuźěłaśeŕki maju doma zwětšego źiśi w šulskem starstwje, za kótarež muse "pomocnu wucabnicu" graś.
Z teje pśicyny źěłaju žeńske južo tyźenja dłujko jano krotcone, což jo teke ku krotšym wótwórjeńskim casam lody wjadło.
"To jo za našo kupowaŕstwo tak ako za nas hyšći lěpjej, ako docełego zacyniś."
"Mimo togo smy teke ako postowa filiala wažny partnaŕ za swójich Žylowarjow a luźi ze susednych jsow", měni Glodnyjowa.
Za nju jo januar pópšawem mjasec, aby nachwatała běrowowe źěło zachadnego lěta.
"To mógu w tom januarje pak zabydnuś, dokulaž mamy how pśewjele cyniś."
"Musym te wěcy hyšći pitśku wótstarkowaś", pśiznajo floristka.
W Glodnyjojc strusaŕni w Žylowje jo tuchylu wšykno prozne – struse a kwětki su weto nadalej na pśedań.
Kulki a trajdu pśedawaju w Mósće.
Tamne agrarne drustwo ma "dwórowu lodu".
Agrarne drustwo teje jsy buźomy w pśiducem wudaśu Nowego Casnika pśedstajiś.
Ku njej słuša "dwórowa loda".
Tam pśedawaju wšake sorty kulkow, woblubowana jo sorta "Afra".
Te kulki sami kubłaju, teke šrot a trajdu.
Druge wěcy su wót hynźi, marchwej a dopśigótowany futer za kokošy, teke kali a gnojidło za kwětku: To jo how na pśedań, we wjelikich měchach.
Andreas Opitz jo pśijěł z Janšojc z wjelikim kórbom.
Wón jo kupił kulki ako familija buźo se słoźeś daś.
Siegfried Eydam ze Smogorjowa, mějaŕ krajowego pśedawanišća twaridłow w Brjazynje, hyšći wuźaržyjo.
Dla togo, až ma post w swójom domje a teke zežywidła pśedawa, smějo wón wótcynjaś swóju lodu.
Někotare ideje jo wón testował w pśedawanišću a se naźeja, až jo něnto pšawy puś namakał.
Lěc zežywidła, gnojidła, źěłowy rěd abo mašiny – za kuždy lětny cas se namakajo to pšawe.
Teke wšaki futer a pśedewšym zakładny sortiment twaŕskego materiala daju se how kupiś.
Jolic až njejo něco na skłaźe, Eydam se teke krotkocasnje wó to stara.
Dla togo, až su twaŕske marki rowno zacynjone, jo loda Eydama mały kšajźny tip.
Pó wenkownem njewósebna loda bitujo wjeliki sortiment za burow a rucnikaŕjow.
Našu wjas njemusy nicht spušćiś!
"Našu wjas njemusy nicht spušćiś!"
"Chtož kuždy pótrjeba na wšednem dnju, to krydnjo wu nas", jo groniła Carmen Thyrokowa.
Wóna jo slědny tyźeń źěłała w janšojskem "wejsnem marku", jo pśiwzeła pantowe flašy, jo kupcam slědk dała cystu pałku, wobradowała a kasěrowała.
Luźe mógu how kupiś zežywidła, dariki, casopise a casniki, postowe znamki a lottolisćiki.
Wóni maju tejku z jěšnickami a měsom, teke klěb a guski krydnu kupce.
Až wólej pśedawaju, to se wě.
Dwě sorśe maju we flaškach, wušej togo znjewótpakowany wólej z Wórjejc.
Serbske knigły a serbski casnik su teke na pśedań.
Korony dla jo ta loda měła zacynjonu dwa tyźenja, do 4. januara.
Toś jo młogi markował, což jsy felujo, gaž žeden "konsum" njejo wótcynjony.
Dej hyšći něco byś, postowe znamki, lottolisćik abo serbske knigły?
Carmen Thyrokowa wobsłužyjo kupce.
"Nowy Casnik" jo how na pśedań.
Bórkojskej loźe "Přiroda" feluju stawne kupowarje.
Pśedawaŕnja za pśirodnu carobu starosći se wó pśichod.
Pó krotkem rozmachu, gódownego pśedawanja dla, jo Sandy Krügerowa w njewěstej situaciji.
"Dowólarje a gósći z Chóśebuza nam feluju", groni mějaŕka lody za pśirodnu a bio-carobu.
"Wótergi se pšašam, cogodla zewšym wobchod wótwóriś?"
Woglědarje Błotow wótwenka su zwětšego wupadnuli, ale wugótuju wěcej ako połojca togo, což normalnje naběraju w "Přiroźe".
"Mamy hyšći zawěsćenja a druge wěcy zaplaśiś, ale kak bźez kupowarjow?"
Loda jo w drjewjanem chromje a stoj napśeśiwo Netto w Bórkowach.
Barwojte póstajenje wórow teje lody wopśimjejo biologiske a regionalne produkty, ako na pśikład bio-zežywidła, pjacywo, pśirodnu kosmetiku abo cysćidła.
Sandy Krügerowa njejo se wěsta, lěc muse wukładne wokna wóstaś śamne.
"Serb byś, to njejo jano folklora".
We Łužycoma su festiwale pśiwabnišćo a městno reprezentacije za serbsku młoźinu.
Co móžomy wócakaś za lěto 2021?
Łužyska kultura jo bogatša ako se to młogi raz w medijach wótbłyšćujo.
Kopicu festiwalow mamy, teke ze subkulturelnym, alternatiwnym charakterom.
Wšake su zmakanišćo serbskeje młoźiny, pla drugich jo publikum kradu měšany.
Na lětosnem festiwalu "Wilde Möhre" jo nastała ideja, powšyknje serbsku kulturu do takich festiwalow zapśěgnuś, nejlěpjej bźez jatšownych jajow abo ludowych drastwow.
Daniel Häfner wót BTU jo toś w ramiku projekta "Walorizacija serbskego kulturnego derbstwa" pšosył na wideo-rozgrono ku tej temje dnja 9. januara.
Pódla su mimo Daniel Häfnera byli Fabian Jacobs wót Serbskego instituta, kenž nawjedujo projekt "Wuźěłanje walorizaciskich strategijow za imaterielne kulturne derbstwo w nimsko-słowjańskem konteksće", serbska djane Sofija Cyžec, něcht wót kjarcmy Scandale/Prima Wetter w Chóśebuzu, filmaŕka Hella Stoletzki, serbska synth-pop kupka HaraCrash z Barlinja, dj Tobi, Katalin Poráckojc wót Drjowkojskeje tkajarskeje śpy, Bernd Pittkunings a zastupowarje wšakich festiwalow.
Festiwal, to drje jo šyroka wěc, źož muzika jo wažna, workshopy, pśednoski a filmy.
Serbske filmy pokazaś, to drje njejo komplicěrowane – wšak eksistěruju mjaztym nowše a starše serbske filmy, wót lajkow abo profesionelne produkcije.
Serbske filmy pokazaś, to jo jadna móžnosć, to serbske za-pśěgnuś na festiwalach.
Což ceły cas su na kšomje sobu diskutěrowali, jo móžnosć jatšowne jaja mólowaś ako serbski element– což jo pak někotare sobudiskutanty iritěrowało, wšak njoco kuždy se w awgusće zaběraś z jatšami.
Serbska muzika na swój part, to pśecej źo.
Co to pak jo, gaž njocoš měś kradu ludowe štucki a tšubaŕsku muziku?
Tak śěžko to njejo, jo měniła Uta wót HaraCrash: Teke w modernej pop-muzice serbskej rěcy spiwaś, jo jadna wěc – elementy serbskeje muziki móžo luź teke póžycaś a na njezwucony part, na pśikład elektroniski, wužywaś.
Pśi wšych diskusijach jo centralnje, co ten publikum jo, co wuměłce kśě cyniś, a kogo kśě dojśpiś.
Což nastupa to serbske, ga teke jo móžno a derje symbole pśewześ a kreatiwnje z nimi wobchadaś.
Ako dobry pśikład płaśi wjelesym Sarah Gwiczsz a jeje wobchadanje ze serbskimi drastwami.
Dalšna problematika nastanjo, gaž organizatory kśě kradu pokazaś na serbske póbitowanja.
Pokazk w programach: "To jo serbske" jo jadna móžnosć, co pak, gaž wuměłc to njoco?
Kśě wuměłce a publikum se "outowaś" ako Serby, dejš to samo někim nanuzkaś?
Za luźi wót wenka jo to zaměstnjenje, a to cuśe za to, w kakej krajinje rowno su.
Za togo na jawišću móžo to byś pšašanje: "Dejm how stojaś ako Serb?" 
Jasne jo, až něcht njoco byś eksotizěrowany we tom zmysle: "Glědaj, tam stoj Serbowka, comy selfi z njeju cyniś?"
To serbske ga jo něco normalnego, jo groniła Hella Stoletzki.
Lěcrownož tšachota jo, až na kóńcu stoje zasej jano jatšowne jaja we srjejźi.
Kak wobchadaś z dwójorěcnosću a wjelerakosću, to jo dalšna wěc.
Na jadnu wěc ga dej kuždy organisator festiwalow se mysliś: Gaž planuju wšykno z Barlinja, njedejali se pśizemiś ako "ufo" wu nas.
Ako Hans wót festiwala "Kommenundgehen" jo gronił: "Znaju Górnu Łužycu derje."
Weto njamógu ja ako Barlinjaŕ jadnorje pśiś, ale cu se rozeznawaś z luźimi.
Na pólu filmarjow mamy mjaztym seś "Sorbisch-deutsches Filmnetzwerk Łužycafilm".
Jo to droga do pśichoda, to institucionalizěrowanje, abo skerjej seśi a aliance, ako su se špontanje stwórili?
Sofija Cyžec jo groniła, až se wě dej taka zwězanosć se stwóriś – fakt jo, až Serby sami se cesto dosć kradu derje znaju.
Za wenkowne luźe pak njejo to serbske derje wiźeś.
To jo teke wšako – festiwale ako "Meta Solis" su wót Serbow za Serbow.
Druge festiwaly we Łužycy maju ceły hynakšy charakter.
Teke Dolna a Górna Łužyca se rozeznawatej.
To serbske integrěrowaś do takich sferow a festiwalow w Dolnej Łužycy, to jo "nadawk ako za Herkulesa", jo gronił Daniel Häfner.
Wupominanje jo mjazy drugim, až to serbske wu nas jo kradu zwězane z nałogami, jo naspomnjeł Tobias Unger, a rowno folklora jo znamje serbstwa – fakt pak teke jo: Serbstwo jo wěcej ako to.
A za młogego młodego Serba jo hip hop atraktiwnejše nježlic "humptata".
To wšak njegroni, až někaki festiwal ludowyych drastwow njedał se zwězaś z pitśku alternatiwnymi póbitowanjami.
Pśemyslowanja a planowanje pó sobotnejšej diskusiji dalej běže, chylu za to změju organisatory festiwalow – nicht ga njewě, gdy take kopice luźi mógu se zasej zmakaś.
Zajmne jo hyšći to pšašanje: Kak wobchadaju festiwale ze strukturneju změnu – w strategiskich papjerach ku tej tejmje ga stoj: festiwale deje byś spěchowane.
Źo běže něnto te "spěchowańske miliony"?
Na młoźinskem festiwalu graju teke technomuziku.
Sofija Cyžec jo młoda serbska aktiwistka a 2018 jo z 152 głosami dostała městno w Serbskem sejmje.
Wóna gótujo teke elektronisku muziku pód pseudonymom Ida Bux.
Južo nazgónita djane pśiźo z Górneje Łužyce a studěrujo w Barlinju.
Gromaźe ze serbskimi pśijaśelkami z Chóśebuza a Barlinja jo załožyła hip hop formaciju "Kolektiw klanki".
Jich eksperimentalny muzikowy wideo "Družki", kenž su za Youtube nagrali, jo jim łoni wunjasł wjele zajma.
Kito Pjeńk jo se z 25 lětnym multitalentom rozgranjał, aby nam pśedstajił wuwiśe Sofije Cyžec.
Witaj Sofija!
Pśi góźbje online Skadźowanki smy wiźeli wideo wót kolektiwa Klanki, źož ty teke wustupijoš.
Ja som teke słyšał twóju muziku, kenž sy ako "Ida Bux" wózjawiła.
Dłujko połožujoš južo zukowe platy a dłujko gótujoš sama elektronisku muziku?
Pśed styrimi lětami som swóju zagóritosć za elektronisku muziku namakała.
To jo było, ako som w Kolumbiskej swójo liche socialne lěto słužyła.
Wjelgin spěšnje som pótom zachopiła teke sama pušćiś muziku.
Ako som za studij do Berlina śěgnuła, som pó někotarych mjasecach južo w klubach how w Barlinje a w Lipsku muziku pušćiła, kaž teke pśi wšakorakich festiwalach.
Z producěrowanim som tak pšawje akle pśed połtera lětom zachopiła.
Rada wužywam tež serbsku rěc w swójich spiwach, aby toś tu pśez granicy Łužyce w modernej formje rozšyrjała.
Kótare instrumenty sy wuknuła a kótare móžoš graś?
Ako źowćo som źaseś lět dłujko gitaru grała, samo w šulskem orchesterje.
Někak pak njejsom se žednje z tym instrumentom zwězaś mógała a tak něnto šesć lět žednu gitaru wěcej pśimjeła njejsom.
Elektroniska muzika jo mě pótom pokazała, až som weto muzikaliska.
Som wjasele na muziku zasej namakała a tuchylu wuknjom samo pitśku klawěra.
Dłujko eksistěrujo projekt Kolektiw Klanki a chto jo hyšći pśipódla?
Kolektiw Klanki jo serbski źeńskecy hip hop projekt, kótaryž som w zachadnem lěśe z pśijaśelkami how w Barlinje a z Chóśebuza załožyła.
Pó tom, až jo wjele noweje serbskeje muziki wujšła smy tež kśěli něco pśinosowaś.
Wósebnje teke, dokulaž dajo wjelgin mało Serbow, kótarež muziku gótuju.
Cysta žeńskeca kupka tak hyšći zewšym njeeksistěrujo.
Ako kolektiw smy togo měnjenja, až mamy něco groniś a rap jo nejlěpša forma za to.
To wósebnje, aby wugronili kritiku pśeśiwo něntejšnemu systemoju.
Cośo teke pśigótowaś cejdejku za ten projekt abo maśo kontakt k producentam?
Tak daloko hyšći njejsmy, ale źěłamy pó swójich móžnosćach dalej na dalšnych spiwach.
Z producentami njamamy žeden kontakt.
Až do něnta cynimy wšo same, wót komponěrowanja a basnjenja až do nagrawanja a wobźěłanja wideo.
Sy sebje ako Ida Bux a twóju muziku južo w serbskem rozgłosu, na pśikład w magacinje BUBAK, pśedstajiła?
Až dotychměst njejsom bóžko tak wjele móžnosćow měła se w Łužycy prezentěrowaś.
Pśed krotkim som za serbske młoźinske radijo Satkula muziku pušćiła.
Ja by to teke rada za dolnoserbski radijowy program cyniła.
Źěkuju se za interview.
Młoźinski a feministiski pśistup k serbskej kulturje jo wažny zakład za kreatiwne źěło źeńskeceje formacije.
CD projekt Red, pólske studijo wuwijarjow a stwóriśele graśowego rěda, su w decembrje 2020 graśe wudali.
Pó tom, až su datum za release wóspjetnje wótstarcyli, jo něnto jich nejwěcej ambicioněrowany projekt wózjawjony.
Jogo story se wuwija w dystopiskej wersiji bliskego pśichoda, pregowana wót idejow transhumanizma.
Mań fanow togo studija jo wjele wót graśa wócakała.
Techniske śěžkosći su pak w běgu jadnanja a wósebnje na staršych konsolach pśeliš widne.
Samo pó instalěrowanju aktualizacijow njepólěpšyjo se dožywjenje graśa na kompjuterje wó wjele.
Togo dla a teke dla dalšnych krotconych wopśimjeśow a mechanikow dla, njejo pšawy wuspěch.
Fasciněrujucy uniwersum jo połny grajaŕskich lichotow, wótměnjatych misionow a zajmnych charakterow.
Kompjuterowa wersija jo grafiski wěcej stabilna.
W Radowizy su twarili iglu.
Wšuźi jo był sněg slědny tyźeń.
Sćo wy něco ze sněga twarili?
W Radowize su natwarili iglu!
To jo dom ze sněga.
Kak su źiśi w Radowizy to cynili?
To jo rozkładł Bennit Kretšmaŕ.
Wón źo do pěteje rědownje.
Tyźeń jo trjebał.
Sam njejo był.
Paul, Linus a Tamino su sobu cynili.
Wjelike kule su trjebali.
Wóni muse jadnak wjelike byś.
Iglu dej kulowaty byś, toś połožćo kule do krejza!
Wóstańśo městno za "źurja".
Šym dlejšy taki zachod jo, śim lěpjej.
Zatwaŕśo kulu za kulu.
Górjejcnu kulu zwignjo jaden pśez głowu.
Pśecej nasypśo wěcej sněga!
Pón pśiklapajśo a wugłaźćo.
Glědajśo se prědk!
Njetwaŕśo sami iglu!
Dorosćone deje glědaś, co cyniśo!
Rozmjej: To cełe móžo teke kamsy hyś.
Nakul sněgowe kule.
Wóni deje jadnaku wjelikosć měś.
Na sćěny dej "kšywo", wjelika kula.
Kulu dejš zwignuś.
Bennit to pokažo.
Na bokach pódpěruju dalšne źiśi.
Natwaŕ krejz za krejz.
Glědajśo, kak rědnje how nutśi jo!
Iglu jo štabilny.
Móžoš górjej łazyś a dołoj skokaś.
Natwaŕ prědnu smugu.
Iglu dej byś kulowaty.
Njezabyń zachod.
Ga nasyp dalšny sněg.
Z łopatu to derje źo.
Pótom wugłaź ten nowy sněg na sćěnach.
W Dolnej Łužycy mamy styri WITAJ-horty.
To su horty, ako su zakładnym WITAJ-šulam pśirědowane a pódpěruju w swójej statkownosći WITAJ-projekt.
To su hort "Njewjerica" w Žylowje, "Hort móžnosćow" we Wětošowje, Źiśecy a wuknjeński dom LIPA w Bórkowach a hort w Brjazynje.
Horty su wažna ressourca za wužywanje serbskeje rěcy zwenka wucby.
W hortach ga su serbšćinarje a WITAJ-źiśi wótpołdnja pó šuli w lichem casu.
Togodla se w hortach glěda na wužywanje serbskeje rěcy, na pśikład pśi domacnych nadawkach.
Dalej pśewjeźo se w hortach aktiwne serbske kulturne žywjenje.
W Žylowje swěśi se na pśikład kužde lěto ptaškowa swajźba ze źiwadłowym graśim w serbskej rěcy, w Bórkowach spiwaju źiśi w LIPA-chorje a maju mału rejowańsku kupku.
Zgromadnje z Rěcnym centrumom WITAJ a Serbskim muzejom w Chóśebuzu su horty nowu iniciatiwu na nogi stajili: Cytańske wuběźowanje, ako jo se južo tśi raze pśewjadło.
Kritiski dej se pśispomnjeś, až struktury a koncept wótwórjonego hortowego źěła wugótuju śěžko za hortowy personal, konsekwentnje serbski powědaś.
Kupki su stawnje měšane ze źiśimi, ako njamaju serbsku wucbu.
Zwjaselecy fakt pak jo, až kuždy WITAJ-hort w Dolnej Łužycy ma něnto serbsku wjednicu.
To su w Žylowje Beata Wagnerowa, w Bórkowach Iva Schultchenowa, we Wětošowje Anka Gräfowa a w Brjazynje Beata Wießnerowa.
Ze wšyknymi jo komunikacija z Rěcnym centrumom w serbskej rěcy, wšykne to serbske wjelgin pódpěruju, glědaju na serbski powědajucy personal a na jogo rěcne dalejkubłanje.
Wóni se pšawidłownje wobźěle na dalejkubłanjach w Rěcnej šuli abo Rěcnem centrumje, wužywaju serbskorěcne materialije, cytaju Płomje a Lutki a wótergi pišu do nich abo do Nowego Casnika.
We Wětošowje jo Anka Gräfowa pśedsedaŕka towaristwa "Tyca", ako jo wjelgin aktiwne.
Zawěsće dajo hyšći rezerwy, ale by weto kśěła wuzwignuś, až pśez serbske wjednistwo su akle raz ramikowe wuměnjenja zawěsćone za pólěpšenje strukturow.
Snaź dajo se droga namakaś k lěpšemu a regularnjejšemu wužywanju serbskeje rěcy.
Žycym hortnaŕkam a hortnarjam wjele mócy w něntejšnem casu a gronim na strowe zasejwiźenje.
How se spódoba źiśam.
Jakub jo sańkował w Strjažowje na Marijnej górje.
Dnja 14. januara jo se sejźeli pěś familijow z nagromadu sedym źiśimi wót šesć do dwanasćo lět pśed swójimi kompjuterami, aby dožywili prědnu serbsku digitalnu wucbu.
Wucbu su cłonki serbskego familijowego towaristwa "Gromaźe" iniciěrowali a su namakali pódpěru Rěcnego centruma Witaj.
Rěcny pedagog Aleksander Draguła wóneje institucije se stara wó planowanje a pśewjeźenje digitalneje wucby.
Za prědnu góźinu jo pśigótował bajku, ako jo pśednjasł a k tomu wobraze pokazał.
Pó wulicowańku jo se rozgranjał z wobźělnikami wó bajce a jo se za detailami tšojenja pšašał.
Źiśi su se procowali, aby serbski wótegronili.
Zaměr digitalneje wucby jo, až wudopołnijo se z njeju něntejšna distancna serbska wucba.
Na drugem boce deje serbskorěcne źiśi dožywiś dalšne wósoby, kenž serbski powědaju.
Familije na swój part wobchowaju mjazy sobu kontakt w casu pandemije.
Pśiduca digitalna wucba buźo stwórtk, 21. januara, wót zeger 17. 
Wobźělenje jo dermo, zajmce deje se pśizjawiś z mejlku na , aby pśizjawjeńske informacije dostali.
Co buźo lětosa ze zapustami?
Žylojska wejsna rada njoco wobšyrne wobtwarjenje.
Wót lěta 1993 wobstoj plan za wobtwarjenje we tej jsy na wětšych gruntach z mjenim "Pśi starem błośańskem dwórnišću" na pódwjacor Strjažojskeje drogi.
Pó tom wobšyrnem planje mógali how wěcej hundertow domow nastaś.
Wót lěta 2007 wobrośijo se wejsna rada na měsćańske zastojnstwo a pšosy wó změnu wob-twarjeńskich planow, wšak co rada wobtwarjenje pó droze dowoliś, to jo někak źaseś domow.
Wót lěśa 2020 co priwatna firma kupiś grunty we tom wobłuku, kótaryž jo pśedwiźony za wobtwarjenje a co tam we wjelikem stilu twariś.
To wótpokažo wejsna rada.
Wóna njoco nowe sedleńske městno, kótarež jano za sobu eksistěrujo.
Žylow dej wóstaś pšawa wjas.
W Chóśebuzu jo dosć městna za twarjenje, na pśikład w Chmjelowje a Knorawje.
Wejsna rada co wěźeś: Co se mysliśo?
Až do 31. januara 2021 mógu Žylojske wótgłosowaś, lěc su za nowy bydleński wobceŕk we jsy abo pśeśiwo tomu.
Norbert Wierzbicki jo wlogger a ma wjeliki zajm za rěcy.
We swójich wideo organizěrujo a moderěrujo rozgrona z powědarjami wšakich rěcow.
Na pśikład powěda něcht pólski, drugi rusojski a tśeśa chorwatski, a wše tśo wopytaju mjazy sobu se rozměś.
Wón ma skóro dwěsći tysac abonentow.
Wón jo teke raz gótował wideo z Górnoserbami.
Něnto by tek rad pśepšosył powědarjow dolnoserbšćiny.
Chtož ma zajm, daś mailujo.
Nowy Casnik jo multimedialny medium a teke aktiwny w socialnych seśach.
Pśez online-platformy dostanu cytarje wósobinski pśistup k źěłoju redakcije.
Prezidium pśiraźujo wobźělenje pśez widejo-stream.
K tomu stej se dwě jśpě pśedwiźonej.
Chtož ma techniske problemy, daś se góźinu do pósejźenja pśizjawijo pód telefonowym cysłom na Hagena Domaški.
Pósejźenje jo zjawne, kuždy gósć změjo móžnosć, swóje nastupnosći a naraźenja k wěsći daś.
Wšykne su zasej k statkowanjeju za Serbski sejm lubje pśepšosone.
Hyšći njejsu gódy cełe mimo!
Na strowje.
Žywjenje towaristwow stagněrujo we Błotach a regionje, to južo wót slědnego nalěśa.
Wustatkowanja korona-pandemije kaze źěło wšych organizacijow, ale kužda ma drugu perspektiwu na aktualny cas.
jo Aline Gubelic šefowka Domowinskeje młoźiny.
Wóna wiźi mjazy drugim kšutu zwězanosć młodych cłonkow wobgrozonu.
"Tak ako łoni smy wjele wótgronili."
Zarědowanja kaž zapust abo stajanje majskego boma a tak dalej njejsu móžne.
Lětna głowna zgromaźina w nowembrje jo hyšći škricka naźeje była, ale mjaztym mamy wjeliki problem gromadu źaržaś młoźinu.
Snaź móžomy lětosa nanejmjenjej kokot swěśiś, ale to teke njejo wěste.
Teke Bórkojske spěchowańske towaristwo za domowniske stawizny "Stog" jo pśestarcyło wětšynu zarědowanjow.
Za pśedsedarja Rolfa Radochly jo jano móžno, plany za cas wót nazymy gótowaś.
"Łoni smy kśěli stawne blido za zajmcow domownjowědy etablěrowaś, to njejo se raźiło."
Wopytajomy to snaź hyšći raz w nazymje, ale źěłamy južo z mócu na pśiducem domowniskem kalendarju.
Cas za wótedaśe manuskriptow se pópšawem z tym mjasecom skóńcyjo, ale luźe mógu raźi hyšci něco we februarje napisaś.
Za Zjadnośeństwo serbskich błośańskich rybakarjow w Bórkowach a wokolnosći njejo se pśewjele pśeměniło.
Siegmund Lehmann, pśedsedaŕ towaristwa, glěda relatiwnje sćerpnje do pśichoda.
"Gromaźe ryby łojś abo se zgromaźiś njejo nam móžno, ale w notnem paźe móžomy se w pisnej formje abo online rozgranjaś."
Ja hyšći njewiźim pśichod našogo zjadnośeństwa w tšachośe.
W Radušu jo Stefanie Buchanowa, pśedsedaŕka Domowniskego a drastwinego towaristwa, bźezradna.
"Smy zapust južo planowali, ale z togo nic njebuźo."
Musymy se tuchylu za krotki cas rozsuźiś, co zewšym móžno jo.
Luźe su se pla nas južo pšašali, ale terminy njamóžomy póstajiś.
Cakamy, ale za mnjo jo to tužne, až som slědny raz pśed lětom mógała se bursku drastwu woblac.
W Tšupcu, na drugem boce Błotow, jo towaristwo za domownju a turizm w pódobnej situaciji.
Pandemija póśěžyjo plany zastupujucego pśedsedarja Normana Muški.
"Mamy wjele wšakich zarědowanjow, ako na pśikład tšupcańske Janowe wiki, žnjowny swěźeń a tak dalej, ale planowaś jo śěžko."
Smy lětosa kśěli wuproběrowaś nowy koncept, ale swěźenje njedaju se wót jadnog dnja do drugeg pśigótowaś.
Buźomy na kuždy pad něco cyniś, ale co, to hyšći njejo wěste.
W Cazowje śěgnjo Sieglinde Müllerowa wósebnje chmurnu bilancu.
"Ja som mucna wordowała", groni dłujkolětna kjarcmaŕka a pśedsedaŕka Domowinskeje kupki we jsy.
"Som wěcej ak 40 lět samostatna była a něnto take něco."
Njamóžomy wěcej wužywaś rumnosći gmejnskego doma a skóro musym ja swóju kjarcmu zacyniś.
Prědna pomoc jo łoni hyšći zawcasna była, ale pomoc za dlejšy cas zewšym nic.
Ako samostatna njedostanjoš nic.
Som tencas z tak wjele elana zachopiła.
Něnto som wobtužona.
Zapusta dla njejo se kupka w Cazowje dokóńcnje rozsuźiła.
Snaź buźo zachopjeńk měrca někaka reducěrowana wersija móžna.
Serbske koparje teke starosćiwje nowe lěto wócakuju.
Slědne naźeje, kótarež su w septembrje hyšći měli, jo nowa korona-žwała znicyła.
Horst Adam njewiźi wjele šansow za jogo mustwo w lěśe 2021.
"Rowno tak ako serbske koparje w Górnej Łužycy w Sakskej smy kśěli se za Europeadu pśigótowaś, ale to něnto njejźo."
Ja wopytajom kontakt na wšaki part źaržaś, ale kopańcarje njamógu zwucowaś.
Amaterske balokopanje jo w desolatnej situaciji, ale wěm, až se teke drugim tak źo.
Až pśidu koparje ze wšakich jsow, teke njezlažcyjo koordinaciju, ale Adam se žycy, až w aprylu snaź z treningom dalej źo.
Sieglinde Müllerowa zacynijo swóju kjarcmu w Cazowje.
Edeltraud a Rolf Radochla z wudaśami domowniskego kalendarja.
Póstrowjenja z Budyšyna!
Som se wjaselił, až jo se pokazała redakcija Casnika z noweju "šefinu" Stefanie Krawcojc, a to z tekstom a fotom.
Žycym cełemu mustwu dosć dobrych idejow pśi zestajenju a wugótowanju kuždego wudaśa, hyšći wěcej cytarjow a teke pilnych dopisowarjow!
Dodaś kśěł k artikloju Pětša Janaša wó stawiznach wucabnikojskego instituta.
Na bildce su wiźeś wótlěwa Horst Ratšat, Margot Bertholdec, Marja Kubašec, Elza Handrikowa, Hanka Stoporic, Pětr Šołta a Siegward Hilger.
Wiźeś su absolwenty Serbskego pedagogiskego instituta, což jo ako źěl SWW było wukubłanje na fachowych wucabnikow za něgajšny srjejźny schójźeńk.
W artiklu smej teke z Benom Pětšku mjenowanej.
Smej pśišłej ako absolwenta SPI w lěśe 1956 do Błotow, Beno nejpjerwjej do Brjazyny, do šule Bórkowy-Kupy II.
Pśidaś com teke, až som pótom 1959–1962 wucył w instituśe w Budyšynje kompletnu dolnoserbsku rědownju studentow za dolny schójźeńk.
W rědowni stej byłej mjazy drugimi Babuša Lejnikojc-Apeltowa a Rožamarja Wasserbergojc-Frankowa.
Wutšobne póstrowjenja!
To foto smy we wudaśu 01/2020 wózjawili, wót Serbskego wucabnikojskego instituta.
Mikławš Krawc jo znał wšykne mjenja.
Trixi Worakowa ma skóro nowe źěło a góle.
Gódy jo Worakojc Trixi doma w Dešnje póbyła.
Howacej jo wóna južo lěta dłujko žywa w Erfurśe, gromadu ze swójeju žeńskeju Scarlett.
Z njeju jo wóženjona wót nowembera 2018. 
Teke w awgusće jo wóna była w Dešnje, na swajźbje swójogo bratša.
Howacej drogujo wjele pó swěśe.
39lětna njejo ducy ako turistka, ale ako profi-kólasowaŕka US-amerikańskego kólasowaŕskego teama.
Te amerikanarje su se zwěsćili Worakojc sobustatkowanje za sezonu 2021, slědny raz.
"Som pśiwzeła to póbitowanje Segafreda, teke njejsom komuźiła."
To wšak jo cesć za mnjo, až wóni kśě teke tśeśe lěto ze mnu gromadu źěłaś, som ga pśisamem 40. 
"Tu dowěru cu wobpšawjaś", jo groniła Trixi, ako kólasujo ako "pjerowaga".
K swójomu teamoju słuša 13 kólasowarjow, šesć wót nich buźo za kužde wuběźowanje nominěrowanych za jaden team.
Nazgónjenja a dnjowna forma, to su kriterije za športojsku wjednicu Ina-Yoko Teutenbergowu.
Z njeju jo Trixi Worakowa wordowała 2012 swětowa mejstaŕka, w holandskem Limburgu w šparśe "casowe wuběźowanje ako mustwo".
Pó kalenderje jo Trixi pśedwiźona za prědny kólasowaŕski wjerašk lěta 2021, za klasikaŕ Gent-Wevelgem w Belgiskej 28. měrca.
Teke olympiske graśe w Tokio w lěśu su tema za Trixi.
Zapšawym su byli pśedwiźone za 2020, a principielnje jo naźeja, až wóni lětosa zewšym budu.
"Spšawnje gronjone: Ja njamógu se pśedstajiś, až 2021 budu olympiske graśa."
Korona-virus grasěrujo we telik krajach!
Gaž olympia wopšawźe buźo, ga cu rada pódla byś.
To ga by za mnjo pěty raz olympia była, na kóńcu mójeje karjery.
Lěc zagronity we Zwězku nimskich kólasowarjow budu Trixi pósłaś do Tokio?
To drje jano buźo, gaž jeje športarske wuslědki su wjelicne.
Wšojadno pak, źo a gdy Trixi buźo se lětosa wobźěliś – pó tej sezonje buźo kóńc, pó towzyntych kilometarjach w sedle.
Kak pótom dalej pójźo?
No, Durinski kólasowaŕsko-športojski zwězk jo měł za nju pówołańske póbitowanje: Wóna by mógała zachopiś swóju drugu pówołańsku drogu ako krajna trenaŕka na olympiskem zepěranišću w Erfurśe.
"Som glucna a gjarda, až som dostała take póbitowanje, až kśě tam ze mnu gromadu źěłaś."
Wušej togo by derje było, gaby měła źěłowe městno we Erfurśe, źož bydlim: Wšak docakujo mója žeńska w aprylu naju prědne góle.
Mej se wobej pśewšo wjaselimej!
A snaź buźo se pózdźej raz wrośiś do domownje.
Rozmjej: Wót lěta 2006 wóna twari wjažu na gruntach starjejšych.
Wjaža by wjelika dosć była za kompletnu familiju.
"Njok take slědkpśiźenje wuzamknuś, tuchylu to pak njejo naju cil."
"Ta twaŕ jo dlejdobny projekt, tam śěgnuś, to hyšći chylu njebuźo", jo športaŕka dodała.
Trixi Worakowa z dwójnym swětowym mejstarjom Roger Kluge.
Jogo domowniske towaristwo jo teke RK Endspurt 09 Cottbus.
Źiśownje we wokrejsu OSL wóstanu zacynjone.
Źiśownje we wokrejsu Górne BłotaŁužyca wóstanu nanejmjenjej do 31. januara zacynjone.
W Bramborskej njejo pśedwiźone, až źiśownje deje pawšalnje byś zacynjone.
Wuwześe płaśi, gaž we jadnom wokrejsu jo wěsta licba luźi, kótarež jo inficěrowana z korona-wirusom.
Dokulaž wóna licba jo kradu wusoka we wokrejsu, jo zastojnstwo póstajiło, až źiśownje nadalej wóstanu zacynjone do kóńca mjaseca.
Jano to "nuzne wobstaranje" jo dowólone.
We tom tyźenju buźo wokrejs rozsuźiś, kak dalej pójźo.
Dalšne informacije su namakaś na internetowem boku.
Pitśku samotna jo swajźba była.
Ptaškowu swajźbu njamógu źiśi lětosa swěśiś ako w drugich lětach.
Wu nas jo ten nałog zwětšego w źiśownjach, serbskich šulach a hortach prezentny.
W Górnej Łužycy donjasu ptaški źiśam tek doma w nocy "sroki" a druge słodke wěcy.
To jo "gelnišk" ptaškow, ako su swěśili swajźbu sroki a garony.
Tak se groni.
Bóžko se lětosa teke groni: Njepśiźćo gromadu!
Toś buźo za wjele źiśi wupadnuś ptaškowa swajźba.
Jo tuchylu śěžko do źiśownje, šule abo horta pśiś.
W drugich lětach su źiśi z górnoserbskich jsow pśi tej góźbje pśišli do Sakskeje štatneje kanclaje, ministarskemu prezidentoju woglědat.
To njejo lětosa šło.
Michael Kretschmer jo źiśam jano póstrow pósłał.
Na fośe jo wón wiźeś z pjakarjom Stefanom Richterom wót Richterojc pjakaŕnje w Kubšicach.
Pónjeźele jo była ptaškowa swajźba.
Pśi tej góźbje jo sakski ministaŕski prezident Michael Kretschmer źiśam fotowy póstrow pósłał.
Pódla stoj pjakaŕ Stefan Richter z Kubšic.
Su stupili dalšnu kšoceń, aby mógali kloštaŕ twariś.
Wuběrk za etat a finance w bramborskem sejmje jo pśigłosył, až kraj móžo něgajšnu gólnicu w Trjebulach pśedaś na katolski priorat w Nowej Cali, aby natwarił kloštaŕ, jo pisał ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu w Pódstupimje.
Stakim njejsu wěcej zadorow, a kloštaŕ Cisterciensarjow smějo se twariś, prědny w kraju wót srjejźowěka, pišo casnik "die Kirche".
Grunty su někak 75 hektarow wjelike a płaśe 219.000 euro.
Łakomska pušćalnica jo zacynjona.
Cogodla njeběžy žedna wóda do chóśebuskego pódzajtšnego jazora?
We Łužycy jo se wjele padało, Sprjewja ma wjele wódy w Chóśebuzu.
Weto njedostanjo "pódzajtšny jazor" žedneje wódy.
Cogodla?
Bilanca na proze lěta jo była: Mjazy 22. decemberom a 6. januarom jo pśez Góramśicu 340. 000 kubiknych meterow sprjewineje wódy namakał drogu do pśichodnego jazora.
A w běgu zachadnych tyźenjow mócnje jo se šło, pśipław pak wóstanjo pśetergnjony.
Glědajucy na pówušony staw wódy móžo se źiwne zdaś, až wóstanjo łakomska pušćalnica zacynjona, ale drugi wótběg pó rěcy górjej ma prědnosć.
Gaśeński jazor pśi Grodku, źož deje se twaŕske źěła kóńc januara skóńcyś, wótšćipujo wódu Sprjewje.
Luźe wót facha su to rozsuźili.
Thomas Frey wót krajnego amta za wobswět w Pódstupimje wujasnijo k tomu: "Na zakłaźe planowanego kóńca twaŕskich źěłow na kóńcu mjaseca, ma zasejpołnjenje grodkojskego gaśeńskego jazora wót 6. januara prědnosć."
To zběrańske kótlišćo dej dosć wódy měś, aby pśigótowane było za lěśe.
Cel wótwóźenja wucynijo 91,8 meterow, což se teke na staw wódy pó rěcy dołoj wustatkujo.
Njeglědajucy na to, njeby dosegała aktualna tšocha wódy, aby wótźěliła part za pódzajtšny jazor pśi Chóśebuzu.
"Wótběgi Sprjewje mjazy saksojskimi Šprjejcami a bramborskim Smogorjowom su pó źěłach widnje pód srjejźnym wótběgom niskeje wódy", groni Frey dalej.
Z tym jo cel, pówódnjowaś stare wótwórjone jamy, na slědnem městnje w konteksće rozdźělowanja wódy.
Pó dłujkem tšadańskem casu w lěśu musy pódzajtšny wjacor pótakem zasej raz cakaś na wódu.
Górnikojski koncern LEAG, kenž jo zagronity za rekultiwěrowanje něgajšneje jamy "Chóśebuz-Połnoc", jo weto optimistiski.
Franciska Uhlig-Mayowa nawjedujo fachowy wobłuk geotechnika.
Wóna zwěsćijo: "Smy wjelgin derje w planje."
My se myslimy, až móžomy dojśpiś naš cel pówódnjenje jamy 2024 abo 2025. 
Chóśebuski pódzajtšny jazor jo pó aktualnem stawje 10,9 milionow kubiknych meterow sprjewineje wódy dostał, tak ako 13,2 milionow z filtrowańskich studnjow.
To wunjaso cełkownje 24,1 milionow kubiknych meterow wódy, což wótpowědujo 45 procentam wótglědanego stawa pó LEAG.
Kšoma wódy ma tuchylu 43,9 meterow a dej dojśpiś 63,5 meterow.
Plan za pówódnjenje jamy jo, pó słowow LEAG, hyšći realistiski, samo pó zachadnych suchych lěśach.
Sušy su, ako se groni, integrěrowali do wobliceńskich modelow projekta.
Kumštny pśiběg na kšomje k łakomskej jamje.
W aprylu 2019 su zastupniki LEAG a politikarje symboliski zachopili pušćenje wódy do Chóśebuskego jazora.
Internetowy bok ma mjaztym wobšyrne resurse wó górnoserbskej rěcy, to rěcywědny wobźěłanje wordujo realizěrowane w Serbskem instituśe.
Integrěrowana jo mjaztym leksika, ako doněnta hyšći njejo była registrěrowana, z Nimsko-górnoserbskego słownika z lět 1989/1991, to jo 9.300 dodatnych serbskich słowow.
Za kužde słowo su tabulki z konjugacijami a deklinacijami namakaś.
To cełe jo wuslědk projekta, kótaryž Załožba za serbski lud spěchujo w ramiku projekta "Serbska rěc w nowych medijach".
We tom amśe jo wjele luźi inficěrowanych z koronu.
Togodla źěła to jědro zastojnstwa w změnoma.
Prědna změna jo wót zeger 6:30 do 12:30, druga změna wót zeger 13 do 19:00. 
We tom casu móžośo wšo telefoniski wujasniś abo wugótowaś termin.
Kak dłujko ta regula płaśi, hyšći njejo jasnje.
Tobias Dünow, zagronity kraja Bramborska za nastupnosći Serbow, wabi za wobźělenje na dalejkubłańskem studiumje w Lipsku.
Ten jo bramborske ministaŕstwo za kubłanje organizěrowało za wótnabocnikow a ceptarje ako kśě serbšćinu wuknuś.
Nowo załožony studium dej wótegrono na pśiběrajucu pótrjebu serbskich wucabnikow byś.
Te wšak felujo w serbskich šulach.
Studium pódla pówołanja zachopijo w nazymje lěta 2022 a dej se skóńcyś z masterskim titelom.
Pśigótujucy rěcny intensiwny kurs jo lětosa za nalěśe planowany.
Interesenty mógu se hyšći až do kóńca januara pśizjawiś.
Dokumenty aby se pśizjawił za rěcny pśedkurs a za dalejkubłański studium su k dostaśeju w Statnem šulskem amśe Chóśebuz a w Ministaŕstwje za kubłanje.
Slědne zmakanje Serbskego Sejma 24. januara su wótwórili rozgrona z njekněžaŕstwoweju organizacijowu Greenpeace a Institutom za ekologiju a aktionsku etnologiju.
Cłonki a gósći su mjazy drugim diskutěrowali wó strategijach za Serbow pó kóńcu brunicowego górnistwa w Łužycy.
Pó tom jo Klara Nagelojc pśedstajiła swójo masterske źěło na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju z titelom "Konfiguracije statnosći, kolektiwnosći a teritorialnosći w źěle Serbskego Sejma".
Oficielny zachopjeńk pósejźenja jo markěrowała Edith Pjeńkowa z gratulaciju k 70. narodnemu dnju Měrćina Wałdy, kenž jo sejmske gibanje južo lětadłujko pódpěrował.
W slědujucych diskusijach su semikarje wobjadnali wšake temy, na pśikład źěło jogo wuběrkow a problematiku, až pśechada wěsty późěl serbskich wucabnikow do nimskich šulow.
Cłonki Sejma su pówitali dalejwobstaśe jsy Prožym a se teke wó móžnych napšawach rozgranjali, teke Miłoraz wuchowaś, kótaryž dej se hyšći wótbagrowaś.
Wušej togo jo Serbski Sejm něnto aktiwny na instagramje a pyta za pomocnikami we wuběrku zjawnostnego źěła.
We wopowěsći wó iniciatiwje europskich mjeńšynow "Minority SafePack - milion signaturow za wjelerakosć Europy", se wótrjaco Europska komisija wósebneje zagronitosći.
Iniciatiwa jo pó cełej Europje pódpisma zběrała, aby dojśpiła lěpšy kazniski šćit mjeńšynow w krajach Europskeje unije.
Zagronite pśedewześa su se 2017 wobrośili na EU z wěcej ako milion pódpěrarjow.
Wótegrono Europskeje komisije wót 14. januara drje wuzwignjo wósebnu zagronitosć unije mjeńšyny spěchowaś, ale wótpokažo iniciatiwu wěcej pódpěraś.
"EU njama powšykne kaznidawaŕske kompetency wósebny za šćit narodnych mjeńšynow" stoj na prědnem boce kataloga wopowěsći.
Ten wopsimjejo pśeglěd wó pólu nadawkow EU a wó doněntnem wuwijanju iniciatiwy, tak ako pógódnośenje jich rozdźělnych naraźenjow.
Komisija jo teje mysli, až jo móžno we někotarych wobłukach wuwjasć dalšne napšawy, ale njewiźi konkretnu pótrjebu wósebnych kazniskich aktow.
Naraźenja, kótarež su pominali take akty, su mjazy drugim pótrjefili załoženje rěcnego centruma za wjelerakosć rěcow, pśiměrjenje spěchowańskich programow za mjeńšyny a zawjeźenje jadnakego stwóriśelskego pšawa w EU.
Južo dłujki cas wěmy, až financielny staw Domowniskego muzeja Dešno njejo spokojecy.
Smy něnto z Nowego Casnika dnja 21.01.2021 zgónili, až gano jo se teke bramborska Rada za serbske nastupnosći z tym zaběrała.
Ja wěm, až se pśigótujo na priwatnu iniciatiwu tež protestny list na bórkojskego amtskego direktora Tobiasa Hentschela.
Wón wuzwignjo głosy, až dešański muzej jo wažny pósrědnik serbskeje kultury.
Ale to su domowniske śpy resp.
muzeje w Janšojcach, Drjowku abo Bórkowach teke.
Jo wótwiźeś, až trjebaju raz wěcej pjenjez ako něnto maju.
Njejo dowiźeś, až Serbska rada pódpěrujo jano instucije, kótarež maju nadregionalny wuznam, kaž bźez cwiblowanja dešański muzej.
Togodla njamógu se pśedstajiś, až ten list by Dešanarjam wjele pśijaśelow pśinjasł.
Pśijaśelow pak by wóni trjebali.
Mań zastupnikow drugich gmejnow bórkojskego amta měni tak a tak, až wšykne medije stoje, w nastupanju togo muzeja, njeobjektiwnje za Dešnom.
Tomu tak njejo, gaž glědam na NC, ale gmejnske zastupniki ze zapustowych jsow cytaju wěsće rědko Casnik.
Mimo Dešna bydle teke w drugich jsach bórkojskego amta Serby a Serbam pśichylone luźe.
Wóni su wuzwólili tamnych zastupnikow gmejnskeje rady.
Dokulaž take luźe tam bydle a maju w idealnem paźe wó byśu a tyśu swójich jsow rozsuźiś, su wóni wobydlarjam bližej ako Serbska rada abo Domowina.
Mimo togo su zastupniki takich gmejnow pśecej zasej chwalili pśikładne źělo dešańskego muzeja a tamnych pśistajonych.
Zawěsće njejsu z lažkeje mysli dalšne pjenjeze za ten muzej wótpokazali, ale njewiźe ze swójogo boka drugu drogu, teke gaž taka jo za wšyknych wobźělonych slěpa gasa.
Skandal njejo, až amt Bórkowy njoco Domowniski muzej Dešno dalej z tak wjele pjenjez pódpěrowaś kaž doněnta.
Skandal jo, až pó pśedpisach z 19. stolěśa licy w Nimskej kultura k dobrowólnym nadawkam komunow.
To groni, až njeludowa kultura jo jano bogatym gmejnam abo z pomocu sponsorow móžna.
Njejo pśipad, až w zachadnych źaseś mjasecach njejo mógało 10.000 profesionelnych wuměłcow swój pśinosk za KSK, za socialnu kasu wuměłcow zapłaśiś, dokulaž njejsu dosć pjenjez z wuměłskego źěła dobyli.
W lěśe 2010 jo Michael Naumann, tegdy statny ministaŕ za kulturu a medije, gronił: "Lichotu Nimskeje njezašćitujomy we wěrnosći na Hindukušu, ale w źiwadłach, koncertowych zalach, operowych domach, muzejach a knigłarnjach a se wě we šulach."
Lěwica co stipendium za serbskich wucabnikow.
Diethelm Pagel, pśedsedaŕ frakcije Lěwice we wokrejsnem sejmje Sprjewja-Nysa, se wugronijo za stipendium wucabnikojskich studentow serbšćiny w Lipsku.
Stipendium hyšći njejo wobzamknjony, ale Pagel se zasajźijo za tu ideju.
Aby spěchował wobchowanje serbskeje rěcy, dej kuždy student serbšćiny na wuceński amt dostaś financielnu pódpěru wót 500 euro za maksimalnje 60 mjasecow.
Jadno wuměnjenje za dostaśe pjenjez dej byś, až se zawěžo dany kandidat za to, absolwěrowaś pśigótowańsku słužbu w šuli wokrejsa SPN.
Wokrejsne politikarje su planowali se 10. februara zasej zmakaś, ale aktualneje situacije dla njebuźo to móžno.
Wobradowanje togo póžedanja Lěwicy musy se togodla wótstarcyś.
"Musymy hyšći cakaś."
"Akle pó pśiducem pósejźenju wokrejsnego wuběrka móžomy wó koncepśe we wokrejsnem sejmje wobradowaś a pón wótgłosowaś" groni Diethelm Pagel.
"Margit Neugebauerowa nawjedujo w našej frakciji wuběrk za serbske nastupnosći."
Jej móžomy se źěkowaś koncepcionelny zakład togo planowanego stipendiuma.
Som se wjaselił, ako som wiźeł foto wót Serbskego wucabnikojskego instituta w prědnem a tśeśem wudaśu togo lěta.
To jo rědna bildka.
Rozmjej: tam jo cełe lěwy Horst Račat wótmólowany.
Jogo smy derje znali, dokulaž wón jo był nowowucabnik w Janšojcach, někak w 1950ych lětach.
Wón jo bydlił w domje mójeje starkeje we jśpicce na najśpje.
Ako wudowa jo wóna tam pśenajmjeła śpu, z bubawkom ako kamjeny, a tam su cesćej nowoceptarje bydlili.
Horst Račat jo był woblubowany, wósebnje pla źowćow.
Wón jo teke mójomu bratšoju pomagał ze šulskimi wěcami.
Wón jo pochadał z Łaza a jo se how ze cełeje wutšoby do serbskego žywjenja dał, jo pódla był na zapusće a se teke pśi drugich wěcach wobźělił.
Znaju pśisamem wšykne na tom fośe.
Horst Račat se wě, kenž jo był ceptaŕ za te mjenše wukniki.
Ten jo z wuknikami teke dojěł na tu Serbsku wušu šulu w Měsće.
Wón jo był z Łaza, a how w Janšojcach jo měł swójo prědne źěłowe městno.
Tencas jo była janšojska šula w źinsajšnem muzeju a w domje blisko dwórnišća, źož pózdźej jo była praksa zubnego duchtarja.
Horst Račat na swój part jo hyšći měł kontakt z tudejšnymi, ale jo kradu młody wumrěł.
Jo, źowćam jo wón spódobał, wón jo był atraktiwny muski.
Tencas smy měli wšake ceptarje, ako su se starali wó to serbske a su kradu za teju wěcu stojali.
Ceptaŕ Měšk jo měł rejowańsku kupku a ceptaŕ Pawkaŕ jo był taki muzikaliski luź.
Siegward Hilger jo był ceptaŕ mójeje młodeje źowki.
68. wuběźowanje wó nejrědnjejše serbske jajo.
Spěchowański krejz za serbsku ludowu kulturu jo wuwółał k 68. wuběźowanjeju wó nejrědnjejše jatšowne jajo.
Wobźěliś mógu se dorosćone a krejz mytujo jaja, kótarež su zgótowane ze styrimi znatymi technikami Serbow.
Za kuždu techniku su tśi myta planowane, kótarež spěchujo Załožba za serbski lud.
Zarědujuce towaristwo ma južo nazgónjenja ze slědnego lěta, južo łoni ga jo pandemija južo kazyła take wuběźowanje.
Ten "event" jo se pak teke bźez pśiwześaŕnje raźił.
Gronidło za paket jo "jatšowne jajka".
Kóńc zapósłanja jo 19. měrc.
Katharina Jurkowa jo něnto nowa pśedsedaŕka.
Ludmila Budarjowa njejo wěcej pśedsedaŕka Serbskego šulskego towaristwa.
Na zakłaźe wuslědkow listowego wuzwólenja jo Katharina Jurkowa stupiła na jeje městno.
Zastupujucej pśedsedarja stej Beno Hojer z Górneje Łužycy a Jennifer Dünnbierowa z Gór w Dolnej Łužycy.
Druge wuzwólone cłonki pśedsedaŕstwa su Alena Hiccyna, Diana Wowčerjowa, Jan Rjeda a Roman Grzyb z Górneje Łužyce, tak ako Dolnoserbowka Kathleen Komolcyna.
Wóna a Jennifer Dünnbierowa stej optimistiskej, glědajucy na pśichodne źěło SŠT: "Za mnjo jo wažne, až źěłaju górno- a dolnołužyske pedagogi dalej a mócnjej gromaźe", groni Dünnbierowa, "na zachopjeńku musymy se woglědowaś situaciju w serbskich šulach a źiśownjach, aby problemy identificěrowali."
Glědamy raz co w pśichoźe buźo.
Ja se na kuždy pad wjaselim, až mógu se něnto ako zastupujuca pśedsedaŕka angažěrowaś.
ZaKathleen Komolcynu jo zwisk ku Górnoserbam wažny: "Skóro mamy internu klawsuru, aby gromaźe wuźěłali strategiske wusměrjenje."
Musymy rozšyrjaś naše kompetence a wósebnje w Dolnej Łužycy musymy wugbaś bazowe źěło ze starjejšymi.
Mamy dobry zakład, na kótaremž móžomy se dalej wuwijaś.
Jolic co tuchylu něchten do pśirody abo na rozchójźowanje a krotke drogowanje wence, ten ma se bóžko wjelgin śěžko.
15 kilomejtari pšec wót swójogo bydlenja, to smjejo, nic mejtaŕ dalej.
Togodla musyš tuchylu kradu měriś a wulicyś, w kakem krejzu móžoš se pógibowaś, gaž rowno na źěło abo ku gójcoju njemusyš.
Z města móžoš na pśikład na jadnom boce až k husańskemu młynoju abo k Sprjewi do Dešna a na drugem boce až do Gołkojce a do Cazowa.
Jo, do Cazowa – wšojadno, lěc z awtom, z kólasom abo pěšy.
Ta wjaska słuša do wjelikeje gmejny Gołkojce.
Tuchylu bydle tam něźi 300 luźi, hyšći raz tak wjele ako pśed 30 lětami.
To groni, až jo wjas bejnje rozrosła.
Gaž drogujoš pó tej jsy, to teke wiźiš.
Wósebnje pśi głownej wejsnej droze do Gołbina a pśi droze, ako wjeźo na kjarchob, su stajili wjele nowych rědnych domow, mjazy drugim jaden wětšy za wjele familijow.
Teke młoge starše twarjenja blisko kjarcmy, najsy, su dostali nowe a moderne woblico.
Aby kuždy wiźeł, kak jo how raz było to burske žywjenje a źěło, jo jadna familija pśed swójim byśim stajiła wšaki stary burski rěd, z kótarymž su raz how źěłali.
Wšake z dłujkeje historije Cazowa móžo cuzy teke zgóniś na tofli pśi droze do Gołbina.
1652 bu Cazow prědny raz w starem pismje naspomnjety, do lěta 1874 jo słušał Chośebuskemu amtoju a namšu su šli do Serbskeje cerkwje w měsće.
W sedymlětnej wójnje bu wjaska znicona, jo se docełego wótpaliła.
A cytaś móžoš na tofli teke, až pśiźo to mě "Zahsow" wót serbskego słowa "Cazy".
How su nejskerjej luźe cazy zapalili.
Jo, Cazow jo serbska wjas, ma kšute a dłujke serbske kórjenje.
Chtož co něco wó tom zgóniś, dej raz glědaś do znatych Šwjelowych knigłow.
Ned na tśich bokach jo tam wšykno zapisał, což jo tam było w jogo casu serbske.
Wejsne drogi su měli serbske pomjenowanja – Popojska droga, Gołbinska droga, Strobicańska droga a tak dalej, a wšykne mjenja za póla, łuki a gólu – dogromady wokoło 50 – su byli serbske – Mała golka, Wolše, Za góru, Pastwa, Rola, Kužk a druge a samo "Awstralija", dokulaž běšo ten wobsejźaŕ wudrogował do Awstraliskeje.
Interesantne jo teke to, což jo Bogumił Śwjela słyšał wót Lize Domaškojc, wót šołty znateje spisowaśelki Marjana Domaškojc.
Teke wóna jo rozjasniła to mě Cazow.
Luźe, ako su tamkor prědny raz pśišli, su wołali "Cas how wostanjomy".
Pó gołbinskej droze w Cazowje se šmotliś, to se wupłaśijo.
Wjele rědnych byśow a zagrodkow tam wiźiš a teke pyšne grajnišćo za źiśi a ned pśi njom nowy dom z napismom "Dorfgemeinschaftshaus Zahsow".
To su byli raz contenarje a z togo su napórali sebje pšawy dom.
Tuchylu tam nutśi hyšći wšake twarje, a gaž buźo zasej móžno, budu se wě tam wobydlarje zmakaś a teke swěśiś.
Nic raz kilomejtaŕ jo do Gołbina.
Nježli tam pśižoš, wiźiš na lěwem boce, pśed tymi slědnymi cazojskimi dwórami wjeliku łuku, wjelike zelene pólo z bomami a młogimi rostlinami.
Tam jo jaden załožył taki mjeńšy paradiz za naturu a wót nalěśa až do nazymy tam wjele rědnego rosćo a kwiśo, mjazy drugim banje we wjelikej licbje.
Gaž se pón pó něźi poł góźince dostaš k tym prědnym domam w Gołbinje, móžoš napšawo pó droze do Gołkojc dalej drogowaś – nic pó šykorej droze, ale pó sćažce za kólasowarjow a za pěškarjow.
A pón wótbocyjo nalěwo droga zasej do Casowa.
Na pšawem boce za pólami se wupśestrěwa tam mała wobrosćona górka, na kótarejž źiśi pśi sněgu sańkowaś mógu.
Njejo to někaka górka, ale wjelgin znata w serbskej historiji.
Jo to Cazojske groźišćo, kótaremuž su něga teke gronili "Domaškojc góra".
A to dla togo, dokulaž stej měłej tam Marjana a Liza Domaškojc, tej znatej serbskej žeńskej, swój dom, swóju "glinjanu budku", ako jo to Mina Witkojc pisała.
Ten jeju dom pak wěcej tam njestoj, nowy dom su luźe tam twarili.
Ale to groźišćo tam hyšći jo, jo jadno z něźi 50, ako buchu w casu wót 8. do 12. stolěśa w cełej Łužycy twarjone, za šćit serbskich luźi.
Chtož co pó takem, něźi połtera góźinskem drogowanju něco jěsć a piś, ten jo něga był wutšobnje pśepšosony do gósćeńca.
To bóžko wěcej móžno njejo, woblubowany gósćeńc jo zacynjony, a to na pśecej.
Sieglinde Müllerowa jo jen wót kjarcmarja Meiera pśed něźi 40 lětami pśewzeła.
Jeje wjelgin dobra kuchnja jo pśiwabiła wjele gósćow, wósebnje tek z města.
Ako pilna a angažěrowana Domowinarka jo se teke mócnje zasajźiła za to serbske a Domowinske.
Njejo jano kužde lěto zapust sobu wugótowała, ale w jeje gósćeńcu jo se w zalu pśewjadło wjele serbskich zarědowanjow, swěźenjow a zmakanjow.
Serbske źiwadło su tam grali, Domowinska župa jo tamkor pśepšosyła na głownu zgromaźinu a gódownicku Domowinskich "weteranow".
Domowinska kupka Chóśebuz jo w Cazowje swěśiła swóju woblubowanu serbsku kjarmušu.
Ale južo w casu pśed njeju jo grał Cazow wósebnu rolu: Tegdejšna Serbska wuša šula jo měła wuski kontakt ze Cazowom.
Kulturna kupka jo tam wustupiła, wukniki su pomagali w cazojskem prodrustwje kulki zběraś a tamna Domowinska kupka a jeje pśedsedaŕ Oswald Lecha stej dostałej pódpěru wót serbskeje šule.
Jo, wšo to jo historija Cazowa a jogo gósćeńca.
Něnto wisy tam pśi źurjach cedlik, źož jo Sieglinde Müllerowa, něnto rentnarka, mjazy drugimi napisała to: Tužne słowa, nic ga?
Drjewjana figura kjarcmaŕki, ako stoj pśed źurjami, dopomnjejo na rědne góźiny, teke serbske, w Cazojskem gósćeńcu.
Chtož ma hyšći pitśku casa a wjedro to dowólijo, móžo teke hyšći woglědaś na cazojski mały kjarchob.
Row z kšasneju kśicu za Marjanu Domaškojc jo wopšawdu wažny kulturny pomnik.
Cazojske póstajaju sami swójo wjedro.
Kak to buźo, stoj na tej tofli To jo nowy "Dorfgemeinschaftshaus" w Cazowje.
Nent pak jo bóžko hyšći prozny.
Cazojske groźišćo – tam stej raz bydliłej Marjana a Liza Domaškojc.
Wšaki stary burski rěd pśed jadnym byśim wosrjejź jsy.
Kak to buźo, stoj na tej tofli.
Něga, něga, něga: Su źowća se zmakali na pśězy.
Tak jo teke było w Kamjenej, kótaraž słuša do Lubina.
Něga, něga: smy swěśili zapust a hyšći łoni jo drje była pśězowa reja w Kamjenej.
We prědnyma mjasecoma lěta 2021 źe njebuźo niźi reja abo zapust.
Togodla pišomy 2021 jano wót rejow a zapustow w zajźonych casach, na pśikład z Kamjeneje.
Tamkor su se pjerwjej źowća na pśězu zmakali w zymskich mjasecach.
Kólasa su byrcali, źowća su źěłali něco nowego za bursku drastwu abo něco za dobytki.
Luštnje a towarišnostnje jo to było.
Wjele nowosćow ze jsy su se wulicowali.
Rozluštowali su se źowća a gólcy teke pśi pśězowej reji.
To jo było kóńc pśězow.
Pótom jo zasej zachopiło to źěło na rolach.
Ako pjerwjej jo było, to wěźe hyšći Ingrid Schulcowa, Jutta Götzowa, Erika Szameitowa a Rosemarie Sommerowa.
Wóni se dopomnjeju, až źowća su se pěś razow wob lěto wufajnowali a w burskich drastwach šli na pśězowu reju.
W Lubinje Pśěza jo była na Lejnikowej górje, źož su pšosyli na blachowy tykańc.
W Rańchowje stej byłej dwě pśězy, wu Nowakojc a w Lipowej zagroźe.
W Kamjenjej su se źowća na Bórklinje a wu Hessojc zmakali.
Anne-Marie Balkowa z rodom w Nowej Niwje wě hyšći, kak jeje mama jo ju sobuwjadła na pśězu.
Mjaztym jo Anne-Marie sama južo za swóje źowki a źowkiźowki wušyła źaseś serbskich drastwow.
Wšykne su pódla byli pśi pśězowej reji lěta 2018. 
Rozmjej: Na pśězu źowća teke Lubinje njejdu wěcej.
Pśězowa reja jo to slědne, což to towaristwo hyšći planujo Pśedłoni jo 50 źowćow a žeńskich šło do gósćeńca, muske su je wótholili.
To jo było slědne rozwjaselenje Kamjeńskego zapusta.
Muske su akle wjacor směli sobu rejowaś.
Pla woblacenja jo Kosacojc Anne pomagała.
Jo, to jo był rědny wjacor, jadnu wěc jo starym felowała: tšubaŕska muzika.
Na taki part njejsu mógali pór tradicionelnych rejow rejowaś, na pśikład šejcaŕsku reju, pśi tom su "rejtowali" pó zalu.
Teke pśemało polki a rajnlendarja jo było, nanejmjenjej su mógali Anamarju rejowaś.
Což howacej njejo normalne, su žeńske směli na tom dnju: Wóni su skibki a tykańc sami njasli do gósćeńca.
Kjarcmaŕ Ronald Hundt jo gronił: "To na pśězy wšak tak jo".
Rejowali su w lěśe 2018, jědli su - a teke kupcyne foto njejo felowało.
Ptaškowe swajźby teke 2021?
Za źiśi w źiśownjach a kupkach Witaj-projekta jo ptaškowa swajźba prědny wjerašk w nowem lěśe.
Stary serbski nałog se normalnje 25. januara swěśi, ale kužda kupka źiśi jen pó wósobinskej wašni pśewjeźo.
Srjejźišćo jo pśecej njewjesćinski pórik, w serbskem swěśe sroka a wron, wobej rědnje zdrastwjonej a w krejzu małego swajźbaŕstwa.
Kšuty źěl swěźenja jo teke sroki jěsć, futrowaś ptaški, spiwaś abo źiwadło graś, což pak njejo w aktualnem casu pśecej móžno.
Starjejše a stare starjejše do zarědowanja pśepšosyś zewšym móžno wěcej njejo.
Na tom boku pśedstajijomy to, což su wótkubłarje za źiśi w Dolnej Łužycy pśigótowali.
Tak ako za druge, kazy pandemija wšedny źeń teke za radušańsku źiśownju "Marjana Domaškojc".
Weto su wótkubłaŕki pód wjednicu Michala Murrerowa něco za źiśi pśigótowali.
Pónjeźele su pó mjeńšej wašni ptaškowu swajźbu pśewjadli.
"Smy staršu a młodšu kupku gromadu zestajali, aby źiśam swěźeń zmóžnili", groni wjednica.
"Wažne za nas jo wósebnje było, zapśimowaś kužde góletko."
Kuždy dej raz nawóžeń a kužda raz njewěsta byś móc.
Z teje pśicyny pódlejšyjomy swětosnosći teke pśez ceły tyźeń.
Murrerowa se naźeja, až jo za źiśi mały trošt, gaž mógu ju wótkubłaŕki pśegótowaś, dokulaž familije njejsu směli pśipódla byś.
"Smy sroki pjakli, talarje za ptaški pśed źurja stajili a se pśisłuchali swěźeńske spiwy."
Smy glucny, jolic až móžomy jadnorje něco rědnego pśigótowaś.
Njewjesćinski pórik pónjeźele w Radušu.
Serbskim źiśam jo saksojski ministaŕski prezident Michael Kretschmer mały póstrow pósćił.
Ze słowami "Dobry dźeń, lube dźěći" jo wón chopił krotke nagrono, dokulaž lětosa njamógu źiśi pśedstajiś tradicionelnu ptaškowu swajźbu w statnej kanclaji.
Wón jo wuzwignuł, až słuša "ten rědny serbski nałog" "tak wjelgin" k lichotnemu statoju Sakskeje a až se južo wjaseli na dalšne zmakanja ze Serbami.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo Kretschmara pšosył, nagraś to wideo za serbsku mjeńšynu.
Pandemije dla njamóžo kněžaŕstwo Saksojskeje dowóliś zarědowanje togo swěźenja w šulach abo źiśownjach.
Teke druge pśedstajenja ptaškoweje swajźby, ako na pśikład pśez Serbski ludowy ansambel, muse lětosa wupadnuś.
Teke lětosa smy kśěli swěśiś ptaškowu swajźbu w našej źiśowni.
Wobstojnosći su hynac byli ako howacej.
Zachadny pětk su źiśi spiwali, ako su šli do ptaškowego domcyka na našom grajkanišću.
Naš njewjesćinski pórik stej byłej Josephine Christmannojc a Niclas Hennrich.
Wónej stej se zwěrowałej pód gołym njebjom.
Spiw za swajźbu su źiśi ze starjejšymi a starymi starjejšymi južo pilnje doma zwucyli.
Pó wěrowanju pśi domcyku su źiśi pón wjelgin napněte byli, lěc su ptaški jim něco darili.
Nawóžeń Niclas jo gjarźe talaŕ ze słodkosćami a słonym pjaconkami donjasł k swěźeńskemu blidoju.
Pón stej wón a Josephine pódpisałej manźelske wopismo a njewjesta jo dostała swój manźelski pjeršćeń.
Zgromadnje smy chłošćili a na kóńcu su źiśi domoj wzeli napjacone sroki, aby ju starjejšym pokazali.
Źiśi a wótkubłaŕki źiśownje "Lutki" was wutšobnje strowje!
Slědny stwórtk, 21. januara, smy ptaškowu swajźbu swěśili.
Wónu jo naša źiśownja "Tyca" tak ako łoni w Picnju zarědowała.
Pśedšulske źiśi a serbska kupka "Lutki" su gromaźe mały program nawuknuli a zwucowali.
Wušej togo smy teke druge gólcy a źowća źiśownje pśepšosyli, aby sobu swěśili.
Pśi góźbje tog dnja jo Manuela Weichert-Glaserowa našej njewěstej serbsku drastwu woblakła.
Nawóžeń a póbratš stej woblaka woblaconej měłej.
Druge w kupce su byli kostiměrowane ako ptaški.
Na zachopjeńku smy naš program pokazowali a pótom smy wšykne gromaźe ten znaty spiw wót ptaškoweje swajźby spiwali.
Zgromadnje su źiśi se swajźbaŕsku gósćinu zesłoźeś dali: słodkosći, wšake wórjechy a sad.
Wótpołdnjo smy jědli sroki, kótarež su wósebny dar ptaškow za to, až su źiśi je futrowali w zymskem casu.
Korony dla njejsmy mógali cyniś rundku w Picnju, ale źeń jo weto wjelgin rědny był.
Naša źiśownja "Tyca" žycy cytarjam wjele strowosći.
Nimsko-Serbske ludowe źiwadło dej se wót prědnego apryla zasej wótwóriś.
To su póstajili intendant Lutz Hillmann, krajny raźc Michael Harig a zagronita pśirědowana Birgit Weberowa.
Jasne jo pśi tom, až wóstanjo rozsuźenje wótwisne wót wobgranicowanjow a napšawow pśiducych mjasecow.
Za wótwórjenje jo premjerowy kóńc tyźenja k jatšam planowany.
Marionetowe źiwadło zachopijo 1. apryla w grodkojskem źiwadle.
Wokoło samskego casa dej wustupiś Tśmjelojc Hana w graśu "Čmjeła Hana chce do dowola lećeć" za serbske a serbskowuknjece źiśi.
Za wjacor jo premjera planowana, ako pókšacowanje graśa.
Nowo do plana pśiwzeta inscenacija swěśi 3. apryla premjeru.
Pśedań kórtkow za te zarědowanja zachopijo w měrcu.
"Tuchylu źěłamy połneje dowěry na to, až móžomy swójim gósćam zajmny graśowy plan póbitowaś."
Njeglědajucy na napšawy korony dla, dej wón byś dobra měšańca mjazy nowymi inscenacijami, planowanymi premjerami a našym stawnym repertoire.
To groni intendant Hillmann.
"Smy žywe na zakłaźe swójogo publikuma a ze swójim publikumom."
Z teje pśicyny jo za nas elementarne, až móžomy zasej wótwóriś domy našogo źiwadła.
Comy se aktiwnje wobźěliś na diskusiji wó funkciji a gódnośe kultury, wó jeje šćitu a wó pšawje na kulturelne wobźělenje.
My se wjaselimy na to, zasej graś směś a se naźejamy, až maju luźe lušt do źiwadła hyś, wósebnje pó tom tšadańskem casu.
Hyšći njejo jasne, do kakeje měry jo móžno wóne spócetnje pśizjawjone premjery a pśedstajenja wótstarcyś.
To buźo se w běgu pśiducych tyźenjow rozsuźiś.
Jasne jo pak to, až musy lětosa wupadnuś.
Pśedpśedań za lětosne lěśe źiwadłow zachopijo wušej togo akle w maju.
We wjele stronach worduju jsy dewastěrowane za jamy, tuchylu Keyenberg pla Mönchengladbacha.
Tam kśě rozbuchnuś swóju cerkwicku Swěteje kśice, dnja 21. měrca budu ju wótswěśiś.
Komuž se to njespódoba, daś pódpišo how.
Chtož co se woglědaś te zgubjone města blisko jsy, daś glěda do wirtuelnego "Muzeja zgubjoneje domownje".
To Jezusowe słowo stoj pla ewangelista Lukasa w jogo prjatkowanju na górje, kótarež jo pla njogo wjele krotše ako pla Matthejusa.
A wón stoj pód nadpismom "Lubosć k winikam".
Južo to jo wjelike wupominanje za našu wěru: Winikow?
Mamy wšak južo nuzu pśiwześ migrantow, ako k nam pśichadaju!
Snaź nam pomaga Jan Sebastian Bach?
W jogo gódownem oratoriju, kenž smy w adwentskem casu cesćej słyšali, jo duet, w kótaremž spiwatej sopran a bas: "Kněžo, twója lutosć, twója zmilnosć troštujotej nas a wulichujotej nas."
Bach njejo jano był pśesegajucy komponist, ale jo rownocasnje był zapowědaŕ Bóžego słowa, wón jo mimo słowow z biblije pśecej sam k tomu słowa pisał ako te.
Dajmy se wót njogo groniś, co wón wó zmilnosći groni: Nejpjerwjej groni wón nam, a to groni nam teke našo grono za lěto 2021, až Bog sam jo žrědło zmilnosći, wón jo nam zmilny, jo nas wumógł.
Bog naš Kněz jo měł z nami lutosć a to jo naš trošt.
Njetrjebam se pótakem z wjelikeju procu wó to procowaś, zmilny byś, ale trjebam se jano we wěrje Bóžej mócy wótwóriś a dostanu móc, byś zmilny, a – to jo tež wažne pósołstwo: som pśez to troštowany, spokojny, měrny, wurownany w swójom charakteru.
To gójece statkowanje Bóžego słowa a našeje wěry se cesto pśewiźi.
Wjele psychiskich chórosćow njeby trjeba było, gaby luźe póbitowanje Bóžego słowa k rědowanju swójogo cełego praktiskego žywjenja wopšawźe pśiwzeli – to groni "pó Bóžej wóli žywy byś", nic někake póbóžne cynjenje!
Jan Sebastian Bach pak jo hyšći drugi wažny zwisk spóznał a tež wón jo wěrne wjasołe pósołstwo za nas, póbitowanje k pšawemu rědowanju swójogo žywjenja: Bóža zmilnosć, jogo sobulutosć z nami a z togo wuchadajuca naša zmilnosć z drugimi wulichujotej nas.
Gaž smy zmilne, smy liche!
To jo wažne dopóznaśe.
Luźe, kenž su njezmilne napśeśiwo drugim, se bóje, až toś te luźe jim něco wezmu, su w swójej bójosći cesto gramne, zawrěte, njeliche.
Źěkowne za to troštujuce a pomocne grono źomy do nowego lěta!
Faraŕka Katharina Köhlerowa rozpósćelo kuždy tyźeń wósadnik.
Ewangelske kśesćijany w Žylowje, Dešnje, Strjažowje dostanu jen ako e-mejl.
W nejaktualnejšej mejlce jo wóna pokazała na wobgranicowanja wósadnego žywjenja, dla korony a zajstojnstwowych wukazow.
Wósadna rada jo dejała to wšykno wobzamknuś, ze śěžkeje wutšoby.
To groni: W Žylowje njamógu namšu swěśiś abo se zmakaś na zgromaźinu.
W Dešnje na swój part jo slědnu njeźelu byłakrotka namša, dnja 7. februara buźo dalšna.
Bibliski tyźeń muse pśestarcyś.
Nowy termin budu zawcasa znaty daś.
Chtož co se ceły cas informěrowaś, móžo w interneśe glědaś.
Chtož bydli we wósaźe a móžo z domu wujś, móžo glědaś na informaciske tofle pśed cerkwju.
Teke tam su nowosći zgóniś.
Wušej togo pódarijo faraŕka Köhlerowa dalšnu pomoc a pódpěru, pišo we wósadnem lisće: "Jolic až trjebaśo pomoc abo cośo z někim powědaś, ga zwóńśo na mnjo."
Móžomy teke organizěrowaś pódpěru, gaž jo śěžko z nakupowanim abo telefoněrowanim.
Pómagamy teke, gaž cośo termin za šćěpjenje.
Gaž maśo wósebnu pšosbu, za kogo abo co móžomy bjatowaś, ga zatkajśo cedlik do listowego kasćika faŕskego amta.
Witane su teke ideje, kak móžomy našo wósadne žywjenje wugótowaś we tom śěžkem casu.
Teke personalnu nowosć ma faraŕka: W měrcu buźo nowy praktikant zachopiś we wósaźe.
Hyšći wón študěrujo w Rumuńskej.
Serbske wósadniki maju zasej dwójorěcny plakat ze špruchom lěta 2021. 
Anja Piniekojc jo jen zasej wugótowała.
Motiw pyšni aktualny "Nowy wósadnik".
Wósadnik a plakat stej krydnuś pla faraŕki Köhlerki w Dešnje a fararja Kśenki w Janšojcach, pla Marije Elikowskeje-Winkleroweje, kenž woglěda k wšakim luźam na jsach, pla Hartmuta Leipnera pśez mejlku abo w interneśe.
"Lutherowe lěto" smy 2017 swěśili a se myslili na Mjertyna Luthera a jogo 95 tezow.
Dalšny Lutherowy jubilej jo w januarje 2021: W januarje 1521, pśed 500 lětami, jo bamž Leo X.
wukaznjował reformatora.
Bamž jo grozył za swóje spise a ideje, 1520 jo Leo X.
grozył Luthera z listom.
Ten list jo Luther zjawnje zapalił.
Wjerchy rajcha a kejžor Korla V.
su toś kazali Luthera do Wormsa, na pśesłuchowanje .
Buźćo zmilne, ako tež waš Wóśc zmilny jo.
Grono z Lukasa 6, 36 buźo nas w lěśe 2021 pśewóźowaś: Buźćo zmilne, ako tež waš Wóśc zmilny jo.
Naša towarišnosć jo w zajźonosći žywa była z mało rezonancu.
Kuždy jo sam za se wójował, aby pó móžnosći wjele dostał, aby wšuźi prědku był a ako prědny wordował.
Jano njeźiwaś na drugich!
Ale do swěta jězdźiś, šym dalej, śim lěpjej.
Lěc změju druge dla togo mjenjej abo lěc budu generacije za nami śerpjeś – ta mysl jo wjelgin zdalona.
Ale něnto, w casu korony, su luźe zachopili pśemyslowaś.
Wjele se wó tom pišo, kak stej korona-pademija a lockdown wšuźi na swěśe něco w myslenju luźi změniłej.
Smy pak teke nazgónili, až jo groza korony teke swójo dobre měła.
Susedy su se pomogali, su se zasej znali.
Něcožkuli jo w nas mócne cuśa zbuźiło.
Co z togo pak zawóstanjo na dlejšy cas?
Glědajmy slědk na njedawne tšojenja našogo žywjenja ako ewangelske Serby.
Kótare pśedewześa smy realizowali?
Korony dla wšak se něcožkuli njejo wótměś mógało.
Ale z kreatiwitu smy wšake w nowej formje pśewjasć mógali.
W nowembru smy teke w serbskej pśiraźe EKBO krotku bilancu śěgnuli.
Na internetnem boce móžo kuždy dokradnjej wó tom cytaś.
Nowe su byli nabóžniny a namše.
Smy se starali wó nabóžniny w rozgłosu.
Tež artikle za cerkwiny bok Nowego Casnika smy pisali.
Serbski domowiniski źeń we Wórjejcach smy swěśili z namšu a Bóžym blidom.
Jatšowne spiwanje jo było pśed cerkwjami.
Teke źiśetka su dostali žognowanje.
Z promštom Janom Malinkom smy wjelgin derje gromadu źěłali.
Wón jo nas pódpěrował ze słužbami, pśi wukubłanju lektorow, konwentach serbskich fararjow.
Źěło se něnt wěcej njamóžo pókšacowaś tak ako doněnta, dokulaž jogo naslědnik Christoph Rummel ma jano hyšći 25 procentow za źěło ako serbski promšt.
Za EKBO pótakem wjele wušej njewóstanjo.
Južo w našom wobradowanju w nalěśu jo pśirada wušej promštowce a konsistoriumoju nadawk dało, dobre puśe namakaś.
Něnt drje njamamy žedne serbske promšty, za to pak su tśi woźece fararje pówołane.
Faraŕka Köhlerowa wšykno ze sakskeju krajneju cerkwju koordiněrujo a wótgłosujo.
Źěło pśirady se něnt nachyla.
Nowe wjednistwo cerkwje buźo pśez cerkwine wokrejse a źěłowe wobceŕki nowe wobsajźenje wobzamknuś.
My comy se hyšći raz w februaru zejś, a pótom naše naslědniki našo źěło dalej powjedu.
Slědk glědajuce móžomy groniś, až jo se nam wjele zglucyło, jo było wjele wšakorakich impulsow, smy namakali sobuwójowarje.
Wšake pak se zglucyło njejo.
Nic kuždu njeraźonu wěc móžomy na koronu sunuś.
Ze słowami grona za nowe lěto pak cu Was pšosyś: Buźćo zmilne.
Ewangelska wósada Luboraz a Dokumentaciske městno jemjelniskego lěgwa stej informěrowałej, až wustajeńca wordujo pśestarcona.
Śiche wótwórjenje wustajeńce buźo stakim dnja 18. apryla 2021, zeger 15:00. 
Kurator dr. Andreas Weigelt buźo pódla.
W Mósće maju śeletka wjele městna.
Śeletka kśě piś, se wogrěś – kradu narske su teke.
Distancna wucba jo wuceńska metoda našog casa.
Lažko to njejo, wósebnje za familije, ako njamaju wjele pjenjez.
Rozmjej: Aby źiśi mógali wuspěšnje źěłaś z nadawkami a wideo-wucbu, trjebaju licak.
Kuždy drje njama dosć techniskego rěda doma.
To wěźece, jo se stwóriła iniciatiwa "Hey, Alter".
Wóna eksistěrujo w 13 městach, mjazy drugimi w Chóśebuzu, Drježdźanach a Barlinju.
Iniciator iniciatiwy w Měsće, Ben Andriske, jo gronił: "Zběramy starše licaki pla pśedewześow, institucijow a priwatnych luźi, spóramy je do rěcha a dawamy je źiśam, ako njejsu nic měli, aby dostali fairnu šansu w tuchylnej situaciji."
Mamy mjaztym 190 licakow, trjebamy hyšći dalšne licaki a techniske rědy, teke pjenjezne pósćenja za našo źěło.
Socialnej źěłaśeŕce cełkowneje šule "Theodor Fontane" w Chóśebuzu.
Šula jo zachadnu srjodu dostała 15 licakow za wuknikow wót iniciatiwy.
Prězy stoj Ben Andriske, iniciator akcije.
Dnja 15. januara jo Europska komisija k wěsći dała, až njebuźo politiske pominanja wobydlaŕskeje iniciatiwy Minority SafePack ako płaśece EU-pšawo do statka stajiś.
Mjeńšynowa rada styri awtochtonych narodnych mjeńšynow a ludowych kupkow Nimskeje pomina něnto wót zwězkoweje politiki jasny signal na Europsku komisiju, až dej swój rozsud rewiděrowaś.
Mjeńšynowa rada wiźi we póstupowanju Europskeje komisije bytostne wósłabjenje, samo pódłamanje demokratiskego procesa w Europskej Uniji.
Iniciatiwa Minority SafePack jo se wuspěšnje pśizwóliła z 1123422 pódpisami z jadnasćo cłonkowych statow, dalšnu pódpěru jo dostała z rezolucijow z Nimskeje, Nižozemskeje a Hungorskeje.
W decemberje jo Europski parlament z pśesegajuceju wětšynu za wobzamknjenje głosował a jo pominała Europsku komisiju, na zakłaźe iniciatiwy Minority SafePack pšawniske akty na puś spóraś.
Až komisija to weto njejo cyniła, we tom wiźi Mjeńšynowa rada wulěkajucy deficit demokratije we EU.
Hanušcyc pjakaŕnja jo znata– kuždy pak znajo drugu!
Rozmjej: Hanuška, to jo mě pjakaŕnje we Wjerbnje, w Gołynku a w Chóśebuzu.
Ta prědna wót nich jo była ta wjerbańska, w lěśe 1904 jo Mjertyn Hanuška ju załožył.
Źiśiźiśi prědnego pjakarja stej pśewzeli pjakaŕnju w Měsće.
Hanušcyc gołynkojsku pjakaŕnju jo Michael Hanuška załožył w lěśe 1988, a pśed 20 lětami jo tam zachopił něntejšny góspodaŕ Lars Hanuška a jo se wukubłał ako pjakaŕ.
Dobra góźba za woglěd w Gołynku!
Nowy Casnik jo zachadny tyźeń dojěł do teje jsy.
Zeger šesćich jo w pjakaŕni južo było radny ruš: Pilnje su pjakli w pjaceńskej śpě, pśigótowali klěb, guski a tykańc.
Śopło jo tam było, muske su kradu źěłali.
Mjazy nimi jo był Lars Hanuška, kótaryž jo w lěśe 2015 pśewzeł tu pjakaŕnju, zgromadnje ze žeńskeju Julia.
Mjaztym źěła tam pódla góspodarja źaseś luźi.
Pśed pśedawaŕnju, kótaraž wótcynijo zeger šesćich, su luźe južo cakali na fryšne guski za fryštuku.
Dosć su na kuždy pad źěłali za wšyknych, wšak pjaku kuždy źeń na 200 pókšytow klěba, 20 sortow to jo, a 2.000 guskow, k tomu tykańce a torty.
Muku za to kupuju Hanušcyc w Drježdźanach, jaja pśidu z Dubjego.
Wólej z Raduša maju a mjod z bliskosći.
"Teke w casu korony dostanjomy dosć pśicynkow."
"Na zachopjeńku smy musali to luźam rozkłasć, až zežywidła njebudu ‚knapp‘", jo groniła Julia Hanušcyna.
"Powšyknje kupuju luźe wu nas wěcej w casu pandemije, kuždy glěda wěcej na swójo zežywjenje a strowotu."
Snaź maju luźe teke wěcej casa, aby pjakarjeju šli.
Změna jo była, až kupce kśě wěcej klěba a mjenjej tortow.
Póbitujomy teke torty za swajźby, to luźe tuchylu tak njeskažu.
Julia Hanušcyna jo teke póraźowaŕka za zežywjenje za pjakaŕstwo.
"To mógu groniś, kaki klěb se wustatkujo na wósebny part na śěło luźi."
Chtož ma pšašanja na tom pólu, móžo se rad na mnjo wobrośiś.
Wěcej wót pjakaŕnjow wu nas lazujośo na wósymem boku.
Pśedawaŕka Ines Eichhornowa z Gołynka z fryšnymi guskami.
Góspodaŕ gołynkojskeje pjakaŕnje Lars Hanuška a Matthias Měšk z Wjelceje zarězujotej pókšyty do pjacenja.
Ten caka w tejzkach na dalšne wobźěłanje.
Zachopjeńk januara jo SPIEGEL wó tom rozpšawił, až Wobswětowy zwězkowy amt w Dessau-Roßlau jo dał nadawk wuwjeźenja studije k slědam wuglowych jamow glědajucy na wódogóspodaŕstwo rowno na GmB GmbH, jadnu źowku wuglowego pśedewześa LEAG.
Zelena łužyska wótpósłańska krajnego sejma Ricarda Budkowa jo se dla tog wobrośiła na Bramborske wobswětowe ministaŕstwo.
Wobswětowy ministaŕ Axel Vogel jo jej wótegronił, až jogo ministaŕstwo  njejo było wobźělone pśi daśu teje sensibelneje studije.
Zelene maju wobmyslenja: Gaž LEAG tak ma móžnosć, sebje quasi sam pósudk pisaś, mógli kosty za saněrowanje wódogóspodaŕstwa tek na tuń płaśarja dankow hyś.
"Něnto pomaga jano hyšći transparenca", pomina Ricarda Budkowa.
Dla njedorozměśa njejsmy w zachadnem wudaśu pšawego fotografa pomjenili.
Foto za pśinosk njejo Helmut Matik wótmółował.
Wón jo nam foto pó dogronjenju z hochoskeju młoźinu dalej pósłał.
Pšawe žrědło fota jo pótakem "młoźina z Hochoze".
Sakska serbska rada jo se digitalnje zmakała.
Prědne pósejźenje Sakskeje rady za serbske nastupnosći jo 28. januara było.
Zwětšego su se cłonki rady wó aktualnych kubłańskich temach rozgranjali, tak ako wó dypkach koaliciskego dogrona Sakskeje.
Tam naspomnjona ewaluacija modela "2plus" w šulach deje skóro pśigótowaś zagronite gremije.
Pó měnjenju rady dej se wušej togo koncept WITAJ w źiśownjach dalej wuwijaś.
Pó tom su zastupniki tematizěrowali móžne pśipóznaśe serbšćiny ako druga cuza rěc we wucbje na šulach.
Planowane zmakanje z bramborskeju radu za serbske nastupnosći su wótstarcyli na nalěśe.
Tam kśě zastupniki se rozgranjaś wó nazgónjenjach z nowymi strukturami we komunalnem wobłuku, tak ako wó dalejwjeźenju wuběźowanja "Sprachenfreundliche Kommune".
Cłonki su na kóńcu witali, až dostanu Serby wótněnta kšute městno w rozgłosowej raźe MDR.
Pśiduce zmakanje rady za serbske nastupnosći jo 17. februara zasej digitalnje wiźeś.
Pśedsedaŕstwo zwězka jo se zmakało online.
Dalšny raz w digitalnej formje jo zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny gromadu stupiło.
Pśedsedaŕ Dawid Statnik jo rozsuźenje Europskeje komisije tematizerował, kótaraž njejo zwólna mjeńšynowu iniciatiwu Minority SafePack wěcej pódpěraś.
Statnik jo se za to wugronił, se za dalšne póstupowanje Serbow zgłosyś ze wšakimi partnarjami w Nimskej a w Europje.
Južo raz wótstarcone głowne pósejźenje Domowiny jo něnto datěrowane na 12. junij togo lěta.
Běrow Domowiny dej pytaś za wótpowědujucymi rumnosćami, kótarež zmóžniju, fleksibelnje pśewjasć zmakanje, źiwajucy na staw pandemije.
Jadnaŕ Domowiny Marko Kowar jo gronił, až buźo wót prědnego februara městno za młoźinske źěło w Domowinje zasej wobsajźone.
Nowa kolegowka Virgina Hanuzowa jo wótněnta za to zagronita we wokrejsoma Budyšyn a Zgórjelc.
Na zakłaźe pódpěry Załožby za serbski lud, co kšywowy zwězk mimo togo wupisaś nowe městno referenta za kubłanje a młoźinu.
Pśez to dej se zmócnjaś jogo kubłańskopolitiske źěło.
Pśedsedaŕ Statnik jo se pó tom wšym wósobinam a politiskim partnarjam wuźěkował, kótarež su zmóžnili nowe cłonkojstwo Serbow w rozgłosowej raźe MDR.
Domowina dej póstajiś nowego zastupnika za toś ten gremium a napomina wšych interesentow se skóro pśizjawiś.
Drugi źěk jo wón Rěcnemu centrumoju Witaj wugronił, kenž jo w slědnem casu wjelgin wuspěšnje statkował.
Dawid Statnik a cłonki pśedsedaŕstwa su teke reagěrowali na koncept statnego dogrona, kótaryž jo Serbski Sejm pśigótował.
Pó źělach njewěcowne jadnanje Sejma su kritizěrowali, pak teke pokazali na zwólnosć Domowiny, zjawnje diskutěrowaś wó idejach togo wótmyslonego ludowego zastupnistwa Serbow.
Chóśebuski wušy šołta Holger Kelch jo se pśed krotkem zmakał ze zastupnikami Domowinskeje župy Dolna Łužyca, serbskeje załožby a dolnoserbskich institucijow na rozgrono, a to, se wě, w digitalnej formje.
Wó tom jo nas informěrował na pósejźenju měsćańskego parlamenta slědny tyźeń srjodu w Měsćańskej hali.
W srjejźišću rozgrona jo sobu stojało to pśedewześe, załožyś w měsće samem na jadnej zakładnej šuli serbsku WITAJ-wucbu.
Pśedwiźone jo za to šula na Hallenskej droze we srjejźi města.
Na zakładnej šuli w Žylowje ga se źowća a gólcy južo žedne lěta pó WITAJ serbsku rěc intensiwnje a wuspěšnje wuknu!
Dalej su se byli wobźělniki togo rozgrona, ako se kužde lěto pśewjeźo, wobjadne, až by dejali w chóśebuskem zwěrjetnem parku teke dalej pśewjasć wósebne wjeźenje w dolnoserbskej rěcy.
Take jo se łoni prědny raz wótměło a wubuźiło wjeliki zajm.
Serbski skótny gójc dr. Ulli Wünsch jo woglědarjow na serbski wjadł pó zwěrjetnem parku.
Teke w januarje jo zajm na digitalnem serbskem bliźe dalej njepódušony.
Dogromady jadnasćo luźi jo se dnja 24. januara na njom wobźěliło, mjazy drugim z Górneje a Dolneje Łužyce, ale teke z Pólskeje, Bayerskeje a Pósarskeje.
Tema jo była zymski sport.
Organizatorka Franciska Albertowa jo wulicowała wó swójej zagórjetosći za pógibowanje w zymskej krajinje, pak na sněgakach, pak na šuflitach.
Dalšne nazgónjenja su pśidali mjazy drugim Roland Marti a Norbert Eckstein.
Ale jo se teke kritiski wó negatiwnych wustatkowanjach zymskego sporta w wjelikich sněgakowańskich stronach diskutěrowało.
Teke w februarje dej se digitalne serbske blido zmakaś, wó tom su wobźělniki spódobnego wjacora wobjadne byli.
Zajmna tema za pśiducy termin jo se teke južo namakała.
Dnja 7. februar pśedstajijo nam Lucian Kaulfürst swójo źěło ako motiwator za serbsku rěc a kulturu w ewangelskich stronach Górneje Łužyce.
Rumuński ministaŕ za strowosć Vlad Voiculescu jo zachadnu srjodu pśipowěźeł, kšuśej kontrolěrowaś centrumy za šćěpjenje.
Zawina za to jo licba wót wěcej ako 1.300 luźi, kótarež su se docasa šćěpiś dali.
Wušej togo jo wón zwěsćił, až su změstymi wósebne šćěpjeńske centrumy załožyli za wósebny personal a cłonki zastojnstwow.
Wón a ministaŕski prezident Florin Cîțu stej to ako "absolutnje sromotne" pomjeniłej: seniory, rizikowe pacienty a bźezdomne drje by dejali byś w prědnem rěźe.
Wjednikam centrow, kótarež su priwilegěrowanych šćěpiś dali, jo ministaŕ Voiculescu grozył z disciplinarnymi jadnanjami a sankcionami.
Pśi góźbje 27. januara, kenž jo oficialny źeń wopomnjeśa na wopory nacionalsocializma, stej grodkojska šołtowka Christine Herntierowa a Andreas Bränzel, pśedsedaŕ zgromaźiny měsćańskich wótpósłańcow, wěnca połožyłej.
Pśi wopomnišću za wopory fašizma na Georgowej górje a pśi wopomnjeńskem kamjenju Gosda na gólnem kjarchobje.
Město jo musało daś zjawne zarědowanje wupadnuś, ale wobydlarje Grodka su mógali woglědaś se městna indiwiduelnje.
Něgajšny zwězkowy prezident Roman Herzog jo ten źeń 1996 za wopomnjeśe póstajił.
Wóny se maka z datumom wulichowanja koncentraciskego lěgwa Auschwitz pśez Cerwjenu armeju.
Spomnjeśe w Grodku.
Steffen Tušling, faraŕ za studentsku gmejnu chóśebuskeje uniwersity, jo dopomnjeł mjazynarodnych studentow na źeń wopomnjeśa holocausta.
Na youtubowem kanalu ewangelskeje studentskeje gmejny Bramborskeje a Barlinja jo wón krotki wideo wózjawił, aby dopomnjeł teke wukrajnych studentow na wopory nacizma.
Wideo jo wón nagrał na žydojskem kjarchobje w Barlinju-Weißensee, źož wjele žydojskich woporow zakopanych jo.
Titel engelskorěcnego wideo jo źěl citata z biblije "Och gaby ja wódy dosć měł we mójej głowje, a mójej wócy łdzowej žrědli byłej, aby ja noc a źeń mógał wopłakaś tych zabitych mójogo ludu!"
Wón filmujo kamjenje na rowach prědnych Žydow, kótarež su nacionalsocialisty w koncentraciskich lěgwach zamordowali.
Steffen Tušling wuzwignjo teke rolu kśesćijańskego antisemitizma ze srjejźowěka, kenž jo zakład za antisemitizm nacijow był.
Wón komentěrujo: "My kśesćijany musymy wuznaś, až jo to teke źěl swójeje historije, což jo se tencas stało."
Na kóńcu hyšći groni: "Rasizm a gramota stej hyšći žywej."
Gronimy ,ně‘ k tomu!
Tak ako kužde lěto jo se 27. januara w Měsće spomnjeło na wopory holocausta, to groni žydojske a druge luźe, kótarež su nacionalsocialisty pśeslědowali, katowali a mordowali.
Wulichowanje koncentraciskego lěgwa Auschwitz se lětni na tom dnju k 76. razoju.
Pandemije dla njejsu Chóśebuzarje mógali se zmakaś w měsćańskej synagoze kaž howacej, ale za to su měli wšake internetowe formaty ako alternatiwu.
Jadna z tych jo wideo, kenž jo chóśebuska lěwicaŕska partaja gromaźe z towaristwom žandojskeje knigłownje pśigótowała.
Wót zeger 15:00 stej jen projicěrowałej na sćěnu noweje synagogi w grodkojskej droze.
Krotki film jo jadnab 20 minutow dłujki a stoj pód citatom "Nic njesłuša k zachadnosći."
"Wšo jo pśitomnosć a móžo zasej wordowaś pśichod" Fritza Bauera.
Wón jo był znaty jurist, kenž jo 1963 pśistarkał Auschwitzowy proces we Frankobroźe nad Mohanom.
We wideo pśedstajaju Elke Drekowa, Sonja Newiakowa a Sigrid Mertineitowa stawizny chóśebuskeje žydojskeje gmejny.
Wóni cytaju z wšakich regionalnohistoriskich tekstow, mjaztym až muzicěrujotej Julie Szelinskojc a Ilya Dikariev.
Link k wideo na youtube jo pśistupny na internetowych bokach łužyskeje Lěwicy, wót spěchowańskego towaristwa a wót towaristwa žandojskeje knigłownje.
Sportowanišća w "Stadionje milinarjow" we Běłej Wóźe deje se hyšći lětosa saněrowaś, pśetwariś a pó kwaliśe pólěpšyś.
To jo měsćańska rada srjodu tyźeń k wěsći dała.
Z wětšynu jo wobzamknuła pśepowdaśe planowańskich źěłow za wugbaśowe faze tśi do pěś za saněrowanje a pśetwaŕ sportowych zapołožkow.
To wopśimjejo planowanje pśedłogi, woblicenje kostow, planowanje pśizwólenja a planowanje wuwjeźenja.
Pó wupisanju jo dostała firma z Niskeje ten nadawk, což wucynja kostow wokoło 29.000 euro.
"Gropne wótgłosowanje jo wótbyte."
"Něnto se planowanje dalej wótgłosujo", jo rozkładł wjednik twaŕskego amta Thomas Böse pó pósejźenju rady.
Cełkowne kosty wucyniju něźi 500.000 euro.
Późěl města na nich jo 50. 000 euro.
90 procentow cełkownych kostow – to jo wokoło 450.000 euro – pśiźo ako spěchowanje z programa Zwězka a Krajow "Stadtumbau, Programmteil Aufwertung".
Město Běła Wóda jo zapódała w januarje 2020 wótpowědnu pšosbu wó spěcho wanje za wobłuk "Nutśikowne město".
W oktoberje jo město dostało pśigrono za pódpěru.
"70 procentow marodnych trawersow w stadionje se wótryjo, zbytk wóstanjo", jo gronił Thomas Böse.
Tartanowa běgowa cera wokoło błomjenišća dej se bytostnje pómjeńšyś.
Doněnta ma šesć cerow.
Pó wugronje Bösega njebuźo to pśichodnje wěcej notne.
Wót towaristwowego doma w stadionje – ten dom zwětšego wužywa Turnowańske a sportowe zjadnośeństwo milinaŕnja Hamor – dej nastaś pśistup mimo barierow k sportowanišćam.
Wóstaś deje volleyballowe pólo, błomjenišćo za kopańcowe grajnišćo a wobłuk za dalokoskok.
"Dogromady dojśpijomy z teju napšawu lažčejše wobgóspodarjenje, wótpóranje barierow pśed sportowanišćami a jasne pómjeńšenje běgoweje cery", zespomina wjednik twaŕskego amta.
Hyšći lětosa dej ta napšawa byś dopołnjona.
Měsćańska rada města Běła Wóda jo srjodu tyźeń teke zwurazniła we wotumje wó zasaźe wótglěd, až lodowa arena pó móžnosći w ranem lěśu zasej se wužywa.
Tam jo se wobzamknuło docasne pśigótowanje loda z póstajenim, až z togo rezultěrujuce wěcejkosty se pśez nabranki wurownaju.
Dokóńcne wobzamknjenje nastupajucy dokradny cas dej měsćańska rada kóńc měrca w pśiducem pósejźenju póstajiś.
"Smy dla pandemije wjele casa za dorost zgubili."
To jo eksistencielne za nas.
Tak jo pokazał Bernard Stefan, pśedsedaŕ towaristwa Lodowy sport Běła Wóda.
Łužyske młode liški na wjeliku licbu wupadnjonych treningowych casow a wuglědańskich kursow.
Te deje se pó móžnosći nachwataś.
W pismje towaristwa Lodowy sport Běła Wóda.
jo to grono wó tom, až cotej Nimski zwězk za lodowy hokej a Sakski zwězk za běganje pó wóźe graśa sezony 2021/2022 dnja 31. julija 2021 zachopiś.
"Smy se wopšašali pla wšych lichocasnych towaristwow a potencielnych wužywarjow lodoweje hale."
Su byli pozitiwne wótegrona.
"Glědajucy na mójo taksěrowanje jo to wjele wěcej wužywarjow, ako jo se spócetnje pśedwiźeło", jo pódšmarnuł Milton Tauche, wjednik lodoweje areny.
Towaristwo Lodowy sport Běła Wóda jo mimo togo pśipowěźeło, až buźo se wobźěliś na wěcejkostach wobgóspodarjenja lodoweje areny.
Wó pódpěru dorostowego sporta su teke pšosyli Lichotny stat Sakska, zwězki a sponsorow.
"Docasne pśigótowanje loda njesmějo zawinowaś deficit w měsćańskem etaśe‘", póstaja pśedłoga k wobzamknjenju wót slědneje srjody, a pśidawa: "Ma se wugóspodariś wurownanje wót wudaśow a nabrankow, spěchowanjow a sponsoringa, wacej musy se cas lěśojskego loda wótpowěźeś."
Měsćański raźc Andreas Friebel jo w pósejźenju pózbuźił, až gótujo se wobzamknjenje wó zasaźe.
Wósebna měsćańska rada dej pózdźej dokradne wopśimjeśa a drobnosći wobzamknuś.
Pón, jo wón wuzwignuł, budu fakty a licby wěcej jasne ako něnto.
"Až do 15. maja trajo sezona profijow, pón slědujotej dwa tyźenja, w kótarymaž se lod wóttajujo."
"Pón slěduju styri tyźenje wótwardowanja a zasej 14 dnjow za pśigótowanje loda", jo rozkładł wušy šołta Běłeje Wóźe Torsten Pötzsch.
Měsćański raźc Andreas Kaulfuß jo naraźił, k wurownanju wěcejkostow te kompletne lětne spěchowańske srědki LEAG na město Běła Wóda wužywaś.
Za profesionelne mustwo "Łužyske liški" by mógła běžeca sezona južo dnja 11. apryla skóńcyś.
To by se stało we tom paźe, až mustwo njewugba skok do rundy "Play offs".
Spócetnje planowany start pśigótowanja loda jo był 23. awgusta 2021. 
Wótpowědnje nalicenja startowych terminow a alternatiwow se wušykuju wšakorake kosty za kuždy źeń.
Pśi wótwórjenju dnja 1. junija 2021 by to było za 83 dnjow wokoło 178.000 euro wudaśow a 132.000 euro nabrankow.
Z togo by wujšeł minus wót něźi 46.000 euro.
Pśi wótwórjenju dnja 1. julija 2021 by to było wokoło 113.000 euro wudaśow a 83.000 euro nabrankow.
Z tym wóstanjo minus wót wokoło 30.000 euro.
Zasej hynac by to było pśi wótwórjenju dnja 17. julija 2021.  
Pón by dało 79.000 euro wudaśow a 59.000 euro nabrankow, ze cogož by slědował deficit wót něźi 20.000 euro.
Pó wobšyrnej diskusiji su měsćańske raźce pśigłosowali póžedanjeju měsćańskego raźca Andreasa Friebela, až dej se gótowaś wobzamknjenje wó zasaźe.
Hyšći njejo wěste, chto dej te dodatne kosty pśiwześ a kak.
K to mu dajo wšakorake pśistupy.
Měsćańska rada musy w pśiducem pósejźenju kóńc měrca k rozsudoju pśiś.
We jsy na pódpołnocnej kšomje Chóśebuza su južo źaseś lět dłujko kónje a ponyje srjejźišćo rejtaŕnje.
Atmosfera na modernem a ekologiski wobgóspodarjonem dwórje jo pśijazna.
Na zachopjeńku su jano styri ponyje a małe kónje měli, ale zajm susedojc źiśi jo wobsejźarjow k tomu motiwěrował, na jich gruntach mału rejtowańsku šulu załožyś.
Kónje a ponyje su žywe we wótwórjonych groźkach a w nowej, kónjam wjelgin wótpowědujucej HIT-aktiw-groźi.
W njej mógu se zwěrjeta hyšći wěcej pógibowaś.
Mimo pensionskich kónjow słušaju ponyje k rejtaŕni, kótarež su za rejtowańsku wucbu myslone.
Źiśi wót šestego lěta mógu zwucowaś na rejtowanišću, ale casy źo teke do brjoga Sprjewje abo do žylojskeje góle.
"Njejo naš zaměr samych turněrskich rejtarjow wukubłaś."
Comy pósrědniś źiśam wjasele z kónimi wobchadaś, tak ako funděrowanu wědu za pśiměrjony wobchad ze zwěrjetami.
Cele pśipódla rosćo pla źiśi to kśěśe, se wence pógibowaś.
"Wušej togo budu ,kšute do wjedra‘, dokulaž rejtowanje a wobstaranje kónjow jo sport za kužde wjedro", wulicujo wucabnica za rejtowanje.
Wetom až jo wětšy źěl wuknjecych źiśi, su teke južo někotare dorosćone pśišli do "Südhof", aby dopomnjeśe zasej wóžywjowali abo sebje dopołnili stare cowanje.
Jadnučke wuměnjenje jo, až dorosćone zajmce směju nanejwušej 80 kilogramow śěžke byś.
Rozmjej: Za rejtowańsku wucbu su jano małe kónje k dostaśu.
Młodše źiśi mógu zachopiś na jědernych a pśijaznych šetlandowych ponyjach, kótarež su jano meter wusoke.
Za starše maju pódla drugich rasow wósebnu rědkosć: bosniski górski kóń.
Ten rod ma charakter, jo pśijazny, wjelgin jěderny a stakim idealny za rejtowańsku šulu.
Bóžko jo ta družyna wobgrozona.
Na rejtaŕni kśě pitśku k tomu pśinosowaś wuchowaś tu kónjecu družynu a pówušyś znatosć togo zwěrjeśa.
Za wše, kótarež njamógu dorejtowaś, maju teke druge póbitowanje, ako na pśikład wósebne kurse a rejtowańske ferije.
Tam mógu źiśi dožywiś ceły wótběg dnja na rejtaŕni a mimo togo dajo kóńce tyźenja za "snuchotanje".
"My se naźejamy, až móžomy teke lětosa něco póbitowaś a buźomy pśiměriś program płaśecym póstajenjam."
"Wšykne aktualne informacije wózjawijomy na kuždy pad na našej webstronje", zwěsćiju wobsejźarje rejtaŕnje How w Depsku jo rejtowanišćo.
Dłujkolětny organizatoriski šef rejtaŕskego towaristwa Žylow.
Dieter Pumpa hyšći glěda tužnje slědk do łońskego lěta.
Na jaden part, dokulaž z jogo dłujko planowanego 80. narodnego dnja, kenž jo kśěł swěśiś krotko do gód z wjele zwěrnymi partnarjami ze swěta kónjecego sporta, njejo nic wordowało.
Wěcej pak jogo góri, až jubilejny turněr k swětkam jo wupadnuł, až wšyknym rejtarjam jo musał wótpowěźeś.
Južo jěsnje jo było mjazynarodne klasowe pólo do listow startarjow zapisane – tak jo dejało 50. jubilejny turněr top-tšojenje wordowaś.
Chtož Pumpu znajo, ten wě, až wóny senior njeznajo měr a nigdy njerezigněrujo.
Tak jo wón dawno zachopił z pśigótowanjami za program wót 21. do 23. maja 2021. 
Z naźeju, až jubilejny turněr k swětkam smějo byś, wón groni: "To by wažne było pśedewšym dla togo, až smy wót rejtaŕskego zjadnośeństwa dostali pšosbu, až my na našom turněrje pśewjeźomy kwalifikaciju za skokanje wó swětowy cup w januarje 2022 w Lipsku."
Tu cesć, se wě, by wjelgin raźi pśiwzeli!
Njeglědajucy na to, co korona-napołožki k tomu casoju budu pominaś, planujo se dodatnje jadnodnjowny turněr w awgusće.
Wón dej se zarědowaś pśedewšym we zajmje žylojskich młoźinskich rejtarjow, aby mógał se "elewy" we tom sporśe skóńcnje raz we praksy wuběgowanja wuproběrowaś.
Richard Bígl jo pisał wó serbskej gramatice.
W čechojskej rěcy spisane knigły Richarda Bígla zaběraju se z historiskim wuwiśim serbskeju rěcowu.
Absolwent praskeje sorabistiki jo w knigłach nawězał na swóju disertaciju wó deklinaciji substantiwow w spisach Hawštyna Swětlika a wopisujo wuwiśe deklinacije substantiwow, adjektiwow, pronomenow a numeralow we wobyma serbskima rěcoma.
Knigły jo nakładnistwo praskeje uniwersity Karolinum 2013 wudało.
W źewjeś kapitlach jo pśedstajone rěcne wuwiśe, wětšy źěl publikacije zabjerjo analyza substantiwow a adjektiwow.
Te su rozrědowane do někotarych kapitlow, což wólažcyjo orientaciju w knigłach.
Wjeliku kopicu pśikładow jo awtor gromadu znosył ze starych serbskich žrědłow, ze spisow awtorow ako Moller, Ticin, Frencl abo Matej.
Glědało pak jo se teke na wopisowanja serbskeju rěcowu we wšakich staršych a nowšych serbskich gramatikach a na žywe a wótemrěte dialektalne formy.
Kompaktne rozkładowanje wudopołnjuju pśeglědne tabele, w kótarychž se pśirownuju formy w prasłowjańskej, praserbskej a źinsajšnej dolno- a górnoserbskej rěcy.
Na tu wašnju jo na prědne póglědnjenje wiźeś, kak su se wšake formy wuwijali.
Pó wopśimjeśu a teke českeje rěcy dla namakaju knigły w Serbach lazowarje pśedewšym mjaz luźimi z facha, mjazy sorabistami a slawistami.
Za nje budu wšake rěcne pśikłady z pólskeje abo čechojskeje rěcy wósebnje zajmne, kótarež zasajźiju wopisowanje serbskego rěcnego wuwiśa do šyršego konteksta.
Snaź namakajo młogi študańc abo študańcka w knigłach ideje abo pomoc pśi pisanju seminarnego abo skóńcnego źěła.
Nowy "Česko-Lužický Věstník", medium "Towaristwa pśijaśelow Serbow", jo slědny tyźeń wujšeł.
To aktualne wudaśe kombiněrujo w šyrokem spektrumje teksty łońskego nowembera a decembera.
Na prědnem boce jo pśedstajenje górnoserbskego basnikarja Jurija Łušćanskego cytaś.
Na slědujucych bokach se pókšacujo stawizniski pśinosk Ladislava Futtery, kenž wobjadna česko-serbske zwiski na kóńcu Drugeje swětoweje wójny.
We wuměłstwowej rubrice pśedstajijo Radek Čermak wustajeńcu Maje Nageloweje w Liberecach a ako literarnu pśiłogu jo P.
Lipič tekst Boženy Němcoweje do górnoserbskeje rěcy pśestajił.
Wósebnje gnujucej stej boka z pósmjertnyma wopomnjeśoma Lukáša Novosada a Juliane Kaulfürstoweje na Dietera Redda.
Krotki doglěd do studentiskego žywjenja w Lipsku póbitujo Martin Boukal.
Wón a Anna Kopová stej rowno stipendiata w lipšćańskem instituśe za sorabistiku.
Chtož se za źěło towaristwa "Společnost přátel Lužice" interesěrujo, móžo wěcej cytaś.
Kradu njemarkowana w Serbach jo wóstała nejnowša w 2019 wudana serbska publikacija něgajšnego šefredaktora Rozhlada, rěcywědnika a sobuźěłaśerja Serbskego instituta dr. Richarda Bígla, kótaraž jo na dalej póranje studijow z lěta 2013. 
Českorěcna rěcywědna publikacija k diachroniskej słowotwóŕbje jo wujšła w nakładnistwje praskeje Karloweje uniwersity.
Systematika knigłow se zepěra na górnoserbski pśeglěd "Tworjenje słowow w hornjoserbšćinje" w Lětopisu 2A a na pśeglěd dolnoserbskeje słowotwóŕby w Starosćinej wucbnicy.
Na něźi 155 bokach pśedstaja Richard Bígl systematiku wuwijanja słowotwóŕby górno- a dolnoserbskeje rěcy.
Knigły se wobrośuju historiji wuwijanja tempusow a tempusowych kóńcowkow, wšakich werbalnych kategorijow, a teke na wóznamach tempusowych formow.
Wón pśedstaja tabulki ze wšakimi pšawidłownymi a njepšawidłownymi werbami we wšyknych tempusach z prasłowjańskeje rěcy až do górno- a dolnoserbskeje rěcy.
Wušej togo pósćijo wótrězki wšakim słowotwóŕbnym adjektiwowym a substantiwowym modelam w górno- a dolnoserbskej rěcy a njezabydnjo pśi tom je pśirownaś z modelami w drugich słowjańskich rěcach.
To zgónijo cytaŕ, аž prefiks jo měł a ma wjele wóznamow.
Na pśikład móžo wóznam prefiksa byś adjektiwowy a móžo pómjeńšowaś abo změrnjeś kakosć w adjektiwje pśed kótarymž stoj: na pśikład pómódry "někak módry" napśeśiwo zakładnemu adjektiwoju módry.
Systematika knigłow zapśěgnjo póchad słowow a jich jadnotow a tuchylnu górno- a dolnoserbsku formu.
Awtor se zepěra na knigły "Dolnoserbská mluvnice" Pětra Janaša.
Awtor jo se, to se wě na wuběrk słowotwóŕbnych mustrow wobgranicowaś musał.
W pśiducej publikaciji by se dejał wuběrk pśedstajonych mustrow rozšyriś.
Na rozdźěl wót synchroniskeje słowotwóŕby, kenž jo zwětšego źěl mjeńšych linguistiskich rozestajanjow, globalna diachroniska słowotwóŕba serbskeju rěcowu njejo była doněnta tema rěcywědnych publikacijow.
Konsekwentna systematika knigłow dowólijo pśiducym linguistam lažko z njeje wědu póceraś.
Publikacija móžo se teke pśi wutwórjenju nowych słowow zapśěgnuś.
Doněntejšna sorabistiska rěcywěda koncentrěrujo se na dialektologiju, morfologiju, frazeologiju a fonetiku.
Wósebnje w paźe dolnoserbšćiny dajo źěle rěcy, kótarež su zanjechane.
By derje było, gaby słowotwóŕba, ale teke dalšne mjenjej wopisane discipliny ako syntaksa byli źěl śěžyšćow slawistiki abo sorabistiki.
Z teju publikaciju se wupołnijo źěra w serbskej słowotwóŕbje, kótaraž jo doněnta wobstojała.
Wótkul serbske słowo "šuflity" pśiźo, groni Muka: Jo z nimskego a pśiźo wót słowa za te kašćikojte starkate sańki.
How pódla na ryzbje Fr.
Kitlarja "Smykanje w Błotach" wót 1960 jo to nejlěpjej wiźeś.
"Zelezka" su teke šuflity, jano pomjenjowane pó tom wažnjejšem źělu, tej zelezowej šynje, na kótarejž se sunjo, se smyka.
Pjerwjej až su šuflity znali, su w tudejšych stronach měli bryzgawy.
Pódašwja jo wobbita z gózdźikami, aby se mógali wěsće a šykowano pó loźe suwaś a gibaś.
Jaden lynaŕski, kněz nad Lubnjowom, jo je dejał prědk tśimi stolěśami njasć z Dańskeje do Błotow.
Skerjej su byli pó połnocnej Europje tek hynźi znate.
Su-lic se něga w starem casu błośańske źowća a gólcy pó loźe smykali, su stojali na takich šuflitach abo zelezkach.
Srjejźi maju dłujke a śěžke zelezo, su prězy do połkólasa górjej zgibnjone, a pó bokoma jo tłuste drjewo.
Nogoma pśiwězuju se z kšutymi rjemjenikami, aby teke na glozonkach kšuśe sejźeli.
Až do źinsajšnego njejsu jano muzealny eksponat.
Jaden lubowaŕ je hyšći źěła.
K wózenju sena, drjewa, wšakeg rěda a kašća na zakopowanišćo pśez lod wobuju se šuflity.
Źiśi nawuknu šuflitowanje z wjelikim wjaselim.
Ze šykom lětaju pón pó tšugach, groblach a gatach.
Jo-li pak słaba zyma, woblewaju bórkojske žedne łuki blisko jsy, aby se pśi załamowanju dłymjej njezacrěli a se zalewali.
Pśidu jano až do kólen mokše domoj, ale su žywe.
Něto lěbda zamarznjo, toś wise šuflity na najśpje abo w brožni.
Kśěch raz we prozninach pśez błota do Ljubnowa šuflitowaś.
Mama wótraźowašo, teke susedka, z Bórkow roźona, ta měnjašo, tam byli njezmarznujuce městka, młogi jo tam zacrěł; pśiraźi mě pak starše rozglědniwe źowćo, kenž za někotre w kroše by mě rad pśewóźiło, Ja pósłuchach, se myslach pak, to źowćo mě njedogónijo.
Kak se mólach.
Ja njamóžach tu cerwjenu kóšulu jano tak lětajucu we powětšu dogóniś, tak až maruška na mnjo cakaś dejašo.
Pósromany gronjach: Žednje njewěźech, až błośańske źowća na zelezkach tak lasnje lětaś mógu.
Jo, to běchu Borkwy młodego casa!
Lěc jo była ta how pódla we zymskem woblacenju prědk teje ławki stojeca, slědk glědajuca maruška pódobna tej, ako jo na wjerbańskego gólca Mata cakała?
Až z korona-casa njejo, to wěmy.
Pśi tom modelu stej zelezowa źělba ze šynu a crjej we jadnom: za źiśi ako škórnicki, tym wjelikim te škórnje.
Z nimi šuflitujo se južo w staršem casu – a wóni pórucyju se źinsa we prospektach a kupnicach na pśedań.
Te su nejgódnjejšy model za sportowe a rědnosmykanje.
Su šuflitowaŕkow a šuflitowarjow njasli k medaljam, w zachadnem stolěśu z wjelikoma wjeraškoma: Sonja Henie, norwegska wuměłca, dobydnjo mjazy 1927 a 1936 tśi raze olympiske graśa, jo šesć raz europska a źaseś raz swětowa mejstaŕka.
Pótom slědujo błyšćata Hollywood-kariera z rewijemi a filmami.
Wóna stupi ako prědna z krotkeju kóšulu a běłymi šuflitami na lod.
Katarina Witt daśi how stoj za wše te pśed njeju a pó njej za dwa lětźasetka nejwušego niwowa rědnošuflitowanja z ddr-skeje sportoweje šule.
Nejžwěcej pak rozbytšnijo našo woko póglědnjenje na idylku z Błotow, ako how tu pódłujku pjerowu kreslanku Fryca Latka.
Jo to pśeliš rědna a žywa zymska scena.
W januarje jo zasej raz cuś, až se pódlejšuju dny.
Lod a mroz stej hyšći wiźeś, ale nalěśe se pómałem bližy.
K zachopjeńkoju togo pśeměnjenja słuša teke nałog ptaškoweje swajźby.
Źowća a gólcy WITAJ-źiśownje "Mato Rizo" w Žylowje su ju swěśili 21. januara w rědnych kostimach.
Wron Karl jo južo łoni pšosył wó ruku swójeje sroki Helene.
Póbratš Theodor jo pśepšosył młode gósći ptaškowego swajźbaŕstwa, ako teke pódružce Lina a Pia.
Wence su se zmakali ptašacki pón wokoło ptaškaŕnje, aby chopili swěśiś.
Pó graśu a pód rozpokazanim mudreje sowy Pius su źiśi futrowali ptaškow.
Ze zernkami a semjenjami gjartnaŕki Florentine su mócnje pomagali tym zwěrjetkam.
Wjelika pśechwatanka jo pó tom woglěd janšojskego boga była.
"Aktualneje situacije" dla, njejo mógał ten bog pśiś w decembrje, ale w nowem lěśe jo se jomu raźiło.
Wón jo pśišeł, aby žognował a wobdarjował ptaš-kow, źiśi, to cełe swajźbaŕstwo a teke njewjesćinski pórik.
Z tym stej sroka a wron se zwěrowałej a hyšći swěśiłej rozwjaselony źeń.
Janšojski bog na woglěd, aby žognował pórik.
Ako w drugich źiśownjach regiona swěśe teke w strjažojskej źiśowni "Styri lětne casy" ptaškowu swajźbu.
Howacej su wótkubłaŕki a wjednica Ramona Lugerowa lětosa wjelike zarědowanje pśemjeńšyli.
"Nejpjerwjej smy kśěli 27. januara swěśiś, ale pó rozgronach z wótkubłaŕkami smy se za wšake dny rozsuźili", groni team źiśownje k Casnikoju.
Za pśigótowanje su źiśi w swójich kupkach baslili knigły ptaškoweje swajźby z magacina "Lutki", pótakem su je wumólowali, wurězowali a złožowali.
Pó tom su na zakłaźe wobrazow knigły pśedstajili, což jo wjelikne dožywjenje było.
Pśi góźbje swajźbow, kótarež kužda kupka sama za sebje wugótujo, pjaku wótkubłaŕki sroki ze źiśami.
"Bóžko njesmějomy korony dla spiwaś w kupkach, ale za to zagrawamy muziku za swajźbaŕstwo."
Ptaški mógu pón doprědka stupiś, gaž su w spiwje na rěźe.
"Rejowaś teke njejo nam dowólony pód napšawami, buźomy pak na kuždy pad futrowaś ptaški", groni wjednica Ramona Lugerowa.
Ptaškowa swajźba źiśi z kupki "Wjelki" w źiśowni.
Ptaškowu swajźbu njeswěśe jano we Łužycy, ale teke pla pódzajtšnych a pódpołdnjowych Słowjanow.
W Rusojskej, Ukrainje, Makedońskej a Bulgaŕskej jo ten swěźeń teke znaty ako spomnjeński źeń na styrźasća martrarjow ze Sebasty.
Zajmne jo, až recept za sroki a jich forma cesto stej samskej.
To jo droždźejowe śěsto.
Na Balkanje pjaku kólaskaty kołac město ptaška.
Luźe wěrje, až wón pśinjaso gluku.
Rozdźěl jo datum.
W Rusojskej swěśe na rownosć dnja a nocy 22. měrca, pó juliańskem kalenderje jo to 9. měrc.
Wuznam jo kóńc zymjego kaž pla Serbow.
Dawne Słowjany su wěrili, až na tom dnju ptaški se wrośiju ze śopłych krajow.
Ortodoksne kśesćijany se južo spóśe we tom casu pśed jatšami, togodla śěsto jo spótne.
Ludowe mě swěźenja jo soroki abo žaworonki.
Słowo "soroka" wušej wuznama "sroka" teke klincy pódobnje kaž licbnik "styrźasća", a pótakem zwisujo ze styrźasćimi martrarjami.
Słowjańske sroki.
Ja som kśěła sroki jěsć!
Togodla som sroki wupjakła.
Som to sama cyniła?
Ně, njejsom!
Som pjakła z Annu.
Anna póchada z Górneje Łužycy.
Źinsa wóna bydli pśi Rynje.
To jo daloko pšec.
Kak smej weto gromaźe pjakłej? 
To źo lažko pśez internet.
Anna jo pjakła we swójej kuchni.
Ja som pjakła we swójej kuchni.
Pśez licak jo kužda wiźeła, co ta druga cyni.
Powědałej smej teke.
Wušej togo trjebaśo rozynki abo gózdźiki za woki srokow.
Za gałuzu trjebaśo někaki wóšćěp.
Ten wóšćěp, to móžo teke spło rosmarije byś.
To symbolizěrujo gałuzku, z kótarejuž sroka twari gnězdo.
Anna jo groniła: "To musy byś."
To smy doma pśecej tak cynili!
Glědajśo na wobraze, glědajśo pód wobrazam.
Tam som napisała, kak směj cyniłej.
Woptajśo sami!
Tłocćo dołk do muki.
Zaměšajśo w dołku cukor, mloko a droždźeje.
Gótowe su!
Chtož wužywa gózdźiki ako woka, daś je něnto zatyka.
Dajśo se słoźeś!
Śěsto jo se dogibało?
Toś zesukajśo "jěšnicku" ze śěsta.
Zatkajśo prězy gałuzu do "šnapaca".
Slězy nastanjo wogonk, jen dejśo zarězaś.
To trjebaśo: muku, cukor, butru, twarog, droždźeje, mloko a sol.
Wót 8. februara budu te korigěrowane knigły "Mój swět we wobrazach" w Ludowem nakładnistwje Domowina na pśedań.
Skazaś mógu se knigły pak teke w kuždej knigłaŕni.
Knigły funkcioněruju z BOOKii-pisakom, ako dej se ku knigłam kupiś.
Dla togo, až knigły su se pśed gódami wobšyrnje pśedstajili w Nowem Casniku numer 51, pśiźo how jan krotke zespominanje: Ze źiśimi Antonom, Fridu a Timom se wupóraju młode cytarje na bogaśe ilustrěrowanych bokach na drogowanje pó swójom swěśe.
Temy su wusko na žywjeński wobswět źiśi wusměrjone.
Mimo zwuconego wužywanja ako wobrazowy słownik mógu se knigły teke ze słuchopisakom BOOKii wužywaś.
Gaž góle dotyknjo z n im wobraz, zaznějo pšawe pomjenjenje ilustrěrowanego słowa tak ako pśidatna sada.
We wjelikich wobrazach nanejdu wužywarje na wubranych městnach pśidatnje małe dialogi, zuki a spiwy.
Wobrazowy słownik se góźi za pśedšulske a šulske źiśi ako teke za rěc wuknjecych a rozšyrja tak jich słowoskład a wědu pó rozwjaselecej wašni.
Hyšći pomocliwy pokaz: B00kii-pisak jo za kompjuter ako jaden usb-stik a dej se ako taki pó lodowanju wótzjawiś.
Pisak dej se teke direktnje pśi kompjuterje lodowaś a nic pśez někaki kabel.
SŠT ako kubłańske towaristwo jo mjazy drugim nosaŕ serbskich a Witaj-źiśownjow, fachowy partnaŕ za wšykne kubłańske nastupnosći Serbow w Bramborskej a Sakskej a cłonk źěłowych kupkow a politiskich gremijow we wobyma zwězkowyma krajoma.
Městno ma se pó móžnosći k 01. 04. 2021 wobsajźiś.
Zajmce mógu swóje nadrobne procowanje až do 21. 02. 2021 zapódaś.
Procowanjeju ma se pśipołožyś dopołne pśedstajenje wósobinskego a pówołańskego žywjenja.
Wjele sněga, pón hyšći wjele słyńcowego swětła: To wobej jo kóńc januara pla nas gromadu pśišło a jo pśirodu rědnje pśeguslowało, z takim myrkotanim a błyskotanim kaž z pšaweje zymskeje bajki.
Teke bórkojska Wilišća jo na takej wašnje we cele wósebnem zymskem gusle dožywiś była.
Mjaztym jo běła kšasota chopiła taś.
Zwězkowe ministaŕstwo za wobswět, šćit pśirody a nuklearnu wěstosć tuchylu wuźěła Narodnu wódowu strategiju za Nimsku.
Tak kśě se namakaś rozwězanja za wjelerake wupominanja, pśed kótarymiž stoj wódogóspodaŕstwo w Nimskej.
Pśi tom jich teke zajmujo, kak wobydlarje a wobydlaŕki Nimskeje se pśedstajiju naš pśichodny wobchad z wódu, rowno w naglěźe slědow změny klimy, glědajucy na zawěsćenje wódowych ressourcach.
Młoge, kenž su se pśipadnje wuzwólili, su w slědnych dnjach post z Barlinja dostali.
Zwězkowa ministaŕka za wobswět Svenja Šulcowa jich pšosy na narodny wobydlaŕski dialog wó wóźe.
Jadna taka wirtuelna wobydlaŕska źěłaŕnja se teke w Chóśebuzu, ze źiwanim na tudske lokalne problemy z wódu, zarědujo.
Te źěłaŕnje we centralnych městach fokusowych regionow se zachopiju kóńc februara.
Paralelnje k tomu se wótmějo źěłaŕnja za młoźinu, aby se teke perspektiwa pśiducych generacijow do diskusijow zapśimjeła.
Wšykne druge wobydlaŕki a wobydlarje Nimskeje mógu južo wót kóńca februara až do srjody, 10. februara , swóje ideje k pśichodoju wódy na za cełu Nimsku myslonu online-platformu wót BMU zdźěliś.
Te pózdźejše wobydlaŕske źěłaŕnje deje se z how nazběranymi idejami dokradnjej zaběraś.
Chóśebuski wušy šołta Holger Kelch wuraznje wita to póbitowanje: "Wobźělenje na wobydlaŕskem dialogu wó wóźe jo se wě dobrowólne."
Ale mě by wjelgin wjaseliło, gaž telik Chóśebuzaŕkow a Chóśebuzarjow ako móžno to póbitowanje sobudiskutěrowanja pśiwzejo.
Tak mógu teke głose z Chóśebuza k zwězkopolitiskej debaśe pśinosowaś.
Wuslědki wobydlaŕskich źěłaŕnjow se pósrědniju politice ako konkretne pórucenja za Narodnu wódowu strategiju.
Prědne zakłady za tu strategiju jo fachowa zjawnosć we lětach 2018 do 2020 wuźěłała.
Teke woglěd Rogeńskego parka jo kóńc januara zmóžnił zanurjenje do wósebnego zymskego bajkowego swěta.
Na fośe jo wiźeś Chóśebuski toruž na zachoźe parka.
1848/49 jo se wón we klasicistiskem stilu natwarił.
Lětosa buźo krajinowy park w Rogeńcu 175 lět stary.
A pśed 150 lětami jo jogo stwóriśel wjerch Pückler wumrěł.
Dnja 4. februara jo źeń jogo zamrěśa – załožba Pücklera buźo k tej góźbje na jogo spominaś.
Miethojc pjakaŕnja producěrujo w Bórkowach.
We tej jsy jo filiala, dalšnej stej w Měsće a Picnju.
Ta slědna jo we Wilhelm-Külzowej droze 1, w centrumje města.
Wobsejźaŕ Stefan Mieth jo w aktualnem casu dosć spokojom: "Pjenjeze, kótarež zasłužymy, su hyšći konstantne."
Až turisty feluju, to nas pak dopórujo.
Pśedewześe librujo až do Lubnjowa a teke za wětšych kupcow, na pśikład do milinaŕnje w Janšojcach.
We wokognuśu producěruju mjenjej, pandemije dla.
"Njesmějomy spušćiś naźeju, ale pómałem buźo śěžko."
Musymy na to glědaś, až móžomy nadalej sobuźěłaśerjow zapłaśeś.
Mimo togo muse kupowarje kupiś móc, dokulaž něźi raz ma kuždy žariś.
Pjakaŕnja "Vila Raduš" jo južo w sedymem lěśe.
Katrin Küsterowa naźeja se na trajucy wuspěch za lěto 2021. 
Wobsejźaŕka pjakaŕnje "Vila Raduš" w starej pjaceńskej śpě jo Katrin Küsterowa.
"Ja som spokojom, až mógu w tom casu korony hyšći źěłaś", groni wóna.
Małe módre twarjenje pjakaŕnje stoj w Radušańskej dwórnišćowej droze.
Loda wobstoj južo šesć lět, ale wósebnje łoni jo wjelgin wuspěšne lěto było, samo w pandemiji.
"Jo se wupłaśiło wuźaržaś, dokulaž prědne lěta ako pśedewześaŕka njejsu pśecej lažke byli."
Katrin Küsterowa něnto pśecej zasej zawupytajo, až jo swója pjakaŕnja južo wěcej znata.
"Luźe su źěkowne za dobry serwis a gósći mě teke dalej pórucaju."
Pjakaŕka Küsterowa póbitujo wjele regionalnych produktow, ale zwětšego tykańc a kafej.
Wóna ma w loźe sobuźěłaśeŕku a pyta lětosa hyšći za dalšneju.
Glědajucy na pandemiju groni wóna: "Źěłamy rowno z wobgranicowanymi źěłowymi a wótwórjeńskimi casami a cesto na zakłaźe wugótowanych terminow."
Wšo jo pitśku napinajuce a pómałe.
Pó słowach wobsejźaŕki jo pjacywo pśecej pšašane, ale póbitowanje felujo.
Wóna by se wjaseliła, gaby w měrcu a aprylu se ceła situacija zasej normalizěrowała.
"Smy zymski cas derje pśemósćili, ale musy teke dalej hyś."
W normalnem paźe zachopijo regularne źěło zasej w měrcu, ale lětosa njejo to hyšći jasne.
Kake pśedewześe móžo se ga dowóliś, se zbyś na nabranki w nalěśu abo w lěśu?
Pjakaŕka Küsterowa ma mjeńšy ale kšuty późěl kupcow, kenž wobstoj z domorodnych.
Wětšyna gósćow su dowolarje a turisty, ako z bliskosći tak teke z Chóśebuza.
"Wjele njetudejšych kupcow se pšawidłownje wrośa" měni wóna.
Radušańska pjakaŕnja w sněgu.
How póbitujo Katrin Küsterowa teke druge produkty z regiona.
Wót lěta 2015 wobgóspodarijo wukubłana blidaŕka a póraźowaŕka za pjenjeze.
Katrin Küsterowa historisku pjakaŕnju w Radušu.
Wót lěta 2015 wobgóspodarijo wukubłana blidaŕka a póraźowaŕka za pjenjeze Katrin Küsterowa historisku pjakaŕnju w Radušu.
Klěb pśez internet skazaś?
To źo!
Hoffmanojc pjakaŕnja jo starodawna "institucija" we jsy, někak w lěśe 1885 jo Karl Zimmer ju załožył.
Mjaztym jo jogo pótomnik Sven Hoffmann ten "górjański pjakaŕ".
W loźe pśedawa Bianca Mušyna, dalšna sobuźěłaśeŕka jo ducy z awtom a pśedawa klěb, guski a tykańc w serbskich jsach.
Hoffmann pjaco někak 120 pókšytow klěba wob źeń, a źaseś sortow guskow.
Muka pśiźo z Bórkow, kwas sam pśigótujo.
Klěb, to luźe kupuju raźi, guski how šmokuju a tykańc jo teke na pśedań.
Wósebnosć jo, až Hoffmann pjaco twarožkowy tykańc, samo gaž njejo kuždy źeń.
W loźe kryduju luźe wušej togo "Nowy Casnik".
Dalšne casniki njepśedawaju how wěcej.
A kak bula?
Nojo, groni Hoffmann.
Starše luźe pśidu raźi how nakupowat abo pśichwataju pjakarjowemu awtoju.
Jich pak njebuźo wěcej, a młodše luźe njecakaju doma, aby wiźeli, gdyž pjakaŕ jědźi mimo.
Hoffmann jo pak kreatiwny był, aby dalšne cilowe kupki dojśpił: Pla njogo móžośo wót lěta 2014 skazaś klěb, guski a druge wěce w interneśe.
To pśiźo pón z postom.
Wšykno, což interesantne jo ku tej pjakaŕni, namakajośo w interneśe, teke gdy ten pjakaŕ buźo we kuždej jsy.
Bianca Mušyna pśedawa klěb a guski na Górach, južo wjele lět.
Pjakaŕka Klammerowa se stara wó torty a tradicije.
W maju 2004 jo Marion Klammerowa, pjakaŕska mejstaŕka, wótwóriła swójsku pjakaŕsku śpu we jsy.
Ta śpa jo 25 kwadratnych mejtari wjelika, a jo w pódlańskej wjažy dwóra starjejšych na Wejsnej droze 7. 
"Waša party-pjakaŕnja" jo mě Klammerowego pśedewześa.
Wóna pśigótujo torty, ako luźe skažu, cełych 50 sobotu a njeźelu dostanu kupce pla njeje guski, klěb a tykańc.
Kupce su pśichwatali we wjelikej licbje, pó wěstem casu njejo Klammerojc śpa wěcej wjelika dosć była.
Na 25 kwadratnych mejtarjach drje njamóžoš wšykno wupjac, což luźe kśě.
Togodla jo Marion Klammerowa 2014 nowu pjaceńsku śpu natwariła srjejź jsy, tu staru "źěłaŕnju" jo zapśěgnuła.
Wjele luźi pla njeje skažo a co wěcy kupiś, weto jo ta pjaceńska mejstaŕka až do źinsajšnego "solo-samostatna".
Jano kóńc tyźenja pomagaju jej pśedawaŕce.
Wjas Terpje słuša źinsa městoju Grodk a jo źěl serbskego bydleńskego ruma Łužyce.
Dokulaž Marion Klammerowa jo roźona Terpjańska, ma radny wliw k tomu serbskemu.
Wóna jo pódla, gaž žeńske campruju, to jo w Terpjem kužde druge lěto tak.
Pó tradiciji campruju w Terpjem w jadnom lěśe muske, w drugem lěśe žeńske.
"To jo wu nas pśecej tak było", se groni.
Serbski akcent se teke pokažo w jeje pjaceńskem a konditorskem źěle.
Pśi góźbje ptaškoweje swajźby jo wóna pjakła sroki.
Gaž camperaki pśidu, ga worduju how "wobstarane" z pjacenjami.
K jatšam su jatšowne gnězdka na pśedań, z plackowego śěsta a druge wěcy.
Teke pla klěba jo wjele regionalnego pódla, na pśikład klěb z lanowym wólejom.
Gaž we jsy jo "Swěźen kisałego kała", ga pjaco Marion Klammerowa baguette z kisałym kałom.
Dalšne wósebnosći pśigótujo pśi kokośe a kulkowem swěźenju.
Teke pedagogiske póbitowanja su terpjańskej pjakaŕce wažne.
Do gód pśidu k njej źowća a gólce ze źiśownjow wokolnosći a wuknu něco wót rucnikaŕstwa, a pśipóznaju wjasołosć na swójskej kreatiwnosći.
Wšake póbitowanja tuchylu njejsu móžne, lěc camprowanje abo druge zmakanja.
Weto jo dosć źěła za Marion Klammerowu: na pśikład skažu luźe torty za burstak, teke ze serbskimi motiwami.
Howacej jo ako wšuźi: Pjakaŕka se naźeja na lěpše case.
Lěto 1848 jo pśinjasło do nimskich krajow njeměr a zběgi.
Burja a bergarstwo su pógromaźe chopili zgłosom pominaś reformy w feudalnych nimskich statach, w kótarychž jo se zwětšego kněžył hyšći srjejźowěkowy awtokratiski pórěd.
W tom wichorojtem casu, kótaryž jo zajšeł do historije pód mjenim "nimska rewolucija", jo bergarsko-demokratiske gibanje teke w našych stronach zatśěsło słupy, na kótarež jo se zepěrała konserwatiwna Pšuska, wóścojska dolnołužyskich Serbow.
Pšuska narodna zgromaźina doprědkarskich mócow jo pominała mjazy drugim liberalnu wustawu, parlament z wótpósłańcami, ako su se dejali wuzwólowaś wót luda, lichotu buram, wótpóranje casnikarskeje censury a docełego wěcej demokratije a pśikrotcenje kralojskeje mócy.
W měrcu togo lěta jo rewolucija se wuderiła w Barlinju.
Na drogach města jo běžała kšej: Rewolucionarje su z bronjami wójowali pśeśiwo kralojskim wójakam.
Teke w Mužakowje, Grodku, Picnju a hynźi su byli demonstracije a njeměry, a w Chóśebuzu jo magistrat zawołał k pomocy wójnstwo, aby rewolucionarne gibanje pórazyło.
Pód śišćom zběga jo pšuski kral Fryco Wylem IV. se cuł nuźony, někotare pominanja zběgowarjow dopołniś, a jo zlubił dalšne doprědkarske a demokratiske reformy.
Swóje zlubjenja pak njejo žednje doźaržał, a ako njeměr jo zasej wuśichnuł, jo wón skóro doprědkarske procowanja demokratow z pomocu wójakow rozbił.
To njejo pśipad, až rowno srjejź togo casa jo se naroźiło prědne łopjeno w dolnoserbskej rěcy: 5. julija 1848 jo se wuśišćało prědne wudaśe tyźenika Bramborski Serbski Casnik.
Iniciator togo pśedewześa jo był Chóśebuski krajny raźc, nimski kněžk we Wjerbnje.
Co jo jogo k tomu statkoju pógnuło?
Njewěmy kradu, kake wósobinske nastajenje wón jo měł napśeśiwo serbskej rěcy.
Wón wšak jo ako zastupnik warsty zemjanow a pśiwisnik pšuskego stata měł pśedewšym tšach pśed tym, až rewolucionarne, demokratiske ideje mógu se mjazy burami rozšyriś a jich pśeśiwo kněžkam naštyriś.
Z łopjenom w rěcy tudejšnych wejsanari jo kśěł nejskerjej bursku ludnosć serbskeje Dolneje Łužyce pśed idejami "doprědkarskich" socialdemokratow šćitaś a ju wukšuśiś w kralozwěrnem konserwatizmje.
Nimskim kněžkam njejo było śěžko zwěstkarjow mjazy Serbami namakaś.
Fararje – pódla wucabnikow ta jadna wukubłana warsta serbskeje ludnosći – su rowno tak ako kněžki rewoluciju a liberalne změny wótpokazowali a su měnili, až socialdemokratiske gibanje, kótarež se njezepěra na bibliju a Bóžy pórěd, wobgrozujo fromnosć a pócnosć luda.
Stakim su to byli rowno serbske fararje, kenž su ideju Wjerbańskego kněžka z połneju wutšobu pódpěrali – z jich krejza toś su wujšli prědne redaktory Casnika.
Wjerbański kněžk jo za swóju iniciatiwu dostał pódpěru wót pšuskego ministarstwa za nutśikowne nastupnosći.
Konserwatiwnym kněžarjam ga jo se taka iniciatiwa wjelgin pśigóźeła.
Bury njejsu dejali na žeden part se natyknuś wót doprědkarskich idejow, a wšen zběžkarski duch jo se dejał južo w zachopjeńku zadušyś.
Pisane słowo w serbskej rěcy jo se za zdaśim kněžkow góźeło nejlěpjej za to, aby ludnosć wót rewolucije wótźaržowali a pśeśiwo demokratiskemu gibanju "agitěrowali".
Za zagronitego redaktora Bramborskego Serbskego Casnika su pówołali fararja Mata Nowku z Módłeje.
Śišć a pśedawanje serbskego casnika jo měła na starosći firma za śišć knigłow a litografiju Tornow w Chóśebuzu.
Redaktor Mato Nowka jo dostawał pódpěru krajnego raźca a lětny pjenježny pśipłaśonk pšuskego stata.
Žurnalizm Bramborskego Serbskego Casnika jo se wuznamjenił pśez to, až artikele a pśinoski su za wětšy źěl wopśimjeli moralizěrujuce elementy.
Jogo pśeliš "prjatkarska" natura jo se pokazowała we tom, až informaciske žurnalistiske formy a formy, źož se jawi subjektiwne měnjenje awtora, njejsu byli kšuśe źělone, ale su byli njerozdźělnje ze sobu změšane a spleśone.
Jasna fromno-konserwatiwno-kralozwěrna politiska linija jo wótbłyšćowała nastajenje duchownych a kněžarstwa.
Serbske łopjeno jo se měšało kradu do wjelikeje nimskeje politiki a jo pśi tom wustupowało pśecej pó boce krala a pśeśiwo demokratam.
Bramborski Serbski Casnik wuznawa se tak: "Ja mam mojogo krala lubo ako mojogo nana".
A redaktor wužywa swóju awtoritu a prjatkujo lazowarjam: "Togodla ja jo njewěrim, a wy jo teke njedejśo wěriś, což młoge luźe gronje, až te Barlinarje su togo krala twingowali, až jo jadnu nowu ordnungu tomu landoju daś musał."
Naš kral njedajo se twingowaś.
W nowemberskem wudaśu pišo se: "Napominam was rědnje, aby wy njepušćili wot togo, což pšawo jo, njefolgowali niźi tym, kotarež ze šednosću kśěli was wotwjasć na njepšawe drogi, na take drogi, kotare su pśeśiwo božej pśikazni!"
Z kim cośo stojaś?
Z tym kralom, wašym wot Boga wustawjonym knězom, abo z tymi, kotarež jomu njejsu posłušne?
Wostańśo ako dobre źiśi, wěrne tomu wěrnemu voteroju našogo woścojskego landu až do wašogo końca, njezabyńśo žednje to słowo togo swětego posła: Boj se Boga, cesć togo krala.
Narodnje zmyslone krejze Serbow w Górnej Łužycy su byli bejnje njespokojom z wopśimjeśim togo jadnogo dolnoserbskego casnika.
Michał Hórnik jo tśiźasća lět pózdźej pisał.
Ale ten casnik jo kśěł wěcej pśeśiwo nimskim demokratam statkowaś nježli za serbstwo.
Togodla jo w lěśe 1852 dla małeje licby wóteběrarjow na poł lěta pśestał se śišćaś.
Teke pód redaktorstwom fararja Kita Panka njejo se we tej nastupnosći wjele změniło.
Casnik jo wóstał wjelgin konserwatiwny, kralozwěrny a póbóžny a jo se wugranjał pśeśiwo wšym změnam statnego pórěda.
W tom casu su kulturne abo rěcne problemy Dolnych Serbow se jawili w Casniku rědko a jano pśipódla.
Pó lěśe 1850 su redaktoroju pomogali někotare wucabniki, fararje a studenty, ale teke jich pódpěra njejo była pśemócna.
Casnik jo měł wót wšogo zachopjeńka śěžkosći, aby sebje materielnu bazu zawěsćił, dokulaž žednje njejo měł wjele wóteběrarjow.
Mato Nowka a Kito Pank stej cesćej skjaržyłej, až to wóteběranje jo słabe a až wóteběrarje njekśě z casom płaśiś.
Wobej stej teke grozyłej, až pśestanjotej casnik wudawaś, dokulaž jano pjenjeze ze swójeje móšynki pśipłaśujotej.
Wobej prědnej redaktora stej zachopnu politisku liniju Casnika zwěrnje doźaržałej až do slědnego wudaśa w lěśe 1863, ako jo Kito Pank pśepódał zagronitosć za wudawanje kantoroju a wucabnikoju Kitoju Šwjeli , w pśezjadnosći z knězom.
Kito Šwjela jo pótom 51 lět cesnoamtski na Casniku źěłał, głownje jo jen sam pisał a se starał wó śišć a rozšyrjenje.
Za jogo cas jo serbski casnik nosył wšake mjenja: do lěta 1880Bramborski Serski Casnik, do lěta 1885 Bramborske Nowiny a wót togo casa do lěta 1915Bramborski Casnik.
Mato Kosyk jo basnikaŕ a klasikaŕ dolnoserbskeje literatury, wót 1880 do 1883 soburedaktor Bramborskich Nowin.
Teke pód redaktorstwom Kita Šwjele jo casnik wóstał kralozwěrny.
W lětach 1881–1885 stej Šwjeli pomogałej wustojnej soburedaktora: wucabnik Hendrich Jordan a basnikaŕ Mato Kosyk.
Jima mamy se wuźěkowaś, až w tom casu jo rozrosła licba powěsćow ze serbskich jsow, teke licba artikelow wó cełej Łužycy a wó Górnych Serbach.
Ale wósebnje su literarne pśinoski byli nowe wobogaśenje za toś ten politiski tyźenik.
Pó źělach jo je pisał Mato Kosyk sam, ale śišćali su se teke pśełožki górnoserbskich basnjow Handrija Zejlera a małe wulicowańka z wusokim wuměłskim niwowom ako "Popcula" rusojskego spisowaśela Turgenjewa.
Redaktor Kito Šwjela jo namakał za swój casnik nowego śišćarja – Wencela we Wórjejcach.
Ten jo dał casnikoju spódobnjejše, modernjejše wuglědanje, lěpšu papjeru, nowše pismiki.
Redaktor jo pśeměnił głowu casnika a jo jen pomjenił Bramborski Casnik.
Wušej titelowego napisma jo wón sajźił wjelikego pšuskego hodlarja, kótaryž jo tam pótom cełe lětźasetki wóstał.
Kito Šwjela jo ako redaktor wóstał konserwatiwny – tak ako jogo pśedchadniki – a jo aktiwnje pódpěrał politiku pšuskego krala, kanclarja Bismarcka a konserwatiwnych pšuskich kněžkow.
Do politiki jo se zaměšał na pśikład w lěśe 1881 w casu wuzwólowanja, a jo nagranjał lazowarje we Chóśebusko-Grodkojskem wuzwólowańskem wokrejsu, aby głosowali za zastupnika konserwatiwnych.
Ako su socialdemokraty we wokrejsu weto dobyli, jo Kito Šwjela pśełapjony pisał: "A chtož za Hirschbergarja jo zgłosował, ten podpěra te doprědkarje, žyźi a socialdemokraty."
Doprědkarje, žyźi a socialdemokraty coju wotporaś kśesćijańsku wěru, kśesćijańsku šulu, kśesćijańske kněstwo My konservativske pak, kenž smy našej patriotiskej barwje z Božeju pomocu wěrne wostali, njebźomy se daś wotšašyś, ale buźomy dalej wojowaś z Bogom za krala=kejžora a woścojsku zemju!
To pomogaj Bog!
Górnoserbske casniki su wótwoborowali nadpady dalšnych nimskich casnikow.
Dolnoserbski casnik jo jano w snadnej měrje pódpěrał.
Ako prědne jo Šwjela wuznał za trěbne, až musy se rozkłasć słowo "panslawizm", a až jogo casnik se wótrjaknjo toś tomu wjelikorusojskemu imperialistiskemu gibanjeju.
Zrownju jo wón zlubił: "My serbski lud smy za narodom teke Słowjany, ale wot takich bratšow, kenž na našog cesćoneg a lubeg kejžora a na naš woścojski land z wojnu du, njocomy nic wěźeś."
My comy měś měr!
Bog kśěł nas pśed wojnu zwarnowaś, a dej-li byś, ga našomu kejžoru to dobyśe daś!
Ceły originalny pśinosk móžośo pśelazowaś how. 
Dolnoserbski casnik jo se wobijał direktneje kritiki wušyny, a jo-lic južo politiske wobstojnosći kritizěrował, ga jo se cesto pówołał na druge žrědła, na pśikład na Pratyju, a jo wóspjetował jeje pominanja.
W toś tych lětach su se wózjawili we wótstawkach mysli k narodnemu połoženju serbskeje ludnosći.
Ale byli su teke wuwześa, na pśikład ako lazowarski list wóznamjenjony tekst z lěta 1882: "My njocomy groniś, až dej se nejžpjerwjej serbski seminar za hucabnikow załožyś a až akle potom, gaž mamy dobre hucabniki, comy glědaś, lěc njeby možno było tek serbski prjatkarski seminar załožyś."
Ně, hoboje ma se staś, a hoboje nět, gaž dej Serbam byś pomožone.
Ceły originalny pśinosk móžośo pśelazowaś how.
Wšykne tśo doněntejšne redaktory su zawěsće spóznali špatne połoženje serbskego luda.
Ale dla togo až su byli konserwatiwne a z casnikom ceło wót wušnosći wótwisne, su zastupowali weto zjawnu pšusku politiku, kótaruž su pśedstajali a wopisowali ako serbojstwu pśijaznu.
Weto dej se jim ako dobry statk pśipisaś, až su pla lazowarstwa buźili narodne wědobnje a gjardosć na serbski narod, serbsku rěc a nałogi.
Wušej togo su wóni ze swójim pisanim pśipomogli k wuwiśu dolnoserbskeje pisneje rěcy, k jeje wobogaśenju a pózwignjenju na wušy niwow.
Wósebnje Kito Šwjela ma how wjelike zasłužby.
Bogumił Šwjela jo wudawał Bramborski Casnik wót lěta 1916 do 1918 a wót 1921 do 1922 Serbski Casnik.
Prědne znamjenja se bližeceje změny su se pokazali w casu młodoserbskego gibanja.
Jogo myslarje njejsu byli z casnikom spokojom.
Tak jo zwěsćił w lěśe 1890 Matej Bogumił Broniš w lisće na młodego Bogumiła Šwjelu, až pšuskej wušynje powdany casnik njamóžo žywjeńsku wólu serbskego luda zbuźiś.
Teke Bogumił Šwjela jo se pódobnje myslił, a ako jo 13. januar 1916 jogo prědne wudaśe Casnika w Budyšyńskej Smolerjec śišćarni wujšło, jo wón z głowy casnika nejpjerwjej pšuskego hodlarja wugnał.
Casnik jo se pód redaktorstwom Bogumiła Šwjele zasej tšochu zwignuł.
Młodoserbski redaktor jo nejpjerwjej se za to starał, aby dolnoserbski tyźenik w lětach prědneje swětoweje wójny njezajšeł.
W lětoma wójny 1917 a 1918 jo casnik njepšawidłownje wuchadał, ale pótom jo była góspodarska nuza tak wjelika, až casnik jo pśestał wuchadaś.
Numer 6/1918 jo był ten slědny.
Zasej jo to był Bogumił Šwjela, ako jo wzeł tu wěc do ruki a jo pó tśilětnej pśestawce 6. januara 1921 za Serby w Dolnej Łužycy pśigótował tyźenik pód mjenim Serbski Casnik.
Zachopjeńk jo był pómałkny a śěžki: Až do 2. awgusta pśiducnego lěta jo se jano šesć numerow wuśišćało.
Nowu kwalitu jo Casnik dobył akle w lěśe 1923, ako jo w redakciji chopiła źěłaś Mina Witkojc.
Pózdźej wóna spomina: "We lěśe 1923 bu mě pisanje Serbskego Casnika dowěrjone."
"To njejo lažke źěło za žeńskecu głowu, ak njej na žednej hušej šuli k tomu wótštapana".
K tomu wóna dodajo, až redaktorstwo jo teke togodla za nju z wjelikeju procu zwězane, dokulž jo to "něco kradu nowego, až se žeńska na take źěło dajo, a to žeńska z chudeje swójźby, njeznatego mjenja, mimo kuždego takego pórucenja".
Witkojc pak jo se górjeła za swój nowy žywjeński nadawk a jo zwurazniła to tak: "Ale ja som kśěła našej serbskej maminej rěcy a našomu Serbstwu słužyś a z tym tek duchnemu žywjenju mjazy nami."   
Srjejź maja 1923 jo se wótśišćał jeje prědny publicistiski pśinosk.
Dwě lěśe pózdźej wobznanijo jeje pśedchadnik, až Serbski Casnik wuchada něnto "pisany a wugótowany wót pilneje a wustojneje dolnoserbskeje patriotki kněžny Miny Witkojc z nakładom Smolerjec knigłarni pórědnje kuždy tyźeń."
Witcyc Mina – 1922 hyšći serbska analfabetka, kótaraž jo w młodych lětach wu bogatych bergarjow słužyła a w fabrikach śěžko z ruku źěłała – jo se za krotki cas pla Arnošta Muki w Budyšynje wuzamóžniła tak, až jo mógła wót lěta 1923 casnik wudawaś.
Na wěstych pólach jo pśetrjefiła samo druge, górnoserbske casniki.
Jeje casnik jo był napśeśiwo wobstojnosćam, w kótarychž jo był serbski lud žywy, wjelgin kritiski a wjelebocny.
W serbskej ludnosći jo sebje namakała pomogarje a cesnoamtske sobuźěłaśerje, a dopisowarjow jo dobyła teliko ako žeden dolnoserbski casnik njejo hyšći žednje měł.
Pó cełej serbskej Dolnej Łužycy jo jězdźiła a wabiła abonenty.
Wrota byśow su se jej wótcynjali, ale teke zacynjali.
Towzynt raz su jej gronili "jo" k skazanju Casnika, a licba stawnych abonentow jo rozrosła na 1.
200, což jo był njewšedny statk redaktorki w historiji serbskego casnikarstwa.
We tom casu jo wudawała teke wobrazowu pśiłogu k Casnikoju.
Ale razka źaseś lět njejo mógła na toś tom měsće źěłaś.
Jeje kritiske pisanje, kšute serbske wědobnje a narodna linija Casnika njejsu se pjenjezedawarjam w casu nastawajucego fašizma spódobali.
W lěśe 1931 jo se pówołał ako głowny zagronity redaktorFryco Rocha, 68lětny wucabnik a basnikaŕ, ako ma wjelike zasłužby pśi wuwiśu dolnoserbskego pismojstwa.
Minje Witkojc jo zwóstała jano jeje pśiłoga.
Fryco Rocha jo Casnik redigěrował až do lěta 1933.
W tom casu jo serbske łopjeno se kradu chyliło na nowy, "bruny bok".
Južo zasej jo serbski casnik musał se pódwóliś nowym mócnarjam a nimskej wušynje, wót kótarejež pśichylnosći jo był mimo wopśestaśa wótwisny.
Jano tak jo mógł docełego w nacionalsocialistiskej Nimskej wobstaś.
To pódwólenje jo tenraz wóznamjeniło dopołne "glajchšaltowanje" a wuznaśe redakcije k nacionalsocialistiskej ideologiji, a to w serbskej rěcy.
W lěśe 1933 su se chopili śišćaś mjazy drugim artikele, kótarež su wuchwalowali nowu móc, Adolfa Hitlera, partaju NSDAP a slědkoju – za tym, ako su nacije wšu móc w staśe na se stergnuli – teke restriktiwnu politiku nowego stata pśeśiwo politiskim mjeńšynam a Žydam.
Redaktor Fryco Rocha jo wopytał swóju spšawnu lubosć k serbstwu zjadnośiś z nimskim nacionalsocializmom.
Na zachopjeńku, na prědne póglědnjenje, njejo to była žedna napśeśiwnosć.
Pśeto nacionalsocialistiski režim jo měł zaprědka druge starosći ako zjawne wustupowanje pśeśiwo serbstwoju.
Na šybały part su nacije samo konserwatiwnu serbsku ludnosć wopytali zakólebaś a zawjasć a su se wudawali ako pśijaśele a spěchowarje "błośańskego ludstwa".
Na wjelikem Błośańskem domowniskem swěźenju 25. junija 1933 w Bórkowach su wusoke zastojniki chwalili "Błośanarje", jich "błośańske" ludstwo, nałogi, drastwy a rěc a su se tam wobźělili na serbskej namšy, ako jo była ta docełego prědna serbska namša w Bórkowach pó lětźasetkach.
Z tym pózdatnje proserbskim kursom jo nimska nacionalsocialistiska wušyna konserwatiwnego Fryca Rochu zawjadła a wobšuźiła: Wón jo wšykne nagrona wótśišćał w casniku a z wjelikim juskanim a zapalonosću jo ten swěźeń chwalił ako proserbski.
Za wšym zdaśim jo wón spšawnje do togo wěrił, až nimski nacionalsocializm co serbstwo zeźaržaś a dalej wutwariś.
Pó wónem Bórkojskem domowniskem swěźenju jo Rocha wěrił, až ma nowe argumenty za zeźaržanje serbskeje rěcy a kultury.
Winikam serbstwa jo woborał citěrujucy wugrona Kubego a Hitlera.
Serbske pócynki jo wuchwalował ako nawłos take, ako nowa wušyna jo pominała wót luda: Lubosć a zwěrnosć wóścojskej, pódwólnosć wušynje a zwěrnosć starym nałogam a rěcy.
Bórkojski domowiny swěźeń dejašo Błośańskego ludu swěźeń byś, dejašo lubosć k domacnej wósebnosći mócowaś, kótaraž jano wótnožka jo wót togo wjelikego boma nimskego ludstwa.
Pśeto nimski lud a serbski lud słušatej gromadu, twardo zwězanej pśez kšawne zwězby, góleśi teje sameje wóścojskeje, kótaruž gromaźe hutwariłej stej.
Serbski lud njejo žedna "mjeńšota" we nimskem ludu, žeden cuznik, wjele wěcej z nim k jadnosći gromadu zrosćony.
We Błośańskich žyłach běžy serbska a nimska kšej.
Chtož nas Błośanarjow wót nimskego ludu rozdźěliś kśěł, musał nas rozrubaś.
Fryco Rocha, slědne wudaśe Serbskego Casnika 28/1933 Ale razka wóna njepśikrotcona loyalnosć napśeśiwo Hitlerowemu kněžarstwoju njejo Casnik z nuze wumóžyła.
W slědnem wudaśu z 29. julija 1933 móžomy lazowaś Fryca Rochy górke słowa mimo kuždego optimizma: "Naš luby Serbski Casnik jo humrěł."
"Dla pjenjezneje njamócy".
Typiske jo, až w tom samem slědnem wudaśu ten samy redaktor štyri pśeśiwo Žydam a ze spokojnosću informěrujo lazowarje, až wšykne partaje su se rozpušćili a jano hyšći NSDAP eksistěrujo.
Mimo wósebnych historiskich slěźenjow njedajo se groniś, wót źo jo se brał jogo angažement na dobro nacionalsocializma.
Jo wón kśěł na ten part dobyś pśichylnosć wušyny za Casnik, ako jo ceły cas był we wjelikej góspodarskej nuzy?
Jo to był jano tšach pśed zakazom a wótpóranim serbskego łopjena?
Fakt jo, až Casnik jo z wjelikeju pósłušnosću, pódwólnosću a zagórjonosću propagěrował ideje nacionalsocializma, togo "nowego ducha", ako jo dejał Nimsku pśenowiś.
W tom gibanju jo Rocha wiźeł pśirodnego zwěstkarja serbskeje konserwatiwneje a póbóžneje burskeje ludnosći we wójowanju pśeśiwo boganjebójaznemu komunizmoju a socializmoju.
W jogo wócyma jo Bog z nastaśim nacionalsocializma skóńcnje dobył nad mócami carta.
Stakim jo Serbski Casnik docakał swój napšawdu tužny kóńc a to ned dwójaki – wón njejo był jano góspodarski dopórany, ale teke moraliski: Serbske łopjeno jo wumrěło ako tšubawa noweje "bruneje" ideologije a politiki.
Njeglědajucy na pósłušnosć a nacionalsocialistiski duch serbskego łopjena njejo ta wuchwalona nowa wušyna se gibała, aby Casnikoju pódpěru dała.
Casnik jo na 16 lět zajšeł.
Nacionalsocializm jo nastał a jo se wopokazał ako wótśejšy a kšuśejšy, ako jo Mina Witkojc jen sebje mógła pśedstajiś.
Wóna jo była mjazy serbskimi casnikarjami jaden z prědnych woporow noweje mócy.
Južo w lěśe 1932 su pśeśiwo njej proces wugótowali dla "českeje agitacije" a "njepśijazneje politiki napśeśiwo Nimskej", a w lěśe 1933 su jej zakazali žurnalistiske źěło.
W lěśe 1941 su ju wupokazali z Łužyce.
Cas wójny a nacionalsocializma jo zbytne mócy Dolnych Serbow za wšym zdaśim stamał.
Južo do wójny jo wudawanje Casnika cesto było wótwisne wót snadnučkeje licby jadnotliwych luźi.
Něnto jo se ta nuza hyšći pśiwóstśiła – móžo se groniś, až ryjna kondicija dolnołužyskego serbojstwa jo se rowno w žurnalizmje nejjasnjej wótbłyšćiła.
Pó 1945 njejo měła Domowina w dolnoserbskem luźe žednu bazu.
Mina Witkojc njejo se hyšći do Łužyce nawrośiła a Bogumił Šwjela jo se akle pśigótował na nawrośenje z wugnaństwa.
A chto by mimo njeju był hyšći zamóžny redaktorske źěło wugbaś?
Ako dobry pomocnik jo se wopokazał stary pśijaśel dolnołužyskich Serbow Měrćin Nowak-Njechorński, kótaryž jo teke dolnoserbsku rěc derje wuměł.
W górnoserbskem casniku Nowa doba jo wón wudał pśiłogu w dolnoserbskej rěcy.
Za nju jo pisał teke Bogumił Šwjela, kenž jo był hyšći w Rudolstadśe žywy.
3. decembra 1947 jo wujšeł prědny numer, w nowem lěśe dalšnej dwa.
W slědujucem lěśe njejo se wózjawił daniž jaden numer a akle wót junija 1949 do decembra 1950 jo chopił pšawidłownjej wuchadaś, to groni raz wob mjasec.
Pótom južo pód źinsajšnym mjenim Nowy Casnik a z pomocu dr. Frida Mětška.
Redaktory dolnoserbskeje pśiłogi su se běźili z wjelikimi śěžkosćami.
Jich pśiłoga jo dejała namakaś lazowarje a wóteběrarje w Dolnej Łužycy.
Tomu pak jo stojało na zajźowje, až wóna snadna dolnoserbska pśiłoga jo była źěl górnoserbskego casnika, kótaryž w Dolnej Łužycy njejo nichten mógł lazowaś.
Dolnoserbska rěc jo se wušej togo we wěrnosći jano hyšći powědała.
Cełe lětźasetki ga njejo se wóna wucyła w šulach, a w cerkwi jo se lěbda hyšći nałožowała.
Luźe toś njejsu wuměli serbski lazowaś.
Warsta inteligence jo była snadnučka.
W lěśe 1948 jo zamrěł jaden z nejzwěrnjejšych awtorow – faraŕ Bogumił Šwjela.
Akle w lěśe 1949 jo Frido Mětšk se wrośił z wójnskeje popajźi.
Wón jo nejpjerwjej z cuzby a pótom z doma do casnikarskego źěła zapśimnuł.
Jogo źěło jo póśěžował fakt, až w Dolnej Łužycy njejo se žedna tradicija wóteběranja casnika zeźaržała.
Pólěpšenje dolnoserbskego casnikarstwa jo se mógło dośěgnuś jano kšac pó kšacu.
We wustawje DDR z lěta 1949 jo se zawěsćiła rownopšawnosć serbskeje rěcy a kultury, nazymu 1950 jo zachopił w Chóśebuzu źěłaś referat z wótźělenim informacija–casnikarstwo.
Mjeńšynowa politika jo pómałem nabywała konkretne formy, a Domowina jo natwariła w Dolnej Łužycy župu.
W oktoberje 1951 jo sekretariat Zwězkowego pśedsedarstwa Domowiny se zaběrał z dolnoserbskeju pśiłogu w górnoserbskej Nowej dobje.
Tam jo se rozwažowało załoženje dolnoserbsko-nimskego casnika, ako by nastawki paralelnje w dwěma rěcoma wózjawjował.
Zagronite funkcionarje su se naslědku rozsuźili za spěchowanje jadnorěcnego casnikarskego organa Domowiny za Dolnu Łužycu.
W tom lěśe jo se teke format dolnoserbskeje pśiłogi pówětšył a stakim wopśimjeśe rozšyriło.
How móžośo se woglědaś ceły prědny bok wudaśa z lěta 1954.
Akle w lěśe 1954 su se prědne kšaceni cynili, aby se dolnoserbski casnik zesamostatnił.
W Nowej dobje jo se za dolnoserbsku pśiłogu wutwóriła wósebna wokrejsna redakcija, ako jo se starała wó material z Dolneje Łužyce.
Zwězkowe pśedsedarstwo Domowiny jo pytało za dalšnymi drogami a jo załožyło nowe župy, aby bazu politiskego a ideologiskego statkowanja rozšyriło a zmócniło.
Casnik jo był pśigódny instrument pśi realizaciji tych cilow.
Wukubłanych dolnoserbskich žurnalistow pak njejo tencas było, a teke w Górnej Łužycy jo žurnalistiski dorost se akle wuwucował.
Za wuwiśe dolnoserbskego casnikarstwa jo se angažěrował Gerat Hančka z Brěmjenja/Brehmen, zasajźony za Domowinske źěło w Dolnej Łužycy.
Wón jo se zaprědka starał wó dolnoserbsku pśiłogu a pótom wó samostatny casnik a jo jen natwarił.
Nowy Casnik pomoga twariś socializm a nagranja bury ku kolektiwizaciji w lěśe 1958.
Casnikarske zastojnstwo pśi pśedsedarju Ministarskeje rady DDR jo w lěśe 1955 pósćiło Domowinje licencu za wudawanje Nowego Casnika.
Prědne wudaśe tyźenika Nowy Casnik ako organ Domowiny jo se śišćało 5. měrc 1955.
Stakim jo se stare póžedanje za samostatnym dolnoserbskim casnikom dopołniło.
Wót togo casa jo Casnik se roznosował pśez post a śišćał jo se w śišćarni.
Gerata Hančku su pówołali za zagronitego redaktora.
W prědnem wudaśu jo se wótśišćał komentarowy artikel z jogo pjera, w kótaremž jo se Nowy Casnik wuznał k socialistiskej ideologiji, k nadawkam "pód wuměnjenjami mócnarstwa źěłaśerjow a rolnikarjow" a k tradicijam socialistiskego gibanja.
Ako organ Domowiny jo wón był stakim – tak ako wóna sama – wót wšogo zachopjeńka glajchšaltowany a zapśěgnjony do "natwari socializma" mjazy Serbami a jo w tom nastupanju zwěrnje realizěrował oficialnu politiku Domowiny a kněžarstwa socialistiskeje NDR.
Tyźenik jo se śišćał w Chóśebuskej śišćarni.
Periodiske wudawanje njejo było zawěsćone pśi tych snadnych mócach, kótarež su se za casnik zasajźowali.
Pśeto nadawki su byli wjelgin wobšyrne.
Nowy Casnik jo dejał spěchowaś a pódpěraś nowe góspodarske žywjenje DDR a wuwiśe socialistiskego rolnikarstwa ga jo był južo tencas wažny librowaŕ energije za republiku.
Wušej togo jo Casnik dejał šyriś wěźenje wó Serbach a Domowinje a wulašowaś zacuśe mjenjejgódnosći Serbow.
To jo se mógło staś jano pśez profesionelne, zamóžne źěło w redakciji, pśez dobywanje dopisowarjow a zadomjenje w serbskich familijach.
Ako tyźenik jo dejał teke pytaś za statkownymi žurnalistiskimi formami wobjadnanja nutśikowneje a wenkowneje politiki DDR.
Z casom jo se krejz redaktorow zmócnił.
Do njogo jo pśistupił wucabnik Wylem Bjero z Bórkow, kótaryž jo casnik wobogaśił wósebnje z literarno-fejetonistiskimi pśinoskami.
Pśišli su teke młode kubłane luźe ako Pawoł Šenkaŕ, Monika Słokowa, Jurij Koch a Horst Adam.
W lěśe 1968 jo pśedsedaŕ Domowiny Kurt Krjeńc se źěkował redakciji za gódne źěło, kótarež jo pomogało k tomu, "až su se zawóstane formy starego myslenja mjazy lazowarstwom pśewinuli, a až Serby su se wuspěšnje dali na drogu k natwari socializma".
Tencas su byli zachopne śěžkosći pśewinjone, wuchadanje casnika jo se stabilizěrowało a nadawki, kótarež jo Domowina casnikoju stajiła, su se docynili.
Redaktory Nowego Casnika: Pawoł Šenkaŕ, Monika Słokowa a Wylem Bjero.
Wylem Bjero jo był slědny redaktor Nowego Casnika, za kótaregož jo dolnoserbska rěc była mamina.
Redaktory su w tom casu wugbali wjeliki statk.
Jim jo se raźiło natwariś krejz abonentow, na kótaryž casnik se hyšći źinsa do wěsteje měry zepěra.
Redaktory njejsu chójźili do jsow a šulow, aby jano zběrali material za artikele, ale su měli za rowno tak wažne na woglědach se rozgranjaś ze Serbami wó Casniku a organizěrowaś wósebne lazowarske wjacorki w krejzu Domowinskich kupkow abo małe rěcne kurse.
Na ten part jo se pó lětach wutwóriła njewšedna zwězanosć lazowarjow z casnikom.
To jo była zasłužba casnika, až Serby, kótarymž ta rěc njejo była do kólebkow dana, su se pilnowali, dolnoserbski lazowaś.
Na ten part jo Nowemu Casnikoju se raźiło zadomiś teke w srjejźnej Łužycy, we wokolinje Slěpego, źož w šulach se derje górnoserbska rěc wucy, ale źož maminorěcna ludnosć weto na zakłaźe bliskeje rěcneje pśiswójźbnosći se cujo zwězana z dolnoserbskimi medijami.
Teke na kšomje serbskego sedleńskego ruma jo redakcija dobyła abonenty, kótarež tam zwětšego njepowědaju serbski, ale jich znaśa pisneje rěcy su tak daloko wuwite, až rozměju casnikowu rěc.
Źiwajucy na wósebnosći Dolneje Łužyce a snadne znaśa serbskeje rěcy źěla Domowinarjow su w lěśe 1968 zachopili wudawaś w Nowem Casniku nimskorěcnu pśiłogu.
We njej su dejali cłonki, ako njejsu serbsku rěc wobkněžyli, se wopóznaś z wobzamknjenjami a směrnicami Zwězkowego pśedsedarstwa Domowiny.
Z tym jo se zmócniła masowa statkownosć Domowiny.
Lěto pózdźej jo redakcija wudała prědny numer wjelgin gódneje mjasecneje pśiłogi "Cytaj a rosćoš".
Ta kulturna a pówucna pśiłoga jo se zaběrała z literaturu, wuměłstwom a historiju.
Wušej togo su se we njej wótśišćowali publicistiske reportaže ze serbskich jsow, industrijowych zawodow a prodrustwow a teke drogowańske reportaže.
Socialistiski Nowy Casnik w lěśe 1974 – artikel "Teke w Borkowach jo socializm na pśecej doma" wó wuspěchach socialistiskego góspodarstwa.
W lěśe 1978 jo wudawaŕ wužył wjeliku móžnosć nejmodernjejšego śišća za Nowy Casnik.
W Chóśebuskej śišćarni partaje SED jo se za wobwodny źenik instalěrowała moderna śišćarska technika, a dokulaž jo se Nowy Casnik teke we wobwodnem měsće Chóśebuz gótował, su chopili Nowy Casnik teke w offsetowem śišću śišćaś, pśez což jogo kwalita jo se pólěpšyła.
W śišćarni śišći se Nowy Casnik až do źinsajšnego.
W tom casu jo dolnoserbski tyźenik měł teliko lazowarjow, ako žeden drugi serbski casnik do togo njejo měł.
Pód zagronitym redaktorstwom Pawoła Šenkarja wót zachopjeńka šesćźasetych lět a pótom Horsta Adama wót lěta 1973 jo se Nowy Casnik wuwił na organ Domowiny.
K tomu su pśipomogali dopisowarje: wót 1976 až do 1980 jo na pśikład 107 "ludowych dopisowarjow", 47 awtorow a 45 pioněrow a wuknikow serbskeje rozšyrjoneje wušeje šule a studentow napisało pśinoski.
W lěśe 1977 jo Wylem Bjero wótejšeł na wuměńk.
To jo był slědny redaktor Casnika, kótaryž jo se dolnoserbskeje rěcy nasrěbał z maminym mlokom.
Za wšykne druge, ako su pśišli abo źěłali za nim, jo dolnoserbska rěc była pśinawuknjona.
Ako organ tegdejšneje Domowiny jo Nowy Casnik zwěrnje zašćitował socialistiski pórěd w DDR – to jo był jogo politiski nadawk.
W artikelach su se chwalili a wuzwigowali socialistiski pórěd a póstup, lěpšyny kolektiwizacije a pśemóžnosć socializma nad drugimi formami towarišnostnego pórěda.
Dalšne typiske temy su byli: Stupajuca produkcija, wutwaŕ industrije, pólěpšenje socialnych wobstojnosćow a "społnjenje źěłowego plana".
Cesto su se wótśišćali měnjenja ceptarjow, prodrustwownikow a źěłaśerjow, kenž su chwalili republiku a móžnosći, ako ta republika jo jim dała, cesto w kontrasće k pjerwjejšnemu, špatnemu žywjenju za cas kejžora a fašizma.
Redakcija jo źěłała na tom, aby lazowarje wuznali góspodarsku a moralisku pśemóžnosć kolektiwa nad indiwidualizmom.
W tej měrje, ako jo se Domowina wěcej zaběrała ze spěchowanim a problemami serbskeje kultury, rěcy a identity, su teke w Casniku pśinoski z teju tematiku pśiběrali.
Akle w casu pśewrośenja, teje měrneje rewolucije w lětoma 1989-90, ako jo Domowina změniła swój poměr k socialistiskemu statoju, jo se teke Nowy Casnik derił na bok demokratiskich pśeměnjenjow.
17. měrc 1990 jo Nowy Casnik prědny raz wujšeł w źinsajšnem formaśe.
Gromaźe ze změnu layouta jo se redakcija póznała k nowej liniji: "Njejo pśipad, až pśiźo rowno ten tyźeń NOWY CASNIK w nowem woblaku do Wašych domow."
Tu sobotu jo w Budyšynje wósebny kongres Domowiny.
Serbske luźe w Dolnej a Górnej Łužycy – wšo jadno, lěc su w Domowinje abo nic – maju wjeliku naźeju, až buźo to nowy zachopjeńk za našu narodnu organizaciju, za źěło Domowiny.
A – tak smy se w redakciji pšašali – móžo na takem wažnem, w takem rozsudnem casu NOWY CASNIK zboka stojaś?
Teke my comy te pyta pjerwjejšneje politiki kradu rozłamaś a swójomu ludoju słužyś.
Kaki by dejał NOWY CASNIK stakim wotněnta byś?
Comy byś serbski njewótwisny casnik, kótaryž se dajo jano wjasć wót narodnych a drugich zajmow serbskego luda.
Pśi tom comy to serbske wobglědowaś ako za nas nejwažnjejše.
Comy cytarjow a pśez nich młogich dalšnych Serbow rozbuźiś za swójo ludstwo, za rěc a kulturu, a jim k pomocy byś, aby se pšawje rozsuźili za aktiwne źěło za swój serbski lud.
Comy za to pisaś, aby Serby teke w nowem casu swóju domownju a pódpěru a solidaritu drugich měli.
A nic naslědku comy byś dolnoserbski tyźenik nic jano za Domowinskich cłonkow, ale casnik za wšyknych serbskich luźi.
"Togodla słušaju do NOWEGO CASNIKA wótněnta na pśikład teke pšawidłowne boki w nimskej rěcy a za wěriwych Serbow".
Ako južo Bramborski Serbski Casnik za cas kejžora, jo teke Nowy Casnik był w socializmje pódwólony wobstojnosćam a poměram mócy, ako su se w jogo casu kněžyli.
Njeglědajucy na "ideologiske pyta" jo wón wopisował a zwěrnje pśewóźował žywjenje serbskich luźi, jo nejwěcej pśinosował k šyrjenju serbskego wědobnja a rěcy a jo wóstał nejwažnjejšy medium w dolnoserbskej rěcy w Dolnej Łužycy.
Nowy Casnik jo we źinsajšnem casu njewótwisny a rozpšawja wó wšyknych aspektach serbskego žywjenja w Dolnej Łužycy.
K tomu słuša źěło towaristwow, mjeńšynowa politika na europskej, zwězkowej, krajnej a komunalnej rowninje, problemy šulstwa, rolnikarstwo, rucnikarstwo, potrety serbskich luźi, zarědowanja, ludowe nałogi, serbska literatura, wuměłstwo a muzika; problemy wobswěta, natury a brunicowego górnistwa, reportaže ze jsow, tematiske reportaže a wjele drugego.
Horst Adam, kenž jo źěłał 42 lět ako redaktor Nowego Casnika W lěśe 2004 jo šeł Horst Adam na zasłužony wuměńk – pó 42 lětach ako redaktor Nowego Casnika.
Źinsa źěłaju w redakciji tśo redaktory a dalšnej dwa sobuźěłaśerja matej na starosći zestajanje casnika, sekretarske źěło a wótbywanje.
Redakcija Nowego Casnika źěkujo se Serbskemu institutoju w Chóśebuzu za to, až jo nam scany starych wudaśow Serbskego Casnika k dispoziciji stajił a zmóžnił rešeršu w tekstowem korpusu.
Něga jo była žywa wudowa.
Wóna jo měła dwě źowce.
Jadna jo była pilna a rědna, druga pak jo była gniła a grozna.
Pilna źowka jo była pśirodna źowka maśerje, gniła źowka pak jo była jeje pšawa źowka.
A togodla jo maś ju wósebnje lubowała a ju pśeliś roztśeńtśliła.
Ta źowka njejo trjebała nic źěłaś, jo wóstała dłujko w póstoli lažeca a jo se gniliła.
Pilna źowka pak jo musała wšykne źěła w domje wugbaś.
Raz jo maś swóju pilnu źowku k studni pósłała, aby tam wałmu pśědła.
Ale pśi tom jo se pilna źowka do swójogo palca kałnuła, až jo kšej běžała, kenž jo jeje cewku womazała.
"Mama buźo mě namjenaś", jo se pilna źowka bójała.
Wóna jo kśěła cewku w studni wumyś, ale pśi tom jo wóna jej do studnje padnuła.
"Mimo cewki njamóžom domoj hyś", jo se pilna źowka mysliła.
Togodla jo skócyła do studnje, źož jo swójo wědobnje zgubiła.
Ako jo pilna źowka zasej wócuśeła, jo na łuce z pyšnymi kwětkami lažała.
Pilna źowka jo swójima wócyma lěbda wěriła.
Wóna jo dodaloka glědała, źož jo wuglědała pjac.
Pilna źowka jo se pjacoju bližyła.
W pjacyku su lažali klěby, kenž su wołali: "Wuśěgni nas, wuśěgni nas!"
Smy dawno južo wupjacone!
A pilna źowka jo klěby ned wuśěgnuła.
Wumoluj wobchadne znamješka z prawymi barbami!
Pilna źowka jo była lěbda z tym gótowa, ako jo słyšała jabłušcynu: "Wutśěs mě, wutśěs mě!"
Móje jabłuka su dawno zdrjałe!
Pilna źowka jo bom tśěsła, jo wšykne jabłuka zezběrała a je na kopicku scyniła.
Ako jo dalej gnała, jo pilna źowka staršu žeńsku zmakała: "Mě se groni kněni Meškowa."
Jolic coš, móžoš pla mnjo wóstaś a mě w mójom domje pomagaś.
Tak jo pilna źowka pla kněni Meškoweje wóstała a jej w domacnosći pomagała.
Wóna jo była wjelgin pilna.
Kužde zajtšo, ako jo łožyšća tśěsła, jo se na zemi mócnje sněgowało.
Pó jadnom lěśe jo kśěła pilna źowka zasej domoj.
Kněni Meškowa jo pilnu źowku k wjelicnym wrotam dowjadła, jo dała jej cewku zasej slědk a jo pilne źěło źowća ze samym złotom mytowała.
Wjasoła jo pilna źowka pśez wrota slědk na zemju stupiła a jo malsnje domoj chwatała.
Južo znazdala jo ju kokot wuglědał a głosnje spiwał: "Kikerahi, kikerahi, našo złotko jo zasej how!"
Złotko jo musało swójej pśirodnej mamje ned wulicowaś, co jo se stało.
Južo na drugi źeń jo se gniła źowka na drogu wupórała ku kněni Meškowej.
Teke wóna jo słyšała klěby z pjaca wołaś: "Wuśěgni nas, wuśěgni nas!"
Ale gniła źowka jo wótegroniła: "Ja źe njebuźom se ruce spaliś!"
Teke jabłušcynu jo słyšała: "Wutśěs mě, wutśěs mě!"
Gniła źowka pak jo groniła: "Ja ga njebuźom se ruce wumazaś!"
Kněni Meškowa jo teke gniłu źowku do swójogo domu wuwitała.
Ale ta njejo była zwucona źěłaś a jo wjele lubjej w póstoli lažała a spała.
Kněni Meškowa jo była tužna, až njejo gniła źowka łožyšća tśěsła.
Dla togo su žiśi na zemi rozmjej pódermo na sněg cakali.
Pó jadnom lěśe jo se teke gniła źowka swójo myto pominała.
Toś jo ju kněni Meškowa k wjelikim wrotam dowjadła, jej cewku wrośiła – a jo ju pón ze sameju smołu wótštrofowała.
Gniła źowka jo něnto cele grozna pśez wrota na zemju stupiła.
Kokot jo teke ju južo znazdala wuglědał a wołał: "Kikerahi, kikerahi, naša gniła źowka jo zasej how!"
Smoła pak jo wóstała wob cełe žywjenje na njej wiseca.
To jo ju pśecej na to dopominało, až za gniłosć žedno złoto njekrydnjoš.
Wótkubłarka dajo jadnomu góleśeju jajko do jogo gnězda.
Něnto wšykne spiwaju: "Jajko, jajko, droguj dalej, gnězdo za tebje mam małe."
Rědne jo, dalej źo!
Pśi mnjo pak něnt wóstanjo!
Pśi tom dawaju źiśi jajko wót jadnogo gnězda k drugemu dalej.
Góle, kenž ma jajko w swójom gnězdźe, gaž jo spiw wuspiwany, smějo se jajko wobchowaś.
Gaž su wšykne jajka rozdźělone, jo graśe zakóńcone.
Dobyśaŕ jo grajaŕ z nejwěcej jajkami.
Jajka se pómóluju na jadnej połojcy z kwětkami – a to tak, až jo na kuždem jajku hynakša licba kwětkow.
Druga połojca jajka wóstanjo běła.
Jajka se tak na blido scyniju, až njejsu kwětki wiźeś.
Něnto smějo kuždy grajaŕ jadno jajko wobrośiś.
Chtož ma nejwěcej kwětkow na swójom jajku, smějo se jajko wześ.
Druge jajka se zasej wobrośiju a změšaju.
Graśe se wóspjetujo.
Dobył jo ten, kenž ma na kóńcu nejwěcej jajkow.
Kuždy grajaŕ pómólujo jadno jajko tak, ako se jomu co.
Pśi tom jo wšojadno, lěc se jajko dokoławokoło pómólujo abo nic.
Jajka maju se tak markěrowaś, až kuždy swójo jajko zasej spóznajo.
Jajka se pókšywaju z rubiškom a wótkubłarka groni: "Jajko howko mam."
Tebje jo tek raźi dajom.
Groń, co za to cyniš?
Graśe jo zakóńcone, gaž ma kuždy grajaŕ swójo jajko zasej slědk.
Liška a wuchacki material: šantki, banty abo pód.
Drugim źiśam-wuchackam se pśityknjo wuchackowa wopuška  do kapse abo do pasa, tak až jo derje wiźeś.
Gráse ze zachopijo ze słowami: "Wuchack, wuchack, póskokuj!"
Glědaj se jano prědk pśed lišku!
Ten wuchack, kenž jo se až do kóńca swóju wopušku zachował, jo dobył a smějo pśiduca liška byś.
Gnězdo z jajkami material: pyšne jatšowne jajka, rubiško wobźělenje: 5 do 20 źiśi starstwo: wót 4 lět pokazka: Grajo se nejlěpjej we wjelikej rumnosći abo wence.
Grajarje se zestupaju do wjelikego krejza.
Jadnomu góleśeju se zawěžotej wócy z rubiškom.
Wóno jo wuchac a se dosrjejź krejza na kokac sednjo.
Wokoło njogo se jajka "do gnězda" scyniju.
Něnto wótkubłarka na jadno góle pokazujo, pśi tom pak nic njegroni.
Toś to góle wopytajo wuchackoju cele pókšajźu jadno jajko wukšadnuś.
Gaž wuchack w krejzu něco słyšy, ned do směra zuka pokazujo.
Gaž jo to napšawdu směr, z kótaregož se rubjažnik bližy, wótwěžo jomu wótkubłarka rubiško a rubjažnik zabjerjo městno wuchacka.
Jolic pak se rubjažnikoju raźijo, jajko wukšadnuś, mimo togo až wuchack jogo łapijo, smějo se jajko wobchowaś a se na swójo městno wrośiś.
Pón pokazujo wótkubłarka śicho na pśiducego rubjažnika.
Graśe jo zakóńcone, gaž su wšykne jajka wukšadnjone.
Dobył jo rubjažnik z nejwěcej jajkami.
Barwy jajkow material: jajka we wšakich barwach, rubiško wobźělenje: 4 do 20 źiśi starstwo: wót 4 lět Źiśi sejźe na stołach w krejzu.
Na špundowanju wósrjejź krejza laže pyšne jajka na rubišku.
Źiśi se jajka zgromadnje wobglěduju a barwy jajkow pomjenjuju.
Pón kužde góle swójomu lěwemu susedoju barwu jadnogo jajka, kenž se jomu wósebnje spódoba, do wucha šepnjo.
Gaž su wšykne źiśi z tym gótowe, groni jadno góle pó drugem głosnje, kótaru barwu jo se jogo sused wuzwólił.
Gaž se někaka barwa jano jaden raz pomjenijo, smějo se góle, kenž jo se jajko z toś teju barwu wupytało, "swójo" jajko z gnězda wześ.
Šym mjenjej jajkow w gnězdźe jo, śim śěžčej jo, barwu ako jadnučku pomjeniś.
Togodla wótkubłarka graśe pó wěstem casu zakóńcyjo, teke gaž su hyšći žedne jajka w gnězdźe.
Balo pópadnuś material: balo, banśiki we wšakich barwach  wobźělenje: 10 do 20 źiśi starstwo: wót 5 lět pokazka: Grajo se nejlěpjej we wjelikej rumnosći abo wence.
Ako prědne se póstajijo chytaŕ, kenž dostanjo balo.
Druge źiśi su wuchacki.
Grajarje-wuchacki se źěle do styrich pó móžnosći jadnak wjelikich kupkow.
Wuchacki jadneje kupki se wobznamjeniju z banśikom samskeje barwy.
Wuchacki se něnto dokoławokoło chytarja we wótstawku něźi 3 do 4 metarjow rozdźěliju.
Chytaŕ groni: "Módry wuchack pópadni balo!"
Wšykne wuchacki z módrym banśikom wopytaju balo pópadnuś.
Ten, kenž balo pópadnjo, jo nowy chytaŕ.
Jogo městno módrego wuchacka pak zabjerjo něnto doněntejšny chytaŕ, kenž se wótpowědnje wobznamjenijo.
To jo papa-wuchack.
Prědny didaktiski material teje serije jo mapa "Cycaki" z lěta 2008, źož se pśedstajijo w alfabetiskem rěźe 49 zwěrjetow.
Łoni su WITAJ-kupki nowy źěłowy material "Sawrijarje a druge zwěrjeta něgajstwa" dostali.
Zarědnik wopśimjejo mimo powšyknego zawjeźenja do tematiki informacije a wobraze k 41 domrětym zwěrjetam.
Laminěrowany A3-plakat informěrujo wó zemskich wěkach.
Ako pśiducej materiala nastanjotej 2010 "Swětnišćo" a "Ptaški".
Teke seriju ze stawizniskimi temami comy pókšacowaś.
Pó materialoma wó piratach a Wikingarjach se pśigótuju 2010 kniglicki wó ryśarjach.
Dalej se naźěłaju 2010 ilustrěrowane plakaty k temje sport, na kótarychž se pokazuju wuchadne pozicije a pórikowe pśimnjenja.
Žycymy wšyknym źiśam, starjejšym, wótkubłarkam a cy tarjam wjasołe jatšy!
Ale co jo to?
Južo zdaloka słyšy ruš!
Co źiśi tam cynje?
Wulicuj k wobrazoju!
Chto se pšawje njezaźaržyjo?
Tak se wopak zaźaržyjom Njezogolim!
Glědam na to, co druge źiśi gronje a cynje!
Pomagam drugim.
Gaž wót někogo něco měś com, se lubo pšašam.
Tak se prawje zaźaržyjom Nikogo njepśistarkujom.
Nikogo njemólim.
Nic njeskóńcujom.
Wugódaj zacuśa!
Woglědaj se wobraze!
Pomjenjuj na wobrazach pśedstajone zacuśa.
Domóluj wobraze!
Cyń rowno tak ako na wobrazach wiźiš!
Kontrolěruj sebje w glědałku!
ZiSi swEta Na našej zemi bydli wěcej ako šesć miliardow luźi.
Wóni su žywe na šesć kontinentach: Europa, Azija, Afrika, Awstralija, Pódpołdnjowa Amerika, Pódpołnocna Amerika.
Na sedymem kontinenśe – w Antarktisu – su jano někotare slěžarje, źiśi tam njejsu.
Źiśi swěta powědaju wšake rěcy.
Někotare rěcy su drugim wjelgin pódobne, dokulaž su z jadneje rěcneje familije.
Gaž na pśikład serbski gronimy "Dobry źeń", wótegronijo nam česke góle "Dobrý den", pólske "Dzień dobry".
Kótare rěcy znajoš ty?
Źiśi na swěśe se rozeznawaju.
W źiśowni wiźiš źiśi, kenž maju swětłe, śamne abo cerwjene włose.
Teke barwa kóže se rozeznawa.
Tak maju někotare źiśi swětłu kóžu, druge śamnjejšu.
Guten Tag Buenos dias Salemat pagi Sabah ahir Ni hao Boa tarde A teke drastwa źiśi jo wjelgin rozdźělna.
Rowno tak, ako nosymy na swěźenjach casy serbsku narodnu drastwu, maju druge źiśi swěta teke swóju narodnu drastwu, kótaruž k žednym wjeraškam nose.
Zawěsće se casy z drugimi źiśimi njeznjasoš, dokulaž maśo wšake žycenja a cile.
Mysli pśi tom pśecej na to, kak su druge źiśi žywe a wopytaj zwadu wurownaś.
To se śi nejlěpjej póraźijo z rozgronom.
Twója wótkubłarka a twójej starjejšej budu śi zawěsće pśi tom pomagaś.
Domy, w kótarychž źiśi swěta bydle, su wšake.
Wóni su klimje w domowni źiśi pśiměrjone.
Tak bydle někotare źiśi w Africe w małych górskich chromcykach, druge zasej w glinjanych domcykach.
W Mongolskej, w Aziji, bydle změstymi źiśi, starjejšej, starka a starki a casy teke hyšći śota abo wujk zgromadnje w jadnej jurśe.
Naša familija W našom domje wjelikem bydle wšykne zgromadnje.
Maś, nan, bratš a sotśicka, starki, starka a tek’ ja.
Maś ta w kuchni nawari słodnu jězu k wjaceri.
Slězy brožnje nan jo tam, pilnje drjewo rubjo nam.
Starka źejo nogajce za nas rědne pisane.
Bratš ten dwór tam rěšył jo, starki stan mě płatał jo.
Wótpadki jo sotśicka juž do tuny donjasła.
Teke ja se njegnilim, śpu za mamu rad topim.
Wšykne how swój nadawk maju, se wó drugich póstaraju, jano tak jo žywjenje w našej swójźbje pśerědne.
Silwija Wjeńcyna ds.
Tak se pšawje zaźaržyjom!
Wustśigajśo z Lutkow za źiśi na bokoma 10 a 11 ilustracije k pšawidłam pšawego zaźaržanja.
Dajśo je źiśam wumólowaś a nalipniśo je na papu!
Material se góźi za źiśi wót 4 lět.
Kórtki se pókšyte na blido połožyju.
Wótkubłarka wótekšyjo jadnu kórtku za drugeju a rozkłaźo źiśam pokazane pšawidło.
Zgromadnje ze źiśimi se zakłady za pšawidła naźěłaju.
Pótom se kórtki we jśpě powjesyju, tak až mógu je wšykne derje wiźeś.
Wšednje w samskem casu.
Kórtki z pšawidłami, na kótarež muse źiśi w pśiducem casu hyšći pitśku wěcej glědaś, se na wěstem městnje powjesyju, tak až su źiśam orientacija.
Graśe ze zacuśami pśigótowanje: Wustśigajśo sedym ilustracijow z woblicami z Lutkow za źiśi na bokoma 12 a 13.
Nalipniśo je na papu.
Jo teke móžno, kórtki ze swójskimi motiwami wudopołniś a rozšyriś.
Pśedłogi namakajośo teke w interneśe.
Graśe se góźi za zaběru z mjeńšeju kupku źiśi  w starstwje wót 5 lět.
Nejpjerwjej se kórtki wótekšyte na blido połožyju.
Źiśi se kórtki woglědaju a gronje, kótare zacuśa na nich wiźe, a napódobniju pokazanu mimiku.
Mimiku kontrolěrujo kuždy sam w glědałce.
Pótom se kórtki zasej pókšyte na blido połožyju a měšaju.
Kužde góle smějo se wupytaś kórtku.
Toś tu pókšytu pśed sobu wótpołožyjo.
Prědne góle wzejo swóju kórtku tak, aby sobugrajarje ilustraciju na njej njewiźeli.
Ale góle samo se kórtku wobglědajo a pón zasej pókšyjo.
Něnto imitěruju z pomocu swójeje mimiki a gestiki na kórtce pokazane zacuśe.
Sobugrajarje muse wugódaś, kótare zacuśe jo měnjone.
Wótkubłarka kontrolěrujo pšawosć.
Wóna powěda ze źiśimi wó tom, kak mógu reagěrowaś, gaž pla někogo toś to zacuśe spóznaju.
Pśi tom mógu źiśi teke wó swójich nazgónjenjach powědaś  – glědaj teke na bok 9.
Pón smějo pśiduce góle swóju kórtku pśedstajiś.
Jadno góle se wupytajo emocijsku kórtku a napódobnijo bźez słowow na njej pokazane zacuśe.
Druge góle wopytajo jogo imitěrowaś – ako w glědałku.
Póraźijo se jomu abo jej, toś to zacuśe teke pomjenjowaś?
Źiśi se wobglěduju ilustracije w Lutkach za źiśi na boce 9.
Tam su wiźeś negatiwne situacije ze wšednego dnja źiśownje.
Z pomocu emocijskich kórtkow pokazuju źiśi, kak situaciju zacuwaju.
Pśi tom markuju, až njezacuwa kužde góle w samskej situaciji samske emocije.
Wóni se wótkubłaju w sensibelnosći a póznaju emocije drugich wósobow.
Pśi tom nawuknu teke swóje zacuśa lěpjej rozměś, kontrolěrowaś, rozeznawaś a zwuraznjaś a njedorozměśa we wobchaźe z drugimi wobijaś.
Morsowe znamjenja pśigótowanje: Trjebaśo za graśe kóstku.
Źiśi laže w dujkem rěźe pódla sebje na spódku.
Kužde góle swójogo suseda resp.
Na zachopjeńku rjeśaza sejźi nawjedowaŕ graśa.
Wón ma kóstku a kóstkujo tak, aby druge wuslědk njewiźeli.
Něnto tłocy ruku swójogo suseda abo swójeje susedki tak wjele razow, ako jo wócy kóstkował.
Ten zasej tłocy swójomu drugemu susedoju tak cesto ruku, ako jo licbu rozměł.
Tak źo graśe až k slědnemu sobugrajarjoju.
Toś ten licbu głosnje wugronijo.
Tak nawuknu źiśi kontakt nawězaś a drugim dowěriś.
Mała nopawa Sara bydli w małej jsy njedaloko wjelikeje rěki.
Sara jo měrna a sćicha nopawa.
Rada chójźi do źiśownje za małe nopawy.
Ale pó prozninach jo wšykno hynac.
Žedne starše nopawy-pśijaśelki chójźe něnto do šule, a nowe, młodše nopawki su něnto w źiśownjowej kupce małeje Sary.
Mateja jo stawnje głosna, starka Saru a ju casy samo bijo.
To se małej Sarje njespódoba.
Wóna se góri a se z Mateju waźi.
Casy pak wótkubłarka pśi tom jano Saru załapijo, Mateju pak nic.
Tak wótkubłarka jano Sarje mjena, což ju, se wě, wjelgin mucy.
Nejlubjej njeby scełego wěcej do źiśownje chójźiła, tak tužna jo.
Pśecej gaž jo małka Sara njeglucna, pšosy swóju starku wó radu.
Toś wupórajo se na słyńcnem wótpołdnju do susedneje jsy k starce-nopawje.
Starka-nopawa jo južo wjelgin stara a kradu mudra.
Mała nopawa Sara wulicujo starce wó swójich problemach z Mateju, a starka-nopawa jej rozglědniwje pśisłuchajo.
Pótom maršći coło, až ma hyšći wěcej ropkow na njom a zachopijo se pśemyslowaś.
Pśemyslujo se wjelgin dłujko.
Naraz pak se jeje wócy rozbytśijotej, a starka-nopawa se smjejo.
Wóna groni: "Luba Sara, rozwězanje twójogo problema nosyš stawnje pśi sebje."
Mała nopawa Sara na nju glěda a njewě, co starka měni.
Starka-nopawa ju hajcka, klapjo pózlažka na jeje škórpinu a groni.
Wěš, gaž se na někogo gniwam abo gaž se někogo bójm, śěgnjom se slědk do swójeje škórpiny.
Tam pón tak dłujko wóstanjom, daniž se na njogo wěcej njegniwam abo se jogo wěcej bójś njetrjebam.
Akle pón wulězom zasej ze swójeje škórpiny.
Tak njepśemyslonje na někogo njeswarim, ale mě se raźijo měrnje groniś, co se mě njespódoba.
Mała Sara se starce-nopawje za dobru radu wuźěkujo.
A ned na drugi źeń Sara radu starki wuproběrujo.
Ako Mateja Saru zasej starcyjo, Sara zawupytnjo, až zachopijo se gniwaś a se dopomina na starcynu radu.
Malsnje zalězo do swójeje škórpiny.
Tam wóstanjo, až se wěcej njegniwa.
Ako pó chylce zasej pómałem ze škórpiny wulězo, stoj wótkubłarka pśed njeju.
Wótkubłarka jo wjelgin pśijaśelna a luba.
Wóna chwali Saru za to, až njejo se z Mateju waźiła a až njejo jej šćokała.
Na to jo mała nopawa wjelgin gjarda.
A wóna wuproběrujo na tom dnju starcyny trik hyšći žedne raze – a to z wuspěchom.
A gaž wótpołdnja ze źiśownje domoj pśiźo, groni swójej mamje: "Mama, źinsa jo se mě w źiśowni zasej wjelgin zespódobało!"
Projekt se góźi wósebnje za źiśi w źiśownjach a w prědnych šulskich lětnikach  – a to samo za wětše źiśece kupki.
Projekt jo w młogich wšednych situacijach móžny a njepomina sebje wjele źěła.
Metoda kombiněrujo wobrazne pśedstajenje, zaměrne instrukcije za pad, w kótaremž dej góle mjelcaś a motoriske zwucowanja.
Zakład toś teje metody jo imaginarna nopawa, kenž ma źiśam ze swójim zaźaržanim pśikład byś.
W tśich praktiskich kšacach se pśiswójmy ze źiśimi zakładnu metodu.
Źiśi zeznaju se z nopawu na źiśecy part z póglědnymi srědkami.
Nejlěpjej jo, gaž maju źiśi móžnosć, žywu nopawu w źiśowni wobglědowaś.
Jolic pak to móžno njejo, pśiraźijomy woglěd do zwěrjeńca.
Wósebnje wašnje žywjenja nopawy se analyzěruju.
Źiśi wiźe, až se nopawa jano pómałem a rozglědniwje pógibujo.
Wóni słuchaju na zuki a póznaju, až jo nopawa wjelgin sćiche zwěrje.
Mimo togo wobglěduju, až ma nopawa wjelgin tłustu a twardu škórpinu, do kótarejež móžo zalězć, gaž ju něchten prowocěrujo abo jej grozy.
Źiśi graju pógibowańske graśe.
Wóni se pógibuju pó kupkowej rumnosći a se maju pó slědujucych instrukcijach wótkubłarki: – Chójźim tak pómałem kaž nopawa.
Som sćichy kaž nopawa.
Pógibujom se kaž pómała, sćicha nopawa.
Gaž někogo dotyknjom, zalězom do swójeje škórpiny.
Gaž mě něchten starcyjo, zalězom do swójeje škórpiny.
Z fiktiwneje škórpiny wulězć smějo góle jano pó wěstem signalu wótkubłarki.
Signal jo slědujucy: wótkubłarka hajcnjo pó 30 do 60 sekundach pózlažka pó kśebjaśe góleśa.
Graśe se pśewjeźo něźi pěś minutow a se wóspjetujo w slědujucych tyźenjach wšednje w samskem casu dnja.
Něźi pó tśich tyźenjach wulicujo wótkubłarka źiśam tšojeńko wó nopawje .
Toś to tšojeńko wopśimjejo typiske nazgónjenja źiśi w zgromadnosći z drugimi.
Za tym až su źiśi tšojeńko słyšali, graju znowego pógibowańske graśe.
Pśi tom se źiśi pśedstajaju, až su wóni nopawa z tšojeńka.
Wóni se zamysliju do jeje gniwa.
Teke wóni se gniwaju.
Wóni zalězu něnto teke do swójeje škórpiny.
Źiśi směju škórpinu akle spušćiś, gaž su měnjenja, až su se zasej změrowali.
Se zaźaržyś kaž nopawa Jo-li se toś to metodiske póstupowanje někotare tyźenje  pśewjedowało, njamaju źiśi wěcej wjeliki zajm na njom.
Něnto móžo se wobraz nopawy z motiwom drugego zwěrjeśa wuměniś.
Dalšna móžnosć jo, projekt kšac pó kšacu kóńcyś.
Tak se graśe pśedslědny tyźeń jano hyšći tśi raze a slědny tyźeń jano hyšći dwa raza abo jaden raz grajo.
To pak móžo wótkubłarka sama rozsuźiś.
Teke pó zakóńcenju raźimy źiśam, nopawowu metodu we wšakich situacijach žywjenja nałožowaś.
Wósebnje w situacijach, w kótarychž pśewažyjotej gniw a rozkora, mógu se źiśi slědk śěgnuś a se změrowaś.
Z pomocu rymow se źiśi na metodu dopominaju.
Do škórpiny něnt źi!
Měrna nopawa jo nam pśikładna.
Wótkubłarka móžo take instrukcije daś, gaž mjazy źiśimi konflikty nastanu.
Z toś teju metodu nawuknu źiśi se ze swójimi emocijami rozestajiś, se kontrolěrowaś a se napśeśiwo drugim pśijaśelnje a měrnje zaźaržaś.
Njeroztśeńtśluj mě!
Wěm dokradnje, až njamóžom wšykno dostaś – com jano wuproběrowaś, kótaru móc mam.
Njebój se, we wobchadanju ze mnu kšuśe wóstaś!
Mě jo rozsuźone jadnanje wažne, dokulaž se cujom pón wěste.
Njenapominaj mě w pśibytnosći drugich, jolic móžoš to wobejś!
Słowam, kenž mě pókšajźu a mjazy nama groniš, dajom wětšu wagu.
Njebuź rozgórjona, gaž śi gronim: "Gramujom śi!"
Njegramujom śi, ale twójej mócy, móje plany znjemóžniś.
Nješćitaj mě stawnje pśed slědami mojogo jadnanja!
Musym teke měś njelubozne a bólosne nazgónjenja, aby z nich wuknuło.
Njemjenaj stawnje!
Howac se šćitam z tym, až na tebje wěcej njesłucham.
Njecyń pśemalsnje někake zlubjenja!
Gaž zlubjenja njedoźaržujoš, se cujom spušćone.
Njebuź njekonsekwentna!
Howac som njewěste a zgubijom swóju dowěru do tebje.
Njepśetergni mě a pśisłuchaj ze zajmom, gaž se něco pšašam!
Howac se wobrośijom na drugich, aby wót nich swóje informacije dostało.
Njesmjej se, gaž mam tšach!
Casy mam napšawdu tšach!
Móžoš mě pomagaś z tym, až to rozmějoš a mě pódpěraš.
Njemysli se, až se pónižyjoš, gaž se pla mnjo zagroniš!
Spšawne jadnanje buźi we mnjo zacuśe pśichylnosći a rozměśa.
Njecyń pśede mnu, ako by była perfektna a bźeze zmólkow!
Som wjelgin wobtužone, gaž wumarkujom, až to njejsy.
Wótrosćom tak malsnje, až jo za tebje śežko slědowaś.
Ale kuždy źeń, na kótaremž to wopytajoš, jo drogi.
W toś tom zešywku namakajośo 32 rědnje ilustrěrowanych zwucowanjow k wšakorakim temam.
Material se pśirucyjo ako wudopołnjenje Wašogo pśedšulskego wótkubłanja we WITAJ-kupce.
Móžośo zešywk za wšykne Waše pśedšulske źiśi telefoniski abo pisnje pla nas w Rěcnem centrumje WITAJ Chóśebuz skazaś .
Jaden zešywk płaśi 1,50 €.
Teke zajmowane starjejše mógu zešywk pla nas abo w LODCE kupiś.
Na łuce kwitu gusorowe kwětki, margerity a kwiśina.
Witko wótšćipjo kwětk a se jen wobglědajo.
Kijašk jo krotki.
Kwiśonka ma běłe łopjenka a jo w srjejźi žołta.
Znajoš ten kwětk?
Witko a mlac Witko ženjo dalej a wótšćipjo cerwjenu kwiśinu.
Pódla kwiśiny rosćo kopśiwa.
Witko njeglěda a se spalijo ruku.
Co maš?
Witko wiźi swóju pśijaśelku Julku.
"Som do kopśiwow pśimnuł, a něnto mě ruka pali."
Wóna dujo na ruku Witka.
Pótom wóna groni: Cu se wěnašk z kwětkow wuwiś.
Coš kwětki tergaś?
Se wě!
To rad cynim.
Kwětki kótareje barwy coš měś?
Žołte, cerwjene abo běłe kwětki?
Julka wótegronijo: "Nejlěpjej natergaj žołty mlac."
Wón ma dłujke kijaški.
Togodla se derje za wěnašk góźi.
Wokoło njogo lěta žołty mjatel.
Witko na njogo glěda a njewiźi, až sejźi na mlacu tłusty tśmjel.
Tśmjel se Witka wulěkajo a – brrrrr – wótleśijo.
Co ga to jo?
Witkowa pšawa ruka swjerbi.
Ach, słyńcko pó jogo ruce ženjo a ju łaskoco.
Witko licy carne dypki na cerwjenyma kśidliškoma: "Jaden, dwa, tśi, styri, pěś, šesć, sedym!"
Witko co Julce słyńcko pokazaś, ale wóno wótleśijo.
Naraz wuglědajo Witko brune flacki na swójej ruce.
Co to jo?
Něnto wiźi, až běžy z mlacowych kijaškow mězga.
Wóna wuglěda ako mloko, ale wóna zawóstajijo na ruce brune flacki.
Něnto teke Julka na swójej ruce glěda.
Teke tej stej flakatej: "Owjej, z toś tych kwětkow njok wěnašk wiś."
To ga se wumažom.
"Njebuź tužna", groni Witko.
"Tam ga su hyšći druge kwětki", a wón pokazujo na běłe margerity.
"Te maju teke dłujke kijaški."
Wuwij se wěnašk z margeritow.
Julce se spódobaju margerity – a južo skóro ma wěnašk gótowy.
Wjasele rejujo Julka z wěnaškom na głowje.
Witko pak ma za nju hyšći pśechwatanje.
Pokažo na kijašk z běłeju głowku: "Glědaj, Julka, to jo teke mlac."
Duj raz!
Julka dujo – a głowka se rozpušćijo.
Njelicone małke padadła se znosuju k zemi.
Wěš, wótkul ma mlac swójo mě?
Kak se jim groni?
Wumóluj je z pšawymi barwami.
Wužeńce se pśi wuźenju  ako łapotka  wužywaju.
Wóni se na kokulku  pśicyniju.
We wóźe se wužeńce malsnje pógibuju a z tym ryby pśiwabiju .
Gaž ryba takego wužeńca žerjo, wóstanjo kokulka w jeje blabje wiseca – a južo jo ryba pópadnjona.
A cogodla se wužeńcoju nimski "Regenwurm" groni?
Aby to zwěsćili, wzejomy zasej swój głažk z wužeńcami.
Dajomy něnto telik wódy do głažka, až jo górjejcna warsta zemje kradu mokša – ako pó mócnem dešću.
Co wužeńce něnto gótuju?
Wužeńc – Regenwurm Wzejomy wě tšy g łažk a sc ynijomy wužeńce do głažka.
Na zemju dajomy někotare małke łopjenka, spjełka tšawy abo kaf ejowy mut .
Wobglědujśo, co wužeńce g ótuju!
Słyńco swěśi a wence jo zasej śopło.
Jo to rědne, gaž ptaški spiwaju a mjateliki lětaju!
Ale cora jo se tak wjelgin dešćowało, až njejsom mógł wence grajkaś.
Jo to wóstudne było!
To som se myslił: Pójźom raz do Serbskego muzeja w Chóśebuzu, tam jo zawěsće zajmne.
Słuchajśo źiśi, co som w muzeju wšykno wiźeł!
Ned ako prědne som se jatšowne jajka woglědał.
Te su tak rědne, tak rědnje razka ja njamóžom jaja mólowaś.
A kake kšasne serbske drastwy tam maju, samo za muže!
Škóda, až take něco źinsa wěcej njedajo.
Za was, lube źiśi, by se rad z muskeceju drastwu wufajnował.
Pón som šeł do śamneje piwnice muzeja.
Pitśku som se bójał, ale tam chwaliśboga njejsu žedne tšašydła byli.
Za to som nadejšeł stare pjenjeze a gjarnce, kradučko stare – to wam gronim.
Witko w Serbskem muzeju Som dalej pó muzeju dundał a som se woglědał, kak su luźe pśed wjele, wjele lětami žywe byli, kake meble su něga měli, kake kuchniske rědy su wužywali a kak su na wiki do města chójźili.
Samo stare muzikowe instrumenty w muzeju maju, a knigły, kenž su tak stare, až njamóžoš je cytaś, razka nic, gaž sy cytanje w šuli nawuknuł.
A co tam hyšći wšykno dajo: rědne wobraze, wjelicke kamjeny, kólaska, źiśece knigły, stare grajki a pisane lodki.
Dunderniźi, jo tam wjele wiźeś, tšašnje wjele!
Pótakem źiśi, gaž buźo zasej raz špatne wjedro: Źiśo do Serbskego muzeja a woglědajśo se zajmnu wustajeńcu.
Snaź se tam raz zmakajomy.
Waš Witko Zestup: Tak se rejujo: Póriki se stupiju w kole napśeśiwo, ruce do bokowu.
Majki cynje kšaceń napšawo až k pśiducemu góleśeju.
Rejka se wóspjetujo.
Pśedšulske źiśi se njepśigótuju jano z pomocu wósebnych spěchowańskich góźinow na šulu, ale pśewzeju teke we wšednem dnju wupominajuce nadawki.
Kak móžomy chudym źiśam pomagaś?
Pód kakimi wuměnjenjami su źiśi tam žywe, źož jo wójna?
Kak pla nas w źiśowni z problemami wobchadamy?
Źiśi sajźaju w zagroźe kwětki.
Kake kwětki wuzwólijomy?
Cogodla rowno te?
Maju wósebnu barwu, wjelikosć, kwitu jěsno abo pózdźe?
Źiśi póznawaju rostliny a zwěrjeta na łuce: Wumóluju wobraze w Lutkach na boce 12 z pšawymi barwami.
Źiśi basle z pśirodnych materialijow pśepšoseńske kórty a dary za źeń maśerje.
Źiśi powědaju tšojeńko zasej a wulicuju k wobrazam.
Źiśi eksperimentěruju a wulicuju wó swójich wobglědowanjach.
Gromaźe ze źiśimi zestajijomy pšawidła za rozgrona mjazy sobu a k rozwězanju zwadow w źiśowni: Dajomy drugim dopowědaś, pśisłuchajomy rozglědniwje a wugronijomy swóje wócakowanja, wobchowamy měr!
Źiśi nazwucuju spiw a rejuju k njomu  – Pśedcytajomy nalětne wulicowańka a pśewóźujomy je z muzikowymi instrumentami.
Źiśi póznawaju instrumenty pśirody.
Pógibujomy se ze źiśimi na łuce.
Drogujomy ze źiśimi do góle, na góru, dokoławokoło gata, póspóromje rěcki a wužywamy pśirodne wuměnjenja k pógibowanju: Balansěrujomy pó lažecem bomje; skokamy pó kamjenjach atd.
Grajomy pógibowańske graśa.
Pśedstajijomy źiśam pupkoźiwadłowe sceny z Witkom  – Za źeń maśerje nazwucuju źiśi kulturny program.
Pśedstajijomy źiśam nabóžninsku symboliku a kśesćijańske nałogi.
Wulicujomy źiśam wó wšakich wěrach.
Źiśi wulicuju wó tom, kak wěru dožywiju.
Źiśi póznawaju rane kwitaki .
Powědamy k wobrazam a wobrazowym wulicowańkam: Wužywamy pokazowański material, kenž sebje pśigótujomy.
Pśewóźujomy pó móžnosći wšykno z rěcu, nic jano z napominanjami, ale ako wopisowanje wšyknych jadnanjow: woblekam śi/tebje bruny zec, stajam śi zelenu šapku.
Źiśi póznawaju wužeńki.
Wobglědujomy ze źiśimi wuwijanje łopjenow na bomach, wrośenje jaskolickow a bóśonow a wusejomy w zagroźe zela a radiski.
Wótkubłanje k strowemu žywjenju: – Pśigótujomy zeleninowy salat, bukowu skibu, brjazowy tej a mlacny sirup.
Grajomy na fryšnem pówětšu.
Wósebnosć pśirody zacuwaś Gaž comy pśirodu wuzgóniś, njetrjebamy pśecej za wósebnymi parkami abo zagrodami z rědkimi rostlinami pytaś.
Ně, južo gaž z wótcynjonyma wócyma pó swěśe ženjomy, wjelgin wjele wuzgónijomy.
Za to musymy sebje swóju nutśikownu pśiroźonu narskosć na wšykno nowe zachowaś.
Z njeju móžomy pón teke to spóznaś, což źiśi ze swójim pśecej narskim widom a swójej wótwórjonosću wiźe.
Wy ako wótkubłarki to nejlěpjej znajośo.
Źiśi casy wjele wěcej wiźe ako my dorosćone – teke drobnostki, kenž pak su nam južo znate abo na kótarež wjeliku wažnosć njekłaźomy.
Gaž wopytajomy toś tu narskosć w źiśach rozměś a gaž ju spěchujomy, maju źiśi nejlěpše wuměnjenja sebje swóju wótwórjonosć teke do pśichoda zachowaś.
Wóni spóznaju, až jo pśiroda wažny źěl našogo žywjenja.
Nejžlěpjej móžomy to spěchowaś, gaž se sami derje w pśiroźe wuznajomy a wó pšawidłach a wótběgach w pśiroźe derje informěrowane smy.
How su někotare pokazki zezběrane, kak móžomy źiśam pśirodu na grajkajucu wašnju zbližyś.
W nalěśu słoźe fryšne łopjena buka pśisamem ako peterzilija.
Togodla móžomy je, gaž su łopjena hyšći cele młode, k jěźi wužywaś.
Kšajomy je na smužki a scynijomy je na skibu z butru.
Se wě, až móžomy łopjena teke rozkuskowane do salata, do twaroga abo ako garněrowanje na kulki daś.
Brjazowy tej Za tym až smy se w nalěśu w pśiroźe rozchójźowali, słoźi tej z brjazowych łopjenow wósebnje derje.
Ten jo malsnje spśigótowany a słoźi teke źiśam.
Dajomy dwě łžycy fryšnych łopjenow do głažka, woblewamy je z warjeceju wódu a dajomy tomu 5 minutow śěgnuś.
Pótom lejomy tej pśez cejźawku.
Jolic comy, słodcymy tej ze łžycku mjoda.
Salat z płodami wěza  Toś te płody móžomy do swójogo salata měšaś.
Wužywamy pak jano swětłozelene a měke płody.
Mlacny sirup Wumyjomy styri gjarsći mlacnych kwiśonkow, dajomy je do gjarnca z 1,5 l wódy a kwiśonki zwarijomy.
Za tym wzejomy kwiśonki z wódy.
Wóźe pśidajomy 1,5 kg cukora a mězgu dweju citronowu.
To warimy něnto tak dłujko, až sirup nastanjo.
Sirup słoźi pśisamem ako mjod a góźi se ako gójecy srědk pśi wšakich kóžowych a póžywańskich  chórosćach.
Pópadni guseńcu!
Carne sykorki maju lětnje 10 do 13 młodych a lětaju wšednje až do 900 razow z insektami a guseńcami k swójim młodym do gnězda.
Telik insektow a guseńcow pak muse nejpjerwjej namakaś!
Někotare guseńce wuglědaju ako śańke kijaški, druge ako łopjenka a zasej druge ako kusk škóry.
Za našo graśe trjebamy pisane pałkarske klamry, wócku a žedne kije.
Z wócku a styrimi kijami na rožkach wóznamjenijomy wjelike grajnišćo.
Rozdźělijomy na toś tom grajnišću pisane klamry.
To su guseńce.
Źiśi se rozrěduju do kupkow pó dwěma – su sykorkowe póriki.
Kuždy pórik wóznamjenijo z kijom swójo gnězdo – něźi 5 m zdalone wót grajnišća.
Za tym až smy zašwicali graśe, ženu póriki, kenž se za ruku źarže, na grajnišćo a tam za guseńcami pytaju.
Gaž jo pórik styri guseńce namakał, muse je do swójogo gnězda donjasć.
Akle pón smějo za dalšnymi guseńcami pytaś.
Něźi pó 5 minutach se graśe skóńcyjo.
Pórik, kenž jo nanejwěcej guseńcow nazběrał, jo dobył.
Za źiśi jo grajnišćo na łuce wupominanje.
Wóni wiźe, až klamry z nadpadneju barwu lěpjej namakaju ako na pśikład zelene abo brune.
Pśi wugódnośenju graśa móžomy se ze źiśimi wó tarnowanju zwěrjetow w pśiroźe rozgranjaś a jim hyšći dalšne pśikłady dawaś.
Reja kwiśonkowych łopjenkow Na nalětnem dnju, gaž wence wětš njedujo, wuzběramy wótpadane kwiśonkowe łopjenka sadowych bomow a scynijomy je na rowny pódkładk.
Z rubiškom abo swójeju jaku mócnje machocomy, až łopjenka w pówětšu rejuju.
Raźijo se nam, až se łopjenka jano do jadnogo směra pógibuju?
Ptaškowy orchester Ptaškowy pórik co se w lěsu zmakaś.
W lěsu pak jo wjele drugich ptaškow, a kuždy ptašk ma drugi głos.
Lěc se pórik namakajo, gaž jo taki zogol?
Źiśi sejźe w krejzu.
Kužde góle ma drugi instrument: drjewjany rorkowy bubonk, zwónowe graśe, ramikowy bubonk, šćercawku, triangel, šwicawku, zukowej drjewje, zwónkowy wěnk atd.
Jano dwě góleśi matej samski instrument – góleśi ptaškowego pórika.
Jadnomu ptaškoju pórika se zawěžotej wócy.
Něnto graju wšykne źiśiptaški na swójom instrumenśe – a slěpy ptašk musy za swójim partnarjom pytaś.
Wótkubłarka wjeźo góle w krejzu.
Góle wóstanjo tam stojece, źož słyšy swój instrument.
Wótkul wěźe rostliny, až muse wótdołojka górjej, wót zemje k njebju rosć?
Rostliny se orientěruju na pśiśěgowańskej mócy zemje  a na swětle słyńca.
To móžomy z Rostlinowa móc Zawěsće smy se wšykne južo raz pśez móc filigranych łopjenkow mlaca źiwali, kenž jo se pśederił pśez twardu zemju abo samo asfalt drogi.
Kak rostliny to zwónoźiju?
Semjenja rostliny wopśimjeju chemiske maśizny, kenž wódu pśiśěguju.
Gaž lažy semje w zemi, nasrěbjo se wódy  a bywa tłusćejše.
Někotare semjenja wugbaju pśi tom mócny śišć.
To dosega, aby se škórpina semjenja abo samo teke asfalt puknuł.
Źiśam móžomy to z jadnorym eksperimentom pokazaś.
Trjebamy za to twarogowu tejzu, pakśik gipsa a gjarsć bobowkow.
Zaměšujomy gips a napołnijomy z nim twarogowu tejzu až do połojcy.
Do hyšći měkego gipsa tłocymy bobowki.
Gaž jo gips stwardnuł, wótpóramy plastowu tejzu a scynijomy twardu masu do wódy, kotaruž smy do šklě kidnuli.
Nanejpózdźej pó jadnom dnju su se bobowki telik wódy nasrěbali, až gips se skóńcujo.
Hyšći jadnorjej móžomy ten efekt na slědujucu wašnju pokazaś: Trjebamy śańku tabletowu rorcycku, kenž ma pśeměr grocha.
Dajomy groch do rorcycki a stajijomy rorcycku do wódy.
Pó jadnom dnju skóńcujo groch rorcycku.
Zajmne jo mimo togo, wjele wódy jo se groch nasrěbał.
To zgónijomy, gaž wažymy nejpjerwjej suchy groch a pón mokšy.
Sajźijomy kulku z klěwkom  do kwětkowego gjarnca ze zemju.
Pón wzejomy crjejowy karton a wustśigajomy na wuskem bóce źěru.
Stajijomy gjarnc z kulku do kartona njedaloko źěry.
Mjazy gjarncom a źěru zlipjomy hyšći dalšne sćěny z papjery, kenž maju pśecej jadnu źěru.
Toś te źěry pak su pśecej na hynakšem městnje.
Něnto scynijomy pókšywac  na karton a póśěžkujomy jen z kamjenjom, až njeby žedne swětło do kartona pśišło .
Něnto se pyta kulka w běgu někotarych dnjow swóju drogu k swětłu – a skóńcnje dojśpijo źěru na boce kartona.
Pupki Pśecej zasej se źiśi źiwaju, až w nalěśu naraz z nagego drjewa wjelike zelene łopjena wurostu.
To móžomy teke raz na woknje kupkoweje śpy wobglědowaś.
Stajijomy na śopłem a swětłem městnje kastanijowu gałuz z pupkami do wódy.
Pó někotarych dnjach pupki se wótcyniju a łopjena a kwiśonki se pokazuju.
Źiśi se zawěsće źiwaju, co wšykno se chowa w jadnej takej pupce!
Łacne łopjena Wjele wódy łopjeno trjeba, zgónijomy ze slědujucym eksperimentom.
Dajomy do dweju głažkowu jadnak wjele wódy a wóznamjenijomy na głažkoma wusokosć wódy.
Stajijomy pón do kuždego głažka gałuz z łopjenami.
Pla jadneje gałuzy pak łopjena wótpóramy.
Na wódu dajomy pitśku wóleja, až njeby se wóda wupariła .
Pó jadnom tyźenju móžomy wódu w głažkoma měriś.
Co jo se stało?
Pśicynijomy běłe łopjeno papjery na bom.
Pón pśitłocyjomy łopjeno na škóru a śěgnjomy wołojnik rozglědniwje pśez łopjeno, aby dostali wótśišć škóry.
Take wótśišće móžomy se wót wšakich družynow bomow zgótowaś.
Toś te wótśišće pón zgromadnje ze źiśimi pśirownujomy.
Rjeśaz kwiśonkow Kšute kwiśonkowe łopjenka magnolije abo tulpow móžomy na dłujku nylonowu wócku nanizaś .
Tak nastanu lažke nalětne rjeśaze.
Gaž je wence powjesnjomy, se rědnje we wětšu kólebju.
Trjebamy paprośowe łopjena , zelenu wódowu barwu we wšakich nuansach a wjelike běłe łopjena papjery.
Źiśi pómóluju ze šćotku fryšne łopjeno paprośi.
Pótom śišće z paprośu zajmne mustry na swójo łopjeno.
Gaž se wótśišće kśickuju a źiśi žedne wótśišće na jadno łopjeno naśišćiju, nastanjo "pralěs".
Twaŕ lěsnego domcyka trajo dlejšy cas a jo małe dyrdakojstwo.
Wětše kšute gałuzy zatkajomy w krejzu z pitśku wótstawkom do zemje.
Za źurja wóstajijomy wětšy wótstawk.
Górjejce zwěžomy gałuzy z wócku, až nastanjo stan.
Aby nastała "domacna murja", wzejomy śańke gałuzki a zapleśomy  je wódorownje mjazy dłujkimi gałuzami.
Cele na kóńcu se wudopołniju źěry z mechom, tšawu a listom.
Koncert dešćowych chrapkow Stajijomy ze źiśimi žedne blachane, głažkane abo plastowe sudobja do dešća.
Słuchamy pón gromaźe na rytmus a zuki dešćowych chrapkow.
Šwicaŕ Źiśi pytaju na łuce twarde spjełko tšawy.
Pśi tom muse rozglědniwe byś, dokulaž su spjełka kradu wótše.
Źiśi mógu se pśi tom rěznuś!
Góle scynijo spjełko na tłusty palc jadneje ruki a z tłustym palcom tamneje ruki spjełko kšuśe pśitłocyjo.
Pótom dujo mócnje do rukowu .
Chto ze źiśi wuwabijo nejgłosnjejšy zuk?
Muzika wódowych flašow Dajomy do wósym głažkowych flašow wódu – w kuždej flašy jo rozdźělnje wjele wódy.
Flaše powjesnjomy z kšutym strykom na gałuz.
Rědujomy flaše pó młogosći wódy.
Ze łžycu mógu źiśi něnto na flašach graś a wšake zuki wuwabiś.
Co słyšymy pśi tom?
Toś ten material jo prědny źěl planowaneje serije "Naš mały leksikon".
W mapje "Cycaki" se alfabetiski rědowane pśedstajijo 49 zwěrjetow.
To su domacne zwěrjeta, cycaki našeje wokoliny a teke eksoty.
Wó wótpowědnem zwěrjeśu se wulicujo, kak wuglěda, źo žywe jo, co žerjo a kak stare bywa.
Ku kuždemu zwěrjeśeju jo se foto dodało.
Na prědnem boce se w powšyknem zawjeźenju krotko rozjasnijo, co cycaki su.
Druge planowane temy małego leksikona su: rostliny, ryśarje, piraty a ptaški.
Se wě, až su pśecej teke muskece zastupniki pówołańskego stawa měnjone.
Nejlubjej pjaco pěskowu babu z wšakorakich formickow abo jězdźi z awtom pó samonatwarjonej pěskowej droze.
Pódla pěskowego kašćika stoj kólnja.
Danielowy nan ju pśenowijo.
Napśisko namakajo nan něco njewšednego pód kšywom.
Njejsom se pak tak wěsty.
Wóna jo pcołkarka.
Wóna woglědajo sebje dokradnje wósowe gnězdo.
Zawěsće su wóse how měwali łoni.
Take wósowe gnězdo se pśecej jano jaden raz wužywa.
Ale jano kralowka pśežywijo zymu.
Kužde lěto pyta wóna nowe městno za njasenje jajkow.
Městno za kšywom kólnje jo typiske za wósowe gnězdo", doda kněni Starikowa."
Mam doma někotare pcołkowe kašćiki.
Pokažom śi rada, kak su pcołki žywe.
Wón jo narski na pcołki.
Ale pitśku se teke bój.
Gib se pómałem, njebij za pcołku, njestup na nju, njewopytaj ju hajckaś, njeklap na pcołkowy kašćik!
Wón wobstoj z młogich błonkow.
W nich rostu larwy, to su pcołkowe góletka.
Te su se wuwili z jajkow, kenž jo znjasła kralowka.
Pcołki maju tak wjele nadawkow: błonki twariś, larwy wótwardowaś a futrowaś a pcołkowy kašćik šćitaś.
Pśi tak wjele źěła muse pcołki teke jěsć.
Togodla zběraju nektar a kwiśonkowy prošk.
Z nazběranego nektara nastawa mjod.
Bźez luźa njemógali mjodowe pcołki źinsa pśežywiś.
Milby mógu na pśikład wjele škódy napóraś.
To dejm ako pcołkarka spóznaś a něco pśeśiwo tomu cyniś.
Staram se wó swóje pcołki, aby se jim derje šło.
Ako źěk dostawam mjod.
Daniel co Karloju wšykno groniś, co jo dožywił.
Ale Karl njoco nic wó pcołkach a wósach słyšaś.
Tak gólca se sednjotej do pěskowego kašćika, aby gromaźe grajkałej.
Danielowa mama póbitujo jima jabłuko.
Njetrajo dłujko a Karl hektiski wokoło bijo.
Wulěkana wósa jo Karla juž štapiła.
Wón płaka głosnje.
Ze zymneju wódu chłoźi wóna jogo palc.
Bźez nich my njeby měli žednje tak wjele jabłukow.
Wjele jo źinsa dožywił a nowego zgónił.
Wón se wjaseli, až jo wjele nawuknuł wó pcołkach a až něnto wě, kak wažne wóni su.
Daniel zacynijo wócy.
Juž něnto wjaseli se na pójědank – na skibku z mjodom.
Namóluj wobcerby głowy a brjucha.
Aby głowa kulowata była, móžoš pomocny srědk ako šablonu wužywaś.
Wustśigaj pcołku a namóluj prězy a slězy žołto-carne smugi.
Nalip pcołce wócy a nos.
Pśestśigaj carny drośik do něźi 6 cm dłujkeju smasawkowu a ca.
Daj pitśku lipadła do parlickow a suń kuždy raz jadnu parlicku na kuždu smasawku a nogu.
Smasawce pśilip pcołce na głowu.
Źěrkuj dwě źěrce na spódnem kóńcu pcołki, pśitkaj do njeju noze a zegni kóńcyka na slěznem boku.
Wezmi sebje banśik z drośikoma, z tym až jej ku sebje zawjertnjoš.
Zawjertni banśik k wósymce.
Pśilip kśiłce na kśebjat pcołki.
Něnto móžo twója pcołka wuleśeś, aby se kwětki pytała!
Paul jo mały šybały gólc.
Wón bydli z mamu, nanom a ze staršeju sotšu w měsće.
Skóro ma Paul narodny źeń.
A wón ma kradu wósebne žycenje: Elefanta sebje žycy!
No, lěc Paul napšawdu elefanta dostanjo?
Cytajśo a glědajśo sami!
A pótom buźośo teke wěźeś, co pópšawem jaden pingufant jo .
Wót ilustratora Thomasa Bindera su južo wujšli bajkojte knigły "Leoni a Leo".
W tych nowych knigłach wulicujo wón wjelgin luštnje a z wjele wobrazami, kak namakajo Paul nowego pśijaśela.
Něnto pak dostanjo swóju śpu.
Narski se rozglědujo Jank w swójej spě.
Pódla drastwineje spižki stoj regal za grajki.
Gólc staja swóje awta a traktory do njogo.
Ako nan z wjelikim kartonom do jśpy pśiźo, woła Jank: "Som gótowy!"
"To jo twója nowa póstola", groni nan.
"Sy něnto wjeliki a trjebaš wětšu póstolu."
Skóńcnje smějo we wjelikej póstoli spaś.
Wjasele wobejmjejo swóju mamu, kenž rowno jogo drastwy do spižki scynja.
"Hej, njepówal mě, Jank", groni maś, "a glědaj na mój brjuch!"
Cele wobglědniwje hajcka Jank maminy tłusty brjuch.
Něco se gibjo w maminem brjuchu.
Jank se wulěkajo.
Maś pak jogo změrujo: "Njebój se!"
Ty ga wěš, až rosćo w mójom brjuchu góletko.
Rowno jo se wóno gibało.
Zawěsće jomu se spódoba hajckanje.
Jo, skóro změjo Jank bratśika abo sotśicku.
Na to se wón južo wjaseli.
Pón móžo skóńcnje z někim grajkaś.
Mama groni, až buźo góletko wjelgin małke a njebuźo móc ned z nim grajkaś.
Jank pak jo južo grajki wupytał.
Cerwjene awto a małku žołtu kacku jo scynił do wósebneje kisty za baby.
"Mama, źo buźo našo baby spaś?"
"Wóno buźo spaś w naju spańskej śpě w tej małej póstolce, kótaruž ty něnto wěcej njetrjebaš."
Pó wjaceri lažy Jank w swójej nowej póstoli.
Něnto som wjeliki!
Jank pśi sebje se mysli.
Pitśku tšacha pak weto ma, tak cele sam.
Togodla nan jomu zaswěśijo lampku pśi źurjach.
Někotare dny pózdźej pśiźo nan pó Janka do źiśownje.
"Źo jo mama?"
"Wóna jo w chórowni."
Našo baby jo se naroźiło.
Pójź, pójěźomej k nima woglědat.
Kak małe góletko wuglěda?
Lěc móžo z nim grajkaś?
Ako stej dojšłej do chórobneje śpy, Jan malsnje k maśeri ženjo a woła: "Mama, mama!"
Jank, njewubuź swóju sotśicku!
Na ruce ma małe baby.
"Glědaj, Jank, to jo Lenka – twója sotśicka."
Taka mała?
Z njeju źe scełego grajkaś njamóžom.
Sobotu zajtša smějo mama z małeju Lenku z chórownje domoj.
Jank se wjelgin na swóju mamu wjaseli.
Telik dnjow jo musał na nju cakaś.
Doma połožyjo maś Lenku do bujki a se sednjo za blido.
Jank se mysli: ‚Něnto ma mama skóńcnje zasej cas za mnjo.
"Mama, pšosym cytaj mě něco z knigłow."
Ale lěbda jo mama chopiła cytaś, Lenka w kolebce zapłakajo.
Nan kólebjo ju tam a sem, ale wóna njedajo se změrowaś.
Wona płaco dalej.
Jeje płakanje jo tak głosne, až Jank njesłyšy, co maś cyta.
Lenka jo zawěsće głodna.
Musym nejpjerwjej raz wó nju se staraś", groni maś a zwiga Jana z klina."
Jank protestěrujo.
Cu pśi tebje wóstaś.
"Pócakaj pšosym chylku", maś Janka napomina.
Wón jo tužny.
Tak dłujko jo na mamu cakał a něnto wóna žednogo casa njama.
Na jeje klinje jo něnto Lenka.
Nan co jogo troštowaś a naraźijo: Pójź, Jank, ja śi něco pśedcytajom.
Jank njoco, až nan z knigłow cyta.
Wón co swóju mamu měś.
Cełu chylu mama Lenku seśi a Jank sejźi w rožku a se góri.
Pótom maś góletko teke hyšći wuwija do pjeluchow.
"Pójź, Jank, pśinjas mě pšosym cystu pjeluchu z regala", wabi maś jogo z rožka.
Cele pómałem Jank ze swójogo rožka pśiźo.
Pitśku narski źe wón teke jo na swóju sotśicku.
"Wóna ma takej małkej nožce", se Jank źiwa.
"Smějoš Lenku hajckaś."
Cyń pak to cele wobglědniwje, tak ako sy mój brjuch hajckał.
Lence se to spódoba a wóna na Janka glěda.
Skóro zasej Lenka spokojom w bujce lažy a spijka.
Něnto ma mama cas za Janka.
Wóna jomu wulicujo: "Jank, ty sy něnto mój wjeliki syn."
Maš mału sotśicku, wó kótaruž musym se teke staraś.
Smějoš mě rad pśi tom pomogaś a mě pjeluchy pśinjasć a druge małe nadawki pśewześ.
Pótom změjom teke cas za tebje.
Njejsy wjasoły, až maš sotśicku?
Jank hyšći tak pšawje njewě, lěc ma se wjaseliś.
Mama jo se howac stawnje jano wó njogo starała.
Něnto jo Lenka how.
Lenka smějo pódla maśerje w jogo małej póstolce spaś a na maminem klinje lažaś.
A gaž wóna płaco, mama a papa ned wó nju se staratej.
Wótpołdnjo mama z Jankom basli a wón gjarźe woła: "Papa, glědaj, smej za Lenku něco basliłej."
Ja som samo z nožycami stśigał.
Jo, ty sy naš wjeliki.
Ty smějoš mamje pomogaś.
To se gólcoju spódoba.
Wón jo rad ten wjeliki.
Wótněnta Jank sam swóje kniglicki se woglědujo, gaž mama z Lenku se zaběra.
A wótergi wón teke mamje pomoga.
Kurs jo był zgromadny projekt Rěcnego centruma WITAJ a Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Jo se wobźěliło 12 wótkubłarkow – 9 źiśownicow a 3 hortnarki – z rozdźělnymi rěcnymi pśedznaśami.
Wucba jo se orientěrowała pó pominanjach prakse we WITAJ-kupkach źiśownjow a hortow.
Wšake ekskursije su dali góźbu za rozgrona z maminorěcnymi serbskimi luźimi a zmóžnili póglěd do źěła serbskich institucijow.
Wšykne wótkubłarki su skóńcne pśespytowanja we wšakorakich schójźeńkach Zgromadnego europskego referencowego ramika  wobstali.
Źěkujomy se docentkam a docentam kursa za wuspěšne pósrědnjenje serbskeje rěcy a žycymy wšyknym wobźělnicam kursa wjele wjasela a wjele wuspěcha pśi dalšnem źěle!
Wjasoły gódowny swěźeń ako teke strowosć a derjeměśe w lěśe 2014 žycy wšyknym cytarjam a dopisowarjam redakcija Lutkow.
Srjejź Błotow jo nykus ze swójeju žeńskeju a swójimi źiśimi žywy.
Nykus – tak luźe w Błotach gronje wódnemu mužoju.
Jogo wjeliki módry dom stoj na dnje gata.
Familija wódnego muža wuglěda pśisamem ako cłowjeska familija.
Ale gaž dokradnje glědaš, móžoš plěwańsku kóžu mjazy palcami wiźeś.
Rad nose wóni cerwjenu a zelenu drastwu.
Kšomy kóšulow a zecow su pśecej mokše.
Cesto maju cerwjene šapki na głowje.
Młogi raz šemri kóža pitśku nazelena.
Wódny muž se luźam rad njepokazujo.
Wón se pśed nimi chowa.
Dłujko južo nichten njejo wiźeł nykusa.
Źiśi wódnego muža su wjelgin narske.
Wóni kśě rad wěźeś, kak swět górjejce zwenka gata wuglěda.
Lěcrownož stej starjejšej jej to wótśe zakazałej, źo nejmłodša źowka, Lenka, jadnogo dnja na zemju.
Tam wuglěda same rědne wěcy, kenž žednje do togo njejo wiźeła: žołte słyńco, módre njebjo, zelene bomy, łuki z pyšnymi kwětkami a luźe.
Ako Lenka dalej źo, pśiźo małe carne zwěrje k njej.
Wóna njewě, až jo to kócka.
Kócki pód wódu njejsu.
Lenka hajcka kócku a pśi sebje mysli: ‚Kak měke a somotne to zwěrjetko jo.
Škóda, až pla nas doma take něco njejo.
Źiśi grajkaju z pyšnym balom.
Něco takego źiwnego hyšći njejo wiźeła!
Pód wódu rozmjej njamóžoš z balom grajkaś.
Narska źo Lenka k źiśam.
"Kaka kulowata, pyšna wěcka to jo?"
Z cym tam grajkaśo?
"Ale to ga jo balo!"
To źe kuždy wě!
Pótom se cuze źowćo dokradnjej woglědaju.
Źiśi wiźe plěwańsku kóžu mjazy palcami, nazelenu kóžu a mokšu kšomu kóšule.
"Chto ty sy a wótkul pśiźoš?"
"Ja som Lenka, źowka wódnego muža."
Pśiźom z dna gata.
Tam mamy swój dom.
Źiśi se malsnje pśijaśele.
Rozgranjaju se wó žywjenju na zemi a pód wódu.
Starka źowća pśiźo z doma.
Źiśi jej wulicuju, chto jich gósć jo.
Lenka dostanjo słynice wót starki.
Jadnu ned wopytajo a zwěsćijo: "To jo rowno tak dobre kaž naša jěza doma."
Zgromadnje grajkaju źiśi dalej až do wjacora.
Naraz groni Lenka: "Musym něnto malsnje domoj."
Mójej starjejšej njewěstej, źo ja som.
Pśiźomy sobu!
Ako pśidu ku gatoju, wzejo Lenka kijašk do ruki a dotyknjo z nim wódu.
Na to se wóda źěli a zelena sćažka se pokazujo.
Na kóńcu sćažki stoj módry dom.
Źiśi se pšašaju: "Smějomy sobu ku tebje domoj pśiś?"
Jo, gaž som z wami, njamóžo se wam nic staś.
Ale njewopytajśo, sami k nam dojś!
Pó styrich du do doma wódnego muža.
Tam južo cakatej wódny muž a jogo žeńska na Lenku.
Gniwny šćoka wódny muž: "Źo sy była?"
Smej se starosćiłej wó tebje!
A kake źiśi to su?
Lenka wulicujo, źo jo była a co jo wšykno wiźeła a dožywiła.
Wóna tak glucna wuglěda, ako wó tom powěda, kak rědne to žywjenje górjejce na zemi jo.
To njamóžo nan wěcej zły na nju byś.
Nykus pśewóźujo tśi cłowjeske źiśi zasej na zemju a jim zlubijo: "Gaž derje za móju Lenku glědaśo, smějo wóna jaden raz wob tyźeń górjej k wam cłowjekam grajkat pśiś."
Kuždu wałtoru směju Lenka a jeje bratšy a sotšy k źiśam woglědowaś.
Źiśi pokazuju jim hyšći wjele nowych grajkow a graśow, kenž źiśi wódnego muža njeznaju.
Pó grajkanju chójźe wšykne zgromadnje do doma wódnego muža a jěźe dobru rybjecu pólewanku.
Južo pśedšulske źiśi se zajmuju mimo pśedsudkow za pśirodowědne zjawy, a wóni z wjaselim eksperimentěruju.
Toś dopórucyjomy how žedne zaběry k temje "wóda", z kótarymiž móžośo źiśi wuwabiś.
W pśedšulskem starstwje hyšći njestoj fachowa wěda w srjejźiśću, ale comy narskosć a zajm za pśirodowědne procesy a tšojenja w źiśach buźiś.
Rozpuš ćenje maśiznow we wóźe Předny eksperiment Zaměr: Źiśi spóznaju, až se wěste maśizny we wóźe rozpušćuju a druge nic.
Kužde góle se wupytajo maśiznu, kótaruž co za swój eksperiment wužywaś, a scynijo ju do swójogo głažka.
Na maśiznu dajo wódu a wobglědujo, co se stanjo.
Góle pśekontrolěrujo, lěc móžo proces rozpušćenja z měšanim z łžycu pódpěraś.
Gaž jo góle jaden eksperiment wobzamknuło, wótlejo wódu do šklě, wurěšyjo głažk a smějo ze slědujuceju maśiznu eksperimentěrowaś.
Rezultaty wopytow góle dokumentěrujo w protokolu.
Zajmna maśizna jo muka.
Stajśo głažk z pózdatnje rozpušćoneju muku za wšyknych widobnje na bok a dajśo góleśeju, kenž jo z muku eksperimentěrowało, cysty głažk, aby mógło dalej źěłaś.
Pó chylce móžośo ze źiśimi wobglědowaś, až jo muka se wótsajźiła na dnje głažka.
Tak wiźe źiśi, až njejo muka se rozpušćiła, ale jano z wódu se změšała.
Drugi eksperiment Zaměr: Źiśi zgóniju, až reagěruju jadnotliwe maśizny, kenž su se w prědnem eksperimenśe ako rozpušćate resp.
Kužde góle se wupytajo maśiznje, kótarejž co za swój ekpseriment wužywaś.
Maśiznje scynijo do głažka a jej změšajo w suchem stawje.
Měšańcu pólejo z wódu a wobglědujo, co se stanjo.
Pó tom mógu źiśi teke z měšańcu někotarych maśiznow eksperimentěrowaś.
Gaž pórucyjośo źiśam za eksperiment citronowu kisalinu a natron, móžośo zajmne chemiske reakcije wobglědowaś.
Źiśam rozjasniś, kak se kšute maśizny rozpušćuju.
Góle napołnijo swój talaŕ až do połojcy z wódu.
Pón wzejo se kusk cukora, na kótaryž dajo chrapku abo žedne chrapki tinty.
Cukor scynijo něnto z barwnym bokom do wódy.
Tśeśi eksperiment Wugódnośenje: Tinta se we wóźe pómałčej rozpušćujo ako cukor.
Rozpušćony cukor se rozpśesćěra we wóźe za našo woko pśisamem njewidobnje.
Cukor pśi tom tintu sobu njaso, a tak wiźimy, kak se cukor rozpušćujo.
Stwórty eksperiment Zaměr: Źiśi spóznaju, až temperatura wódy wobwliwujo rozpušćenje kšutych maśiznow.
Dajśo do kuždego głažka jaden kusk cukora.
Pśidajśo do jadnogo głažka górucu, do drugego głažka zymnu wódu.
Dokulaž mógu se z góruceju wódu njegluki staś, pśiraźijomy wam wótkubłarkam, źiśam eksperiment z góruceju wódu jano demonstrěrowaś.
Eksperiment ze zymneju wódu mógu źiśi sami pśewjasć.
Wugódnośenje: Źiśi spoznaju, až cukor w górucej wóźe se malsnjej a lěpjej rozpušćujo ako w zymnej wóźe.
Gaž górucu wódu k tomu hyšći mešaśo, njejo cukor scełego wěcej wiźeś.
Eksperimenty z wó du a lodom Lod na wóźe Zawěsće su źiśi južo lod na kališću abo gaśe wobźiwali.
Kak taki lod na wóze plěwa, mógu derje wobglědowaś z pomocu slědujucego eksperimenta: Trjebaśo:  za kužde góle głažk  kanu ze zymneju wódu  kuskaty lod Pśewjeźenje: 1.
Góle napołnijo swój głažk až do połojce z wódu.
Pón dajo kusk loda do głažka.
Wugódnośenje: Lod plěwa na wóźe a se njepódnurja.
Lod ma mjeńšu gustosć ako wóda.
Togodla plěwa na wóźe.
To móžomy teke w pśiroźe wobglědowaś.
Sol a lod Cil: Źiśi wobglěduju roztajanje loda pód wliwom wšakich wenkownych wobstojnosćow.
Góle scynijo dwa kuska loda na swój talaŕ.
Wugódnośenje: Wiźimy, až pód wliwom soli lod malsnje tajo.
To zalažy na tom, až wóda w zwisku ze solu akle pśi bejnych minusowych temperaturach zazmarznjo.
Togodla wužywamy sol w zymje teke na drogach za roztajanje sněga a loda.
Co wobglědujośo, gaž wužywaśo město soli cukor?
Źiśi spóznaju, až ma lod wěcej wolumena ako wóda.
Woblipśo głažk w górnej połojcy z lipatym bantom.
Daś góle głažk až k bantoju z wódu napołnijo.
Stajśo głažk z wódu pśez noc wen do mroza .
Wugódnośenje: Gaž jo wóda zamarznjona, stoj lod wušej markěrowanja z bantom.
Tak mogu źiśi wobglědowaś, kak wolumen wódy w hynakšem agregatnem stawje ako lod narosćo.
Gaž stajijośo głažk do śopłeje śpy, mógu źiśi pón wobglědowaś ten nawopacny zjaw – wolumen se pómjeńšyjo.
Kněni Tarrachowa, pśipóznata pěsnjarka, kenž wuspěšny projekt za wucenje engelskeje rěcy pórucujo, jo pśedstajiła, z kótarymi metodami a materialijami móžo se druga rěc pśedšulskim źiśam pósrědnjaś.
Wobźělili su se WITAJ-wótkubłarki ze źiśownjow we Wětošowje, Žylowje, Chóśebuzu a Hochozy.
Na zachopjeńku jo kněni Tarrachowa wótkubłarkam probowu góźinu z dyrdakojstwami pupkowu Jamesa a Emmy pokazała.
Wótkubłarki su pśi tom rolu źiśi pśewzeli a su tak aktiwnje dalejkubłanje sobu wugótowali.
Su zeznali zajmne graśa a rědne spiwy, kenž mógu se teke za imersiwne pósrědnjenje serbskeje rěcy nałožowaś.
Někotare graśa a spiwki su ned w serbskej rěcy wuproběrowali.
Wótkubłarki su teke dostali wopśimjeśowe a metodiske naraźenja za wšedne źěło w swójich kupkach.
Toś ta forma dalejkubłanja jo wjelgin zajmna a wužytna była a jo wótkubłarkam gódne póstarki a impulse za praksu dała.
Jo zyma.
Wence se pada sněg.
Witko sejźi za kuchniskim blidom a mólujo.
Naraz klapjo něco do wokna.
Witko glěda a wiźi mału sykorku.
Sykorka tužnje na Witka glěda.
Witko pšaša: "Mama, cogodla jo sykorka tužna?"
Sněg jo wšykno pókšył.
Wótpołdnja źo Witko nakupowat.
W swójom kórbiku ma wjeliku tutawu zernkow.
Zernka su za ptaški.
Witko sypnjo zernka do ptaškowego domcyka.
Njetrajo dłujko a wokoło ptaškowego domcyka zlětuju ptaški – jadna, dwě, tśi sykorki.
Na drugi źeń zajtša Witko ptaškowy domcyk wobglědujo.
K domcykoju pśileśe módra sykorka, pólny wroblik a zelena zeba.
Naraz wšykne ptaški tšachnu a Witko woła: "Mama, mama, glědaj, ptaški leśe wšykne pšec!"
Jo, Witko, glědaj, tam jo wjeliki carny kós.
Togo se małe ptaški bóje.
Wótněnta Witko kuždy źeń dalšne ptaški w ptaškowem domcyku wiźi.
Na dnju ptaškoweje swajźby namakajo Witko talaŕ ze słodkosćami na woknowej delce.
"To jo za tebje", groni mama, "dokulaž se tak derje wó ptaški staraš."
Wumóluj wšykne ptaški, kenž glědaju napšawo!
How sejźi 1 ptašk.
Pśimóluj jomu 4 ptaški!
Wjele ptaškow how něnto jo?
Pśimóluj 3 ptaški!
Wjele ptaškow jo něnto na wobrazu?
Pśi ptaškowem domcyku Zawěsće maš doma abo w źiśowni ptaškowy domcyk.
Kótare ptaški tam wiźiš?
Namóluj ptaška, kótaryž se śi nejlěpjej spódoba.
Pśipósćel swój wobraz na slědujucu adresu: Domowina – Zwězk Łužyskich Serbow z.
Něnto źiśi narske su, kak te ptaški swajźbuju.
Majk a Juro, wšykne źiśi wěźe, co se howko swěśi: Ptaški wše na luštny swěźeń chwataju na drugi tyźeń.
Talaŕ wen a mału šklicku, mójog’dla tek hyšći łžycku njezabyńśo ptaškam stajiś, jolic dej se nałog raźiś.
Chtož jo pilny, pěkny, radny, pśijaśelny a njej’ zwadny, tomu budu ptaški dariś, dobru jězu pjac a wariś.
Lěbda su gódy mimo a jo se nowe lěto zachopiło, pśigótujośo z Wašymi źiśimi ptaškoswajźbne programy.
Z wjele lubosći a wutrajnosći sćo wjadli źiśi k spódobnym inscenacijam.
Stawnje za nowymi idejami pytajuce, comy how w Lutkach někotare nowe spiwy a gronka k ptaškowej swajźbje pśedstajiś.
Comy luštnje rejowaś a nowe spiwy zaspiwaś.
Toś smy pilnje wuknuli, aby derje wobstali.
Šołćic) Pśipowěźenje: Dny něnt zasej dlejše su.
Słyńco swěśi na njebju.
Ptaški šwice wjasele a w gumnyškach se gromaźe.
Cogodla tak zogole?
Cogodla su wjasołe?
Rušowanje wšuźi jo tamko, źož se swajźbujo.
Słodna jěź zesłoźijo, wšak sowa ju wuwarijo.
Pó tej dobrej gósćinje wroblik pšosy do reje.
Źiśelce takt rěduju, gaž gerce luštnje zagraju.
Toś něnt, źiśi, słuchajśo, k rědnym štuckam spiwajśo.
Ptaški wam se źěkuju, was pśepšosyju na swjaźbu.
Napšawo něnt stupajśo a pśi tom rědnje spiwajśo.
Spěšnje pak se wobraśajśo, nalěwo wše kšacajśo.
Něnto jano gólicki se zmakaju raz we srjejźi.
Ruce sebje pódaju a pótom wen zas’ stupaju.
Skóńcnje naše gólacki se zmakaju toś we srjejźi.
Tam se wóni pókłoniju, k źowćam se wobrośiju.
Gólc a źowćo zgromadnje se wjerśitej něnt we kole.
Něnt zaśěgnjotej njewjesta a jeje nawóženja.
Wše do koła se stupiju a mócnje placaju.
Ow, kaki rědny wuglěd to, ta luštna serbska polka, gaž wšykne luźe wjasele we kole wjerśe se.
Togodla něnt domoj du.
Ptaškowa swajźba s.
Ty mój luby nawóžeń, rědny jo był naju źeń, ja som wjelgin wjasoła, až som była njewjesta.
Mója luba njewjesta, ze wšych sy nejrědnjejša.
Pódaj něnto ruku mě, za to dajom póšack śi.
Zyma zas jo Zyma zas jo, a sněg se źo.
Ptaški futer pytaju.
Domcyk mały, futer słodny źiśi ptaškam dawaju.
Sroka glěda.
Mały domk wuglědajo.
Malsnje leśi.
W domku sejźi.
Głodna zběra zerncycki.
Mam na stołku słodku sroku.
Wótkubłarka tekst pśedcytajo.
Źiśi sejźe w kole, slěduju tekstoju a zwobraznjuju wopśimjeśe z pógibowanjami.
Wesrjejź lěsa  stoj derje schowany domcyk  ruprajchta.
Wón lažy hyšći w póstoli  a spi.
Jano cerwjeny nos  jo pód łožyšćom wiźeś.
Źinsa musy ruprajcht  dary wuźěliś.
Wón kopjo z nogoma  łožyšćo pšec  a wutrějo se zaspanej wócy.
"Źo jo mója bryla?"
Na spižce wóna njelažy.
Ruprajcht  stanjo  a stupijo pśisamem do nocnego gjarnyška.
Glědaj!
"Z brylu  se to njeby stało", groni kócka.
Ruprajcht  sunjo se do swójich wjelikich pantochlow.
Ruprajcht  glěda do glědałka  a hajcka se brodu.
"Wuglědaš zaspany", groni wón ruprajchtoju w glědałku.
Ruprajcht se dušujo.
Z mydłom se dokradnje namydlijo.
Naraz wuskócyjo jomu mokše mydło z rukowu.
"Ach jejko", groni ruprajcht.
Ze zacynjonyma wócoma smasa wón za mydłom.
Wón se wobsunjo a deri se na slědk.
"Z brylu  se to njeby stało!"
"Ja ga nigda z brylu njedušujom",  brumli ruprajcht.
Wón se wótrějo a se cešo.
Pótom cešo se brodu  a se wobleka.
Na stole namakajo ruprajcht  swóju brylu.
Wón glěda na sćěnowu pratyju.
"Ach jejko!"
"Buźak jo pśejěsno klinkał."
Gódy su akle witśe!
Waše měnjenja, dopise a skazanki pósćelśo pšosym.
Wótkubłarki su se žycyli wěcej pśirodowědneje a stawizniskeje maśizny za zaběranje z pśedšulskimi źiśimi, aby je wšobocnje wukubłali.
K prědnemu jo togodla nastał zešywk pód titlom "Swětnišćo".
W njom se pśedstajiju, źiśam pśiměrjone a pódpěrowane pśez wjele fotow a ilustracijow, mjazy drugim ptaškowa droga, naš słyńcowy system ze swójimi planetami, druge njebjaske śělesa, wobglědowanje njebja, kosmonawtika a astronawtika, gwězdna a gwězdowe znamjenja.
Drugi material su kólenkowe knigły "Cas ryśarjow".
W nich se wopisujo žywjenje na ryśarskem groźe, chto jo tam bydlił, kak su źiśi tegdy na groźe žywe byli, co jo turněr, kak jo ryśarske bronidło wuglědało, kak su grod zašćitali atd.
Co móžoš ze śěsta wupjac?
Wulicuj, co by ty ze śěsta cynił/a!
Wumóluj wobraz!
Witkowe śěsto njegóźi se za paprjeńce, tykańc abo pampugi.
Witko ma wósebne śěsto – słone śěsto.
Z njogo co wón nowolětka zgótowaś.
To móžoš z pomocu twójeju starjejšeju teke!
Spśigótuj se słone śěsto!
Tr jeba š: 1 tasku muki 1 tasku soli 8 do 10 łžycow wódy Daj wšykno do šklě!
Změšaj pśicynki do kšutego śěsta!
Półož śěsto na blido!
Rozdźěl śěsto na wšake wjelike źěle!
Spśigótuj se rěd a pśirodny material za wupyšnjenje śěsta!
Wuformuj ze śěsta zwěrjetka!
Wuformuj ze śěsta zwěr jetka!
Na jadnom kóńcu rozśěgni ju do špicki, tak až nastanjo wjelika chrapa!
Tak sformujoš ježyka!
Zachop na kulowatem kóńcu chrapy z nožycami tśirožki do śěsta stśigaś.
Tśeśinu chrapy  pśi tom wuwóstaj!
To buźo py sk ježyka.
Zatkaj do śěsta, kaž na wobrazu wiźiš, pjepjerjowej zernce ako wócy!
Połož wšykne sformowane źěle śěsta na blach, ale nic pśeblisko pósobicy!
Suń blach do něźi 150°C górucego pjaca!
Pó 30 do 40 minutach móžoš śěsto z pjaca wześ!
Pó wustudnjenju śěsta móžoš f igur y bar wojte pómólowaś.
Nowolětka su w něgajšnem casu zbóžoju dawali, aby se derje wuwiło.
Twóje nowolětka móžoš familiji abo pśijaśelam dariś, aby jim gluku pśinjasli.
Ga se nowolětka darje?
Chto ten zymny muski jo, kenž se na nas smjejkoco?
Běły jo ako z cukora, w ruce chóžyšćo wón ma.
Jo rědny, fryšny, zeleny a luby póstrow gódowny.
Na njom swěcki swěśe se, jen tek pyšnje papr jeńce.
Ruprajcht něnt pó kraju chójźi, pśez dł ymoki sněg wón broźi.
W swójom měše grajki ma.
Do guby tyknjom.
W nazymskich prozninach su pśedstajili wukniki prozninskego lěgwa Rěcnego centruma WITAJ w źiśowni "Maks a Moritz" w Njeswačidle  źiwadłowe graśe "Sněžeńka a druge bajki".
Jo to bajkowe gódańko, w kótaremž se chowa dogromady źewjeś bajkow.
Někotare bajki namakajoš teke w slědujucych gronkach.
Wugódajoš je?
Na kótare źowćo we góli se głodny wjelk južo wjaseli?
Chto na swěśe jo nejrědnjejša?
Co glědałko něnt wótegranja?
Chto co w lěsu do domka?
Nowe lěto Nowe lětko wozjawjam, wšykno dobre žycym wam, starym a tek młodym, bogatym a chudym.
Nowolětka Nowolětka wjele gluki zawěsćiju do dwóra.
Zaměs śěsto z wódy, muki, wupjac z togo zwěrjetka!
Južo w dogódownem casu, w adwenśe, wuganjamy śamnotu dnja a jěsnego wjacora ze swětłom swěckow.
Toś to swětło pyšni naše śpy a domy cesto samo až do februara.
Teke w źiśowni rad swěcki zapalujomy, pśi comž, se wě, wósebnje na wognjowy šćit glědamy.
W slědujucych pokazkach namakajośo zaběry a pokazki, kenž móžośo w swětle swěckow pśewjasć.
Adwentny wěnc Material: adwentny wěnc ze styrimi swěckami Źiśi sejźe w krejzu na spódku .
Adwentny wěnc stajijomy dosrjejź krejza.
Zapalijomy wšykne styri swěcki.
Pón wulicujomy k swěckam: "Wiźiśo toś te styri swěcki?"
Wóni se pale w adwentnem casu.
Buźćo změrom a słuchajśo, co swěcki wulicuju!
Ale na swěśe su teke wójny.
Luźe se njepśenjasu.
Samo źiśi w našych źiśownjach casy se waźe a śiskaju.
Wšuźi jo njeměr.
Mójo swětło jo južo wjelgin słabe.
Njamóžom swójo swětło wěcej wobchowaś.
Druga swěcka groni: Ja som wěra.
Ale luźe wěcej do nicogo njewěrje.
Togodla njama wěcej zmysła, až dalej se palim.
Wótkubłarka wudujo drugu swěcku.
Tśeśa swěcka wulicujo: "Ja som lubosć."
Teke ja njamam wěcej wjele mócy.
Wiźim zawidu a gramotu a kak se źiśi mjazy sobu škrěju.
Wótkubłarka wudujo tśeśu swěcku.
Něnto smy zasej na rěźe a gronimy: "Glědajśo, źiśi, pśisamem wšykne swěcki su zgasnjone."
Wěsćo cogodla?
Zgromadnje se něnto wó tom rozgranjamy, cogodla swěcki wěcej se njepale.
Zawěsće namakajomy teke pśikłady z wšednego dnja w źiśowni.
Něnto pokazujo wótkubłarka na stwórtu swěcku a groni: "Słuchajśo, co nam stwórta swěcka wulicujo!"
Stwórta swěcka groni: "Som naźeja."
Tak dłujko až se palim, njebuźo śma.
Móžom teke wšykne tśi druge swěcki zasej zapaliś a z tym se zasej wrośiju měr, wěra a lubosć.
Wótkubłarka se pšaša: "Kak móžomy w źiśowni měr, wěru a lubosć pokazaś?"
Mjaztym až zgromadnje ze źiśimi take jadnanja ako na pśikład mjazy sobu se pomagaś, wódawaś, drugich zwjaseliś, pśijaznje byś.
Tak se zasej wšykne styri swěcki pale.
Tšojeńko za kśebjat Ziśi sejźe w krejzu na spódku.
W srjejźi stoj swěcka abo adwentny wěnc.
Wótkubłarka rozkładujo źiśam, kak wažne jo, až rozglědniwje ze swěckami wobchadamy.
Źiśi se zwjertnu sejźecy nalěwo, tak až wiźe kśebjat suseda blisko pśed sobu.
Jadno góle se pśed wótkubłarku sednjo, tak až wšykne źiśi jogo kśebjat wiźe.
Mjaztym až wótkubłarka tśojeńko wulicujo, kresli wóna z ruku na kśebjat góleśa.
Źiśi wuwjedu samske pógiby na kśebjaśe swójogo suseda resp.
Źinsa wence štorm wujo.
Płona ruka žywje kružy pó kśebjaśe.
Tłuste mroki su na njebju.
Pokazowaŕ kresli wjelike krejze-mroki na kśebjat.
Wětš dujo mroki gromadu, tak až nastanu na njebju wjelike šere góry.
Pokazowaŕ kresli wusoke góry na kśebjat.
Jadna mrokawa se wuryjo a prědna małka sněžynka se kólebjo na zemju.
Pokazowaŕ łagodnje śěgnjo šlejfu wótlěwa napšawo, wótgórjejka dołoj na kśebjat, tak ako to sněžynka na njebju gótujo.
Druga, tśeśa a stwórta sněžynka se jej pśitowarišyju.
Pokazowaŕ śěgnjo dalšne tśi šlejfy.
Wětš dujo mócnjej.
Z płoneju ruku mócnje pó kśebjaśe jězdźimy.
Z něžnych sněžynkow nastanu mócne a rjapocuce kšupy.
Drebocomy z kónjackami wšyknych palcow pó kśebjaśe.
Wětš dujo kšupy raz nalěwo. 
Drebocomy ze wšyknymi palcami na lěwem boce kśebjata.
Drebocomy ze wšyknymi palcami na pšawem boce kśebjata.
Kšupy se pśecej mócnjej na zemju sypju.
Klapjomy ze wšyknymi palcami mócnje na kśebjat.
Wětš se změrujo a něžne małke sněžynki padaju ako gusty běły šlewjeŕ na zemju .
Hajckamy kśebjat z płoneju ruku wótgórjejka dołoj.
Sněžynki padaju .
Kreslimy z płoneju ruku wótlěwa napšawo žwały na kśebjat.
Gaž sněžynki měrnje na zemju padaju, móžomy teke slědujuce graśe graś: Stawnje zasej górjej a dołoj "Julka , lagni se na spódk!"
Zacyń swójej wócy a dłymoko zadychaj!
Něnto zasej wudychaj!
Scyń swóju ruku na brjuch a wobglěduj, kak se twój brjuch pśi dychanju górjej a dołoj pógibujo.
Wóspjetuj to tak dłujko, daniž cele měrnje njedychaš.
Dychaj něnto měrnje dalej a scyń ruku pódla sebje na spódk.
Tomas, to jo znamje za tebje!
Lagni se pódla Julki a scyń swóju ruku na brjuch Julki.
Koncentrěruj se na dychanje Julki.
Napódobni Julku.
Gaž sy pšawy rytmus namakał, wóstaj swóju ruku na brjuše Julki a daj z drugeju ruku pśiducemu góleśeju znamje.
Toś to meditatiwne zwucowanje móžośo z měrneju muziku pódpěraś.
Někomu cele blisko byś, njejo za wšykne źiśi jadnak lažko.
Pśi zucowanju nazgóniju bliskosć, dowěru a zgromadnosć.
Źiśi laže abo sejźe cele změrom.
Wócy su zacynjone.
Wótkubłarka napomina źiśi, aby wóni w pśiducej minuśe na wšykne zuki słuchali.
Pó jadnej minuśe wótcyniju źiśi swóje wócy a wulicuju, co su z kótarego směra resp.
Wjele wšakich zukow su słyšali?
Zwětšego su źiśi pśi wóspjetowanju toś togo graśa wjele sensibelnjejše a słyše wěcej wšakich zukow.
Chtož njoco z wótwórjonim płomjenim źěłaś, móžo za zymu swěcku w głažku zbasliś.
Za to trjebaśo: 1 zawarjeński głažk běłu swěcku łopjeno papjery wołojnik šćotku wódowu barwu Nakresliśo z wołojnikom sněgowego muža na papjeru.
Z wódneju barwu namólujśo jano wócy, nos, gubu, bublinki a chóžyšćo.
Pó sušenju wupołniśo běłu płoninu sněgowego muža ze žydkim běłym wóskom.
Wósk móžośo ze swěcku póchrapaś.
Teke zbytk łopjena móžośo z wóskowymi sněžynkami wupyšniś.
Wobmolujśo slězynu z módreju wódneju barwu.
Městna, kenž su z wóskom pókšyte, wóstanu běłe.
Scyńśo łopjeno na stary casnik abo kuchnisku krepowu papjeru a suńśo jo do pjacyka.
Južo pśi kradu niskich temperaturach wósk pśez cełe łopjeno rozběžyjo.
Tak wóstanjo dlej rědne.
Nejpjerwjej stajśo łopjeno a pón swěcku do głažka.
Něnto sněgowy muž rědnje se swěśi.
Spijkaju gwězdy wódnjo?
Rowno w zymskem casu wobglědujomy mjasec a gwězdy na njebju.
Pśi tom se zjawiju, se wě, teke pšašanja.
Spijkaju gwězdy w nocy?
Abo gasnjo jim wódnjo něchten swětło?
Až by źiśi lěpjej rozměli, cogodla gwězdy wódnjo wiźeś njejsu, móžośo z nimi slědujucy eksperiment pśewjasć.
Za njen trjebaśo źěrkowak, kšute carne łopjeno, listowu wobalku a kapsnu lampu.
Źěrkujśo kšutu papjeru někotare raze, tak až su źěrki pó łopjenje ako gwězdy na njebju rozdrosćone.
Scyńśo łopjeno do listoweje wobalki a zacyńśo ju.
W derje wobswětlonem rumje swěśćo z kapsneju lampu wótslědka na listowu wobalku.
Swětłe dypki su gwězdy.
Zaśamniśo śpu a wóspjetujśo eksperiment.
Źiśi póznaju, až su swětłe dypki we jśmě wjele lěpjej wiźeś.
Swětło słyńca jo wódnjo wjele swětlejše ako swětło gwězdow.
Togodla wódnjo žedne gwězdy njewiźimy.
Mimo togo su gwězdy w uniwersumje dalej pšec ako słyńco.
Gwězdy wiźimy jano pón derje, gaž jo napšawdu cele śma.
Togodla wiźimy we wjelikich městach, źož jo teke w nocy radnje swětło, jano mało gwězdow na njebju.
Gwězdy pak su weto pśibytne.
A źo jo słyńco w nocy?
Trjebaśo: kapsnu lampu, blidotenisowe balko, cerwjeny folijowy barwik Namólujśo na blidotenisowe balko cerwjeny dypk.
Zaśamniśo śpu, zaswěśćo kapsnu lampu a scyńśo ju na blido.
Kapsna lampa pśedstaja słyńco, balko zemsku kulu a cerwjeny dypk naš kraj.
Połožćo něnto balko do swětła a wjerśćo jo jaden raz wó swóju wósku, tak ako se zemja raz wob źeń wjerśi.
Źiśi na tom wiźe, až jo cerwjeny dypk raz wobswětlony, raz njewobswětlony, a póznaju, až se słyńco pśecej swěśi, ale až jo naš kraj na zemi raz k słyńcu wobrośony, raz wót słyńca wótwobrośony.
Toś mamy raz źeń, raz noc.
Gódowny cas – cas paprjeńcow Paprjeńcowe śěsto góźi se za zgótowanje wšakich kuskow pjacywa a za blachowe tykańce.
Za to ma se śěsto śańko wukulaś a ze wšakimi formami se paprjeńce wukałaju.
Te se pótom na blachach wupjaku.
Chtož to pšawje a derje zamóžo a paprjeńce teke wupyšnijo.
Śěsto dajo se lažko do drjewjanych formow stłocyś, kótarež mjenuju se modle.
Tak nastanu rědne figury, kótarež se pótom wupjaku.
To wósebne dobrego paprjeńcowego śěsta jo pšawa měšańca kóruškow, kótaraž se rozmjelata śěstoju pśidajo.
Do teje měšańce słušaju mjazy drugim gózdźicki, cymt, ingwer, anis, koriander, muskat, kusk pjepjerja, papriki a soli.
Źinsa móžoš tu gótowu kóruškowu měšańcu teke južo w loźe kupiś.
A tak śěsto nastanjo: Sirup abo mjod, cukor a margarinu zgrějomy.
Pótom změšajomy muku z kóruškami.
Aby paprjeńcowe śěsto měke było, pśidajomy tej měšańcy sól jelenjowego roga a potašu.
Wobej pśidanka ze łžycu wódy rozpušćijomy.
Wochłoźonu sirupowu abo mjodowu masu změšajomy z dalšnymi pśidankami a dajomy do śěsta.
Gótowe śěsto wóstanjo někotare dny lažecy – a akle pótom jo dalej pśeźěłajomy.
Gótowe paprjeńce składujomy w chłodnem a zawrjonem sudobju, aby měke wóstali.
Bóžko jo zasej jano źiśownja Villa Kunterbunt z Chóśebuza napominanju slědowała.
Źiśi su baslili a mólowali wjelicki rědny wobraz z motiwami nocnego jagarja.
Ako myto su pilne Chóśebuske źiśi mjazy drugim piratowe rubiška, wjeliku piratowu łoź a magnetowe graśe wó krajach swěta dostali.
Toś to myto jo rědne wudopołnjenje didaktiskego materiala "Piraty", kenž we wšyknych WITAJ-kupkach pśedlažy.
Małe dobyśarje su se wjelgin wjaselili nad daram.
Pytaj a namakaj!
Tam jo wiźeł trikowy film.
Witko jo měł zaśišć, až jo se w filmje wšykno pšawje pógibowało, tak ako w pšawem žywjenju.
Kak pak pón nastanjo taki trikowy film?
W takem trikowem filmje "graju" pupki, kenž se we wšakich – teke jano tšošycku pśeměnjonych – pozicijach fotografěruju.
Tak nastanjo zasobu we wšakich situacijach wjelgin wjele wobrazow toś tych pupkow.
Gaž se toś te wobraze cele malsnje zasobu pokazuju, mamy zaśišć, až su figury napšawdu žywe a až se pógibuju ako luźe, zwěrjeta atd.
Nastanjo běžecy film.
To móžomy teke sami raz wuproběrowaś.
Za to naraźijomy slědujucy eksperiment.
Witko eksperimentěrujo 1 Wumóluj a wustśigaj wobraza!
Zlip nejpjerwjej ptaška na papowy krejz!
Wobroś jen a zlip ptaškowy domcyk tak na krejz, až wiźiš jen na głowje !
Źěrkuj krejz na kuždem bóce dwójcy!
Pśirěž dwě šnorje, kenž stej tak dłujkej ako twója spódna ruka.
Śěgni prědnu šnoru pśez źěrku, ako to na wobrazu wiźiš, a zwěž na kóńcu šnory suk.
Samske scyń z drugeju šnoru na drugem boce krejza.
Źarž wobej suka kšuśe, tak až wisy krejz dołoj.
Něnto zawjerś krejz někotare raze, tak až se šnora kšuśe zawjerśijo.
Śěgni něnto šnoru kšuśe roztyła, tak až se krejz malsnje wjerśi.
Co wiźiš?
Co se stanjo?
Gaž se krejz pómałem wjerśi, spóznajoš jaden wobraz za drugim.
Našej wobraza pak se tak malsnje wjerśitej, až njamóžoš jej wěcej rozeznawaś.
Tak wiźiš jano hyšći jaden wobraz: ptaška pśi ptaškowem domcyku.
Južo skóro pó gódach se pśigótujomy zasej na ptaškowu swajźbu.
W zachadnem lěśe jo Witko źiśi źiśownje w Myšecach  fotografěrował, ako su pśedstajili swój ptaškoswajźbny program.
Na dołojcnem wobrazu pak su se zmólki raźili.
Wiźiś je?
Zlic zmólki a pósćel wuslědk k nam do redakcije Lutkow!
Rěduj pó wjelikosći!
Witko co swój regal za knigły zrumowaś.
Nejpjerwjej wuběra sebje tśi knigły, kenž co se wjacor woglědaś.
Znajoš toś te knigły?
Ako wiźiš, su knigły njejadnako wjelike.
W regalu su mjeńše a wětše knigły.
Witko co knigły pó wjelikosći rědowaś.
Pomagaj jomu pśi tom a wumóluj nejwětše knigły módre, knigły srjejźneje wjelikosći cerwjene a nejmjeńše zelene!
Nejzajmnjejša kreatiwna ideja Smy was pšosyli , aby se kreatiwnje z pśirodnymi nazymskimi materialijami zaběrali a nam swój nejzajmnjejšy "produkt" abo nanejmjenjej foto toś togo pśipósłali.
Myto za toś to wupisanje pak njedostanjo tenraz jadnotliwe góle, ale ceła źiśeca kupka.
Jadna se wó WITAJ-kupku AWO-źiśownje "Špingelowy kraj" w Budyšynje.
Foto, kenž jo naš zajm wubuźiło, pokazujo stare kólaso drjewjanego wóza, kenž su źiśi za wósebnu wustajeńcu z nazymskimi płodami wupyšnili.
W nazymskich prozninach smy do lěsa drogowali.
Rědne pisane łopjena a płody su wuwabili našu narskosć.
Gólcy su z kijami grali a swóje mócy wuproběrowali.
Wjelike wjasele su měli źiśi, gaž su łazyli pó skalinach.
Na kupkowem fośe wiźiśo mjazy nimi Floriana, kenž jo pśewóźował nas w nazymskich prozninach jaden ceły tyźeń a wón jo ze źiśimi wjele serbski se rozgranjał.
Za źiśi jo był ten cas bejne wjasele a wobogaśenje.
W našej źiśowni njepowědaju wšykne wótkubłarki serbski a teke doma źiśi serbšćinu njedožywiju.
Togodla jo było to wjelike dožywjenje, až jo młody muski z nimi serbski powědał.
Z Florianom su źiśi raźi grajkali.
Wón jo měł pśecej zajmne ideje.
Raz jo pśinjasł awstralski instrument sobu, na kótaremž jo duł.
Instrument se pomjenijo didźeridu  a jo to instrument Aboridźinow, prawobydlarjow Awstralije.
Źiśi su byli wjelgin narske.
Z našogo nazymskego drogowanja smy se wšake płody sobu pśinjasli, ako na pśikład žołźe, kastanije, wórjechy, głogowe jabłuška a šyški.
Z togo materiala smy wjele rědnych wěckow baslili.
Mimo starego kólasa, kenž na boce 14 wiźiśo, su pśedšulske źiśi pisany nazymski mandala zgótowili.
Źiśi maju pśecej wjele wjasela pśi baslenju z pśirodnym materialom, a kuždy lětny cas dawa nam za to wósebne pśirodne płody, łopjena a rostliny.
Šramina S y k orka w zymje Zyma, zyma wšuźi jo, wětš nam mócnje zadujo.
Sněg něnt pada na zemju źiśam wšyknym k wjaselu.
Tužna sejźi sykorka žeden futer njenam’ka.
Niźi žedne zerncycka, głodna jo ta sykorka.
Glědaj, glědaj, sykorka, Juro zernka w ruce ma!
Na zagroźe w domcyku futrujo něnt sykorku.
Wšednje mała sykorka pśiźo něnt do domcyka.
Zernka malsnje pikoco a toś wóna strowa jo.
Rěc spěchujuce graśa a zaběry Wobrazowa galerija.
Wšednje do pśezpołdnjowego spanja se woglědujomy wobraze a se wumyslijomy k nim krotke wulicowańka.
Źiśi lubuju take se wóspjetujuce ceremonije, se cuju schowane a se spomnjeju w toś tej pśigódnej atmosferje słowa a sady wósebnje derje.
Za wuwijanje fantazije źiśi su ku knižnym ilustracijam wumyslone wulicowańka wjelgin wužytne.
Daś źiśi se spontanje wuzwóliju někaki bok w knigłach.
K toś tomu bokoju wulicujśo jim někake wulicowańko resp.
Pśi tom namakaju źiśi zawěsće někaki wobraz, kenž se jim wósebnje spódoba.
Cesto su to wobraze zwěrjetow.
Wustśigajśo za kužde góle jaden taki wobraz a zalipśo jen do wósobinskego zešywka.
Skóro budu źiśi za dalšnymi wobrazami pytaś, je z Wašeju pomocu wustśigaś a do swójogo zešywka zalipaś.
Tak nastanu swójske wobrazowe kniglicki, kenž dawaju wšake impulse k wulicowanju abo dalšnym wumyslonym wulicowańkam.
Zestajśo na bliźe krejz z 15 taskow abo bjacharjow.
Wobrośćo taski na głowu a schowajśo pód kuždeju wobrazk.
Něnto póstajśo tu tasku, kenž ma ako start słužyś.
Za graśe trjebaśo kóstku.
Nejmłodše góle smějo ako prědne kóstkowaś.
Góle se wzejo wobrazk a wulicujo něco k njomu.
Z toś teju tasku se w tej runźe dalej njegrajo.
Pśiduce góle kóstkujo a licy taski, kenž njejsu hyšći wobrośone.
Tak źo to dalej, daniž njejsu wšykne taski wobrośone.
Chtož ma nejwěcej wobrazkow, smějo taski za pśiducu rundu graśa pśigótowaś a nowe wobrazki schowaś.
Graśe jo ku kóńcoju, gaž su źiśi k wšyknym wobrazkam wulicowali.
Grajśo z nimi znate tšojeńko abo bajku.
Cyńśo to teke raz mimo publikuma a mimo nawuknjonego teksta.
Improwizěrujśo a dajśo źiśam samym teksty se wumysliś, rekwizity naraźiś a se pśewoblekaś.
Pśi tom njemuse źiśi jano kreatiwnje mysliś, ale nawuknu teke swóju mimiku a gestiku wótpowědnje wěstym situacijam zasajźiś.
Pśedcytajśo – abo hyšći lěpjej – wulicujśo źiśam bajku abo wulicowańko.
Dajśo źiśam pśipódla k tomu mólowaś.
Wuměłske rezultaty se pótom zgromadnje ze źiśimi woglědajśo.
Kuždy małki mólaŕ něco k swójomu wobrazoju wulicujo.
Nejzajmnjejše pśi tom su zwětšego małke detaile.
Wobraze móžośo pón wupowjesnuś, tak až mógu pózdźej pśecej zasej impulse za wulicowanje dawaś.
Liza ližo lizaki.
Pismikowe stawiznicki se wumysliś, njejo lažko, cyni pak wjelike wjasele.
How stej pśikłada: Lizakojc Liza z Liškowka ližo lizaki.
Mały Małowjelkojski Mato myjo mamu Majku-Madlenu.
Zawěśce namakajośo teke k drugim pismikam luštne sady abo samo wulicowańka.
Wótcynjone regale a lažko pśistupne spižki se góźe wósebnje derje k wugótowanju źiśeceje biblioteki.
Biblioteka móžo se zestajiś ze swójskego knižnego składa źiśownje, ale teke, ako na boce 20 wopisane, z knigłow gmejnskeje biblioteki.
Pšašajśo se ga raz starjejšych, starkow, wujkow abo śoty, kenž serbski wuměju, lěc njamaju lušt, ze źiśimi cytaś abo jim něco wulicowaś.
Móžośo teke taku biblioteku zarědowaś, z kótarejež mógu starjejše knigły se wupožycyś.
Za ten pad naraźijomy Wam, se kartaju zarědowaś, až njeby se žedne knigły zgubili.
Źiśam pśedcytaś – ale kak?
Pytajśo s e měrne pśigódne městno, źož se źiśi derje cuju.
Wuzwólśo za pśedcytanje pśigódnu situaciju.
Wopytajśo pśedcytanje do wšednego wótběga dnja zaplasć, ale wobglědujśo teke spontane žycenja źiśi.
Wuzwólśo knigły wótpowědnje starstwu źiśi: za młodše źiśi wobrazowe kniglicki z wjelikimi pisanymi a naglědniwymi ilustracijami a za starše źiśi južo dlejše teksty, kenž móžośo w běgu někotarych dnjow pśedcytaś.
Póstarajśo se wó wótměnu pśi pśedcytanju a wulicowanju.
Wupytajsó knigły k wšakim temam a žanram.
Mějśo ze źiśimi sćerpnosć.
Nejwobglědujśo mjazypšašanja ako mólenje, ale ako witany póstark k wulicowanju.
Dopušćo pśispomnjeśa źiśi!
Pśigótujśo źiśi z krotkim rozgronom na wopśimjeśe knigłow/teksta.
Wupytajśo knigły z naglědniwymi a starstwu a wopśimjeśu wótpowědnymi ilustracijami a jasnym wobrazom pisma.
Dajsó źiśam móžnosć, se knigły wupytaś.
Procujśo se, teke gaž musyśo cesto samske knigły cytaś, žycenjam źiśi wótpowědowaś.
Buźćo pśikład za źiśi.
Šym cesćej sami knigły w ruce maśo, śim lubjej budu se teke źiśi z knigłami zaběraś.
Koncentrěrujśo se pśi pśedcytanju na tekst.
Źiśi malsnje wupytnu, gaž njejsćo cele pśi wěcy.
Bjeŕśo se pó pśedcytanju dosć casa se wó knigłach rozgranjaś.
Njewugrawaśo elektroniske medije pśeśiwo knigłam.
Knigły k woblubowanym telewizijnym wusćełanjam mógu byś dobre zastupjenje do pózdźejšego cytanja.
Wó lěpšynach wobrazowych kniglickow zgónijośo na boce 4 toś tych Lutkow.
Wobrazowe kniglicki dawaju nam motiwaciju, impulse, temy a póstarki, kenž su wažne za našo didaktiske źěło w źiśowni.
Pjerwjej až pak se woglědajomy kniglicki zgromadnje ze źiśimi, musymy na slědujuce pšašanja wótegroniś: 1.
Cogodla smy se rowno toś te kniglicki za swójo źělo wupytali?
Kak su kniglicki ze žywjeńskeju situaciju źiśi zwězane?
Kaki póśěg ma wopśimjeśe kniglickow k aktualnej situaciji mójeje kupki?
Co jo to wósebne na knigłach?
Na kótare śěžyšćo se w rozgronje a w praktiskem źěle wósebnje póśěgujomy?
Cogodla smy rowno toś to śěžyšćo wuzwólili?
Z kótareju metodu kniglicki resp.
Na kótary part źiśam wopśimjeśe zbližyjomy?
Kótare pšašanja stajamy?
Kak móžomy źiśi do źěłowego procesa – pśigótowańskego, pśedcytańskego, wugódnośeńskego – zapśěgnuś?
Wjele casa trjebamy za pśewjeźenje toś togo projekta?
Co maju źiśi w toś tom projekśe nawuknuś?
Kake dopóznaśa comy pla źiśi wuwabiś?
Wěcne knigły Nichten se wěcej a jasnjej njepšaša nježli małe źiśi.
Wence w pśiroźe, pla gójca abo pśi wuchójźowanju – wšuźi namakaju źiśi póstarki za pšašanja.
Aby pśecej pšawje a derje na źiśece pšašanja wótegronili, namakajomy w bibliotekach abo knigłarnjach wěcne kniglicki za źiśi k nejwšakorakšym temam.
Toś te informaciske žrědła su specielnje na pominanja źiśi wusměrjone.
Južo za źiśi w starstwje wót tśich lět take zwětšego bogaśe ilustrěrowane knigły pśedlaže.
Teke wy wótkubłarki WITAJ-kupkow maśo w swójej źiśowni wjele źiśecych knigłow.
Te pak su zwětšego w nimskej rěcy.
To se wót was pśidatne źěło pomina.
Wšak musyśo se na cytanje a wulicowanje k toś tym nimskim knigłam specielnje pśigótowaś – specifiske słowa ze słownika wupytaś, wopśimjeśe do serbšćiny pśedstajiś atd.
Wažne jo, až se zgromadnje ze źiśimi knigły woglědajośo a k nim wulicujośo.
Jano tak zgónijośo, kak derje su źiśi tekst rozměli.
Bajkowe knigły Za źěło w źiśowni jo wažne, až wupytajośo bajki, kenž se ze specifiskimi źiśecymi pšašanjami zaběraju.
To su take, w kótarychž se źiśi ze swójimi cuśami, pšašanjami, radosćami a problemami zmakaju.
Take namakajomy wósebnje w bajkach Grimmojc bratšowu.
Nejlěpša metoda, źiśam bajki zbližyś, jo, jim bajki wulicowaś.
Tak nastanjo wósobinski kontakt mjazy Wami a źiśimi.
Pśi tom móžośo njepósrědnje na tšachy, pšašanja a pótrjeby źiśi reagěrowaś.
Pśez regulěrowanje głosa a intensity zuka ako teke z pomocu mimiki a gestiki móžośo napnětosć pla źiśi pówušyś a cuśa źiśi wuwabiś.
Dajśo jadnotliwcam móžnosć, bajki teke pó swójich žycenjach wupytaś – na pśikład na narodnem dnju góleśa.
Tak zawupytnjośo, z kakimi temami se źiśi tuchylu zaběraju, kótare tšachy a problemy maju.
Wósebnje pśez mólowanje k bajkam a graśe bajkow mógu źiśi swóju kreatiwitu wuwijaś.
Pśi tom se njetrjebaju na originalnu pśedłogu źaržaś, ale swójske teksty a situacije wuwijaś.
Pśi tom rosćo pisana fantazija.
Wy ako wótkubłarki a wótkubłarje móžośo, musyśo a cośo źiśam literaturu na wšaki part zbližyś, aby w nich zakładne kompetence za pózdźejše nawuknjenje cytanja kładli.
Pódpěranje pśi toś tom wažnem źěle namakajośo w pśirucce za źiśecu literaturu, kenž jo se wudała w uniwersiśe w Freiburgu.
Pśirucka pósrědnijo zakładnu wědu k temje źiśeca literatura a pokazujo na móžnosći zasajźenja wubranych knigłow w praksy.
Wuměłske wuběźowanje Teke lětosa jo Rěcny centrum WITAJ w Chóśebuzu wuměłske wuběźowanje za źiśi we WITAJ-źiśownjach wuwołał, tenraz pód temu "Wužowy kral".
Bóžko jo jano Chóśebuska źiśownja "Villa Kunterbunt" napominanju slědowała.
W lěśojskich prozninach su pśišli źiśi ze swójimi źiśownicami ekstra do Rěcnego centruma WITAJ, aby swóje wuměłske twórby wótedali.
Tśinasćo źiśi jo wužowe krale ze słonego śěsta basliło, a pón z oranžoweju, módreju, zeleneju abo rožoweju barwu wobmólowało.
Se wě, až złośana krona njejo felowała.
Zgromadnje w kupce su źiśi "gólu wužowych kralow" a wužowego krala, kenž jo 4,40 m dłujki, baslili.
Jury z tśich młodostnych njejo z pógódnośenim lažko měła.
Prědne myto jo dobyła Lara Leskojc, druge Josephine Glaeserojc a tśeśe myto jo dostał Joris Dubraw.
Teke kupkowe źěło jo se mytowało.
Dobyśarje mógu se wjaseliś na rědne dary.
Nowy pśedšulski material Pód titlom "Piraty" jo w Rěcnem centrumje Chóśebuz nowy didaktiski material za zasajźenje we WITAJ-kupkach nastał.
Mapu z 10 wobrazami w formaśe A3 jo ilustrěrowała Jenny Triebelojc.
Małe wěcne teksty na slěznem boce wobrazow jo spisała .
Mimo togo słušaju k tej mapje teke wumólowańskej wobraza a słownick.
Material "Piraty" jo se wuwił pó žycenjach WITAJ-wótkubłarkow Dolneje Łužyce, dokulaž toś ta tematika jo kradu wuwabna za pśedšulske źiśi.
Źěła se južo na dalšnych takich temach, ako to su Wikingarje, ryśarje a rostliny.
Pšašaj se mě.
How namakajośo pšašanja, z pomocu kótarychž móžośo se rozgranjaś ze swójim góleśim.
Pśi tom sćo, ako se groni, reportaŕ, kenž wjeźo interview z góleśim k wěstej temje a se zapisujo jogo wótegrona.
Pśidatnje móžo góle k tomu teke wobraz mólowaś.
Wótegrona budu zawěsće późiwabne, na kuždy pad pak rědna dopomnjeńka.
Kak namakajoš nowego pśijaśela?
Co cyniš rad zgromadnje ze swójim pśijaśelom?
Sy se juž raz z nim grakał?
Wó co jo pśi tom šło?
Kak stej se zasej wujadnałej?
Musym hyšći wšykno za kjarmušu pśigótowaś.
Źi wen a pomagaj tam jomu", mama jomu pśiwołajo z kuchnje."
Pśewšo glucny źo Witko wen k swójomu nanoju a maś ned pó njom: "Witko, jo ga juž nazyma, musyš se pórědnje woblac."
Pó chyli Witko mjena: "Och, papa, njenamakajom žeden grib!"
Malsnje jo kórbik napołnjony.
Na kóńcu teke Witko sam jaden grib namakajo.
Pó tom jěźotej z nanowym starym rjapotajucym awtom pó kjarmušny mazańc.
Maś jo jen skazała pla pjarkarja.
Tam pak musytej nejpjerwjej chylu cakaś.
Poł jsy jo se naraz za mazańcami pśistupiło.
Taki dłujki rěd luźi njejo Witko hyšći žednje pśed pjakarnju wiźeł.
Gaž zasej doma stej, donjasotej maśeri mazańce.
Chłošćiś Witko njesmějo, mazańce ga su za kjarmušu.
Togodla jo jomu nan pla pjakarja mlokowu gusku kupił.
Pó pawzy nan pśinjaso dwě grabje z kólnje.
Jolic mě pilnje pomagaš, změjom teke pśechwatanku za tebje.
Witko nana dopomina: "Kaku pśechwatanku maš za mnjo?"
Wětš dujo, ale njeterga, a tak plon malsnje stupa.
Witko dajo jomu tam a sem leśeś.
Nan pak gólcoju pśiglědujo.
Akle gaž słyńco se chowa, woła maś Witka do doma.
Musyš wuspany byś.
Graśa za luštne domacne zaběry Lustige Haushaltsspiele žrědło: spielundzukunft.
Kóstkujśo se wótměnjajucy w krejzu.
Kuždy zrumujo tak wjele wěcow, ako wóckow kóstka pokazujo.
Graśe skóńcyjo, gaž jo blido wótrumowane.
Cysćiś ka ž Pippi Mokše špundowanje jo spěšnje suche, gaž pśipějośo góleśeju suchu lapu pód noze.
Rejujucy z wjasołeju muziku buźo wšykno malsnje suche.
Mikado pitś ku hy nacej Wětše źiśi mógu pó jězy jěźny rěd wopłakowaś a wótrěwaś.
Něnto wusypniśo cysty rěd na blido.
Wótměnjajucy se wopytajo kuždy sobugrajaŕ nož, widlicku abo łžycu z kopice wześ.
Ale glědajśo raz: Jano ten, kenž rěd pśi tom bźez zuka wótpowěsnjo, smějo se jen zdźaržaś!
Chto ma nejwěcej jěźnych rědow?
Nogajce pytaś Štr umpy su wupłakane a wusušone , ale laže samotne bźez swójeje "lěpšeje po łojce" w kórbje."
Pokažćo jomu jadnu štrumpu.
Něnto móžo góle za dwójnikom py taś.
To jo mój jěźny rěd.
To jo nan, kenž dom twari.
To jo bratš, kenž rad basli.
To jo sotša, kenž se prudli.
To jo góle, kenž rad spiwa.
To jo naša familija ceła.
Na wócce – to se wě – z wětšom, ze słyńcom se sušy.
To jo drjewjany kašćik we formje małego jawišća, do kótaregož mógu se wobraze suwaś, kenž publikum wótprědka wiźi.
K wobrazam wulicujo powědaŕ tšojeńko.
Wót 1920tych do 50tych lět jo był kamishibai w Japańskej wjelgin woblubowany.
Powědarje su jězdźili z kólasom pó kraju a su pokazowali zajmcam, wósebnje źiśam, te tšojeńka.
K tomu su pśedawali słodkosći.
Źiśi lubuju tšojeńka, a kamishibai juž sam za sebje statkujo.
Hynacej ako pla kólenowych kniglickow abo jadnotliwych wobrazow maśo how lichej ruce za gestikulěrowanje.
Za źiśi, kenž wuknu serbšćinu, se kamishibai wósebnje derje góźi.
Daś wam slědujuce pórucenja jogo nałožowanje wólažcyju.
Źiwajśo na slěd: Tekst k prědnemu wobrazoju słuša na slědne łopjeno, tekst k drugemu wobrazoju na prědne atd.
Pśedcytajśo sebje tšojeńko wěcej raz pśed pśedstajenim, aby jo derje wopóznał.
Tak móžośo pśi pśedstajenju pó móžnosći lichotnje powědaś.
Pytajśo se k pśedcytanjeju měrnu a swětłu rumnosć.
Jadnobarwna sćěna w slězynje wólažcyjo źiśam, se na kamishibai lěpjej koncentrěrowaś.
Aby wšykne źiśi źiwadło derje wiźeli, stajśo jo na blido abo na stoł.
Pśigótujśo sebje drjewjanej zukowej kijaška a pó pótrjebje teke dalšne instrumenty.
Teke Wy móžośo swójo pśedstajenje z tym zachopiś, až zachopnje pómałem a pótom pśecej malsnjej z drjewkoma klapjośo.
Toś te srědki móžośo se wě teke zgromadnje z publikumom zasajźiś.
Pódnuŕśo se do tšojeńkow a grajśo se ze swójim głosom, aby jadnotliwym figuram rozdźělne głose dali.
Pó tom, kak malsnje pśiducy wobraz pokažośo, móžośo napnětosć wobwliwowaś: Gaž malsnje łopjena dalej pśiběrajośo, publikum pśechwatajośo.
A napnětosć stopnjujośo, gaž wobraz pómałem wuśěgnjośo.
Tekst na slěznem boku słužy jano ako pódpera.
Wósebnje za serbšćinu wuknjece źiśi jo wažnje, až lichotnje powědaśo a słowa wóliśo, kótarež su źiśam znate.
Wužywajśo pśecej samske pomjenjenja a wobroty.
Rowno na rymy se źiśi derje spominaju.
Snaź mógu je teke juž sobu powědaś?
Jolic su  rěcne zamóžnosći hyšći snadne, jo lěpjej, tšojeńko zjadnoriś abo wó někotare sceny skrotcyś.
W Rěcnem centrumje WITAJ pśedlaže dolnoserbske pśełožki k slědujucym tšojeńkam: Žabjecy kral, Wjelk a 7 kózletkow, Bremeńske muzikanty a Hanzko a Gretka.
Na napšašowanje pśestajijomy za Was dalšne tšojeńka do dolnoserbskeje rěcy.
Kamishibai móžośo sebje teke raźi pla nas w Rěcnem centrumje WITAJ wupóžycyś.
Źo móžośo se kamishibai kupiś?
Na jadnej górce stoj stary bom.
Stoj tam sam mjazy pisanymi kwětkami.
Tola pópšawem wón tam sam njejo.
Bom ma rozmjej wjele pśijaśelow.
Su to wětšyk, dešćik, słyńcko, ptaški, mjatele, zelena žabka a bogowa wacka.
Toś te pśijaśele cesto woglědaju stary bom.
A někotare w njom bydle.
Pśijaśelam njejo nigdy wóstudnje.
Wóni su cesto gromaźe a maju pśi tom wjele wjasela.
Tola napśisko jo wšykno hynacej.
Wětšyk a dešćik zachopijotej se waźiś.
Nichten njewě, cogodla.
Nejpjerwjej wónej na sebje swaritej.
A pón zachopijotej wójowaś.
Kužde góle wě, co se stanjo, gaž se wětšyk a dešćik grakatej.
Pótom jo rozmjej wjelike njewjedro.
Wětšyk dujo, aby se stary bom hympał.
Gałuzy praskaju až do zemje, górjejce a dołojce, nalěwo a napšawo.
Łopjena wótšo šumje.
Jo taki mócny zogol, až se zwěrjeta bóje.
Wót dešćika su juž cele mokše.
Togodla se w gałuzach boma chowaju.
Muse se cele kšuśe źaržaś, howacej z boma padnu.
Nejwěcej se ptaški bóje.
Jim jo se źe mały ptašk wulagnuł.
Wón jo hyšći słaby a njamóžo se sam w gnězdźe kšuśe źaržaś.
Wětšyk bom tak mócnje tśěso, až se skóro spówalijo.
Togodla bom woła: "Wětšyk, dešćik, pśestańtej wójowaś!"
Ja howacej padnu!
Něnto woła słyńcko: "Wětšyk, dešćik, pśestańtej, howacej."
Wětšyk a dešćik se dalej waźitej.
Togodla jo słyńcko tužne a se schowa.
Ale ow, co jo to?
Stary bom se we wětšyku tak mócnje tśěso, až mały ptašk kśi- kajucy z gnězda padnjo!
Cele mokšy lažy na zemi pód wusokim bomom a se wěcej njegibjo.
Naš mały pśijaśel jo z gnězda padnuł!
Toś to wołanje wětšyk a dešćik słyšytej.
Akle něnto wiźitej, kaku škódu stej nacyniłej.
Ned pśestanjotej duś a dešćowaś.
Žeńtej k słyńckoju!
Jano wóno móžo małemu ptaškoju pomagaś.
Wětšyk a dešćik se sromatej, až stej se tak dłujko waźiłej.
Něnto pak pšosytej słyńcko wó pomoc.
Mě pak jo małego ptaška luto.
Wětšyk pak dujo wobglědniwje a wusušyjo ptaškowe gnězdo.
Něnto połožyjotej ptaškowej starjejšej małego ptaška zasej do gnězda.
Tola wón jo pśecej hyšći bźez wědobnja.
How pśileśijo k małemu ptaškoju bogowa wacka.
Wóna se jogo dokradnje woglědujo a groni: "Mały ptašk dycha a jogo wutšobka bijo."
Ale wón ma zymnicu.
Musymy jomu coło chłoźiś.
Něnto wšykne pśijaśele zgromadnje cakaju, aby ptašk zasej wócuśeł.
Śicho spiwaju jomu jaden spiw.
Napśisko pak wótcynja ptašk wócy a groni cele śicho: "Som głodny!"
Mama, papa, com jěsć!
Mały ptašk jo zasej strowy!
Jogo starjejšej dajotej jomu malsnje něco k jězy.
Stary bom pak groni: "Ptašk jo zasej strowy!"
To musymy wóswěśiś!
Nichten pak njezawupytnjo, až du wětšyk, dešćik a słyńcko napśisko pśec.
Wóni maju rozmjej pśechwatanku za swóje pśijaśele.
A ta jo skóro na njebju wiźeś.
Wěsćo wy, lube źiśi, kaka pśechwatanka to jo?
Cele pšawje: Jadna kšasna, pisana tyca!
Wětšyk, dešćik a słyńco su zasej dobre pśijaśele.
A swójim tamnym pśijaśelam k wjaseleju su kšasnu tycu na njebjo wobguslowali.
Wótpowědujucy jich rěcnym zamóžnosćam wupytajśo pśi tom jim znate słowa a rozkłaźćo jim pó pótrjebje nowe zapśimjeśa.
Napominajśo źiśi sobu cyniś.
Źiśi, grajśo tola sobu!
Wšykne źiśi mógu se w pśedstajenju wšakich emocijow a pogibow wopytaś, nejlěpjej pśed glědałkom.
Kak to wuglěda, gaž se waźim, se sromam abo płacu?
Stajśo k tomu trěbny material k dispoziciji, pódajśo ramik a dajśo źiśam rum za realizaciju jich idejow.
Kak móžomy ze śěłom wugroniś, kak se gałuzy tśěsu abo słyńcne pšugi wogrěwaju?
Buźośo se źiwaś, až maju źiśi cesto cele hynakšu perspektiwu, pšašanja a pśedstajenja, ako snaź wótcakowane.
Raźi se źiśam, tšojeńko samo cele bźez teksta pśedstajiś?
Cesto słyšymy wugronjenja.
"Ty njejsy wěcej mój pśijaśel!"
W rozgronje mógu se slědujuce pšašanja narěznuś: Na com spóznawaju pśijaśela?
Cogodla jo pśijaśel wažny?
Kak namakajom nowych pśijaśelow?
Kak mam se zaźaržaś, aby za drugich dobry pśijaśel był?
Z togo móžośo zgromadnje ze źiśimi pšawidła za mjazsobne zaźaržanje w kupce wuwijaś.
Tšojeńko wopśimjejo młoge dalšne aspekty, kótarež móžośo w rozgronje ze źiśimi tematizěrowaś, kaž wjedrowe fenomeny, nuzowe situacije, źiwanje na zwěrjetow a pódobne.
Tenraz su dejali małe wuměłcowki a wuměłce majski bom mólowaś abo basliś.
A móžomy groniś, až jo se to źiśam ze Strjažojskeje, Mósćańskeje a Janšojskeje źiśownje wjelgin derje raźiło.
Wóni su "maju" z wódneju barwu mólowali abo modelěrowali z plastilinoweje mase, papjery a zelenych gałuzkow.
Młodostne, mjazy drugimi z Dolnoserbskego gymnaziuma, a wótkubłarka z Dolnoserbskego internata njejsu se ako jury lažko měli.
Se wě, až su wšykne dobyśarje rědne myta dostali.
Rěcny centrum WITAJ se wšyknym wobźělnicam a wobźělnikam źěkujo a gratulěrujo dobyśarkam a dobyśarjam!
Móje nejlubše wulicowańka wó zwěrjetkach Z wulicowańkami wó zwěrjetkach serbski wuknuś 12 wulicowańkow z wašymi nejlubšymi zwěrjetkami, kótarež znajośo z gumna a burskego dwóra, z łukow a gólow a teke ze zwěrjeńca: kokošy a myški, pjas a kócka, wójcki a žabki, slinik a bóśon, girafy, barik .
Samo jadno wulicowańko wó ploniku how namakajośo!
A wšykne zwěrjetka wam wulicuju wó tom nanejwažnjejšem: wó pśijaśelstwje, mjazsobnej pomocy a zgromadnem žywjenju.
Wulicowańka su rědnje krotke a mały serbsko-nimski słownick wam pśi cytanju pomaga.
Familija Šołśic ma rozmjej bejnje wjele zwěrjetow.
Susedojc Benedikt jo nejlěpšy pśijaśel Sary.
Cesto gromaźe grajotej z beju Karlu a futrujotej kokošy a karnikele.
Jaden źeń pśiženjo Benedikt k Sarje.
A wóna njejo sama!
Pśi njej laže styri małe młode psycki.
Wjacor wulicujo Sara swójima starjejšyma a swójej wjelikej sotše Ninje wó małych psach – až maju psycki swóje wócy hyšći zacynjone, kak piju z Karlinych cyckow a až musy jim pśecej dosć śopło byś.
Kuždy źeń musyš z nim wen chójźiś.
Mimo togo płaśi futer za takego psa wjele pjenjez.
Na drugi źeń źo Sara ze źiśownje domoj.
Naraz słyšy w tšawje něco pipotaś.
Narska glěda dokradnjej do tšawy.
To ga jo mały ptašk!
Jo wón z gnězda padnuł?
Kak móžo Sara jomu pomogaś?
Malsnje ženjo domoj.
Źom k susedojcam!
Ale jogo starjejšej k njomu njepśileśijotej.
Toś źo Benedikt pó karton.
Do kartona scynijo měku papjeru.
Wobglědniwje Sara ptaška do kartona sajźijo.
Doma pokazujotej ptaška Šołśic starkemu.
Njamamy pak ten pšawy futer za njogo.
Snaź mógu se tam wó Filipa staraś", groni starki pómałem."
Góleśi dowjeźotej ptaška k ptaškowej staciji.
Jano gaž su we wjelikej nuzy, smějomy jim pomogaś.
Howac se pśewjele gownyškow nagromaźijo.
A futrowaś musyš ptaška z pincetu.
Teke jeje sotša Nina ju pśewóźujo.
Togodla njesmějoš jogo cesto pśimaś.
Njezabuź naju!
Pitśku tužna źo Sara domoj.
Ako doma ze źurjami zastupijo, słyšy w bydlenju šwikotanje.
Lěc jo Filip k njej domoj leśeł?
W kuchni cakaju mama, papa a sotša Nina.
Na woknowej delce stoj ptaškowa klětka.
A w njej sejźitej jaden zeleny a jaden módry papagajik.
Togodla pomogamy ptaškam z tym, až je futrujomy, gaž wence sněg lažy a marznjo.
Z toś tym rozpokazanim móžoś se ba- sliś ptaškowy domcyk.
Wažne jo, až futer w njom njepśemokujo.
Skazone zernka mógu ptaškam rozmjej škóźeś.
Teke zmarznjony futer ptaški njeznjasu.
Togodla musyš ptaškowy domcyk nejlěpjej tam powjesnuś, źož jo šćitany pśed dešćom, sněgom a wětšom.
Zarězni z nožykom prědku a na boku do kartona .
Suń prědny źěl do kartona a pśilip jen wótnutśika.
Woblip karton z pomocu šćotki ze smužkami papjery a daj jomu wuschnuś.
Pómóluj karton z acryloweju barwu a daj jomu wuschnuś.
Pótom kałni do prědnego dołojcnego źěla źěrku a suń do njeje spło k piśeju.
Aby mógał domcyk powjesnuś, kałni górjejce źěrku do kartona a pśiwěž štryck.
Naslědku móžoš ptaškowy domcyk tak pómólowaś a wupyšniś, ako se śi co.
Něnto wótwjertni zacynjak, syp pśez źěrku zernka do domcyka a pytaj se góźece městno za domcyk.
My pón sejźimy w śopłej śpě.
Ale co gótuju ptaški, gaž jo wence zyma a zasněgowane?
Marznu?
Namakaju hyšći carobu?
Młoge ptaški jadnorje śěgnu na pódpołdnjo, do krajow, źož jo śopło a źož futer namakaju.
Wóni žeru insekty abo druge małke zwěrjetka, kenž pla nas w zymje njejsu.
Tym ptaškam se groni śěgate ptaški.
Take śěgate ptaški su na pśikład bóśon, jaskolicka a kukawa.
Druge ptaški wóstawaju teke w zymje pla nas.
To su stojate ptaški.
K stojatym ptaškam słušaju wroblik, sykorka, sroka, garona a kós.
Wóni se šćitaju pśed mrozom z tym, až swójo pjerje tłusto šepjerje.
Žedne se ze sobu gněśe, aby se wogrěwali.
Toś te ptaški namakaju teke w zymje swóju carobu, kaž jagody a semjenja abo larwy a insekty, kenž ze škórow pikocu.
Ale gaž jo pśelodowate abo pśewjele sněga lažy, móžomy ptaškam pomagaś z tym, až je futrujomy.
Pšašaj se mě .
Ja śi rad wulicujom!
Pśi tom sćo, mógali groniś, reportaŕ, kenž wjeźo interview z góleśim k wěstej temje a se zapišo jogo wótegrona.
Wótegrona budu zawěsće spóźiwabne, na kuždy pad pak rědna dopomnjeńka.
Kótare zwěrje se śi wósebnje spódoba?
Co by pótom cynił?
Znajoš tšojeńko wó někakem zwěrjeśu?
Wulicuj mě pšosym toś to tšojeńko!
W krotkem zawjeźenju toś togo serbskorěcnego materiala wopisujo se starstwoju wótpowědujucy, pśez co se ptaški charakterizěruju a kak se młody ptašk z jajka wuwija.
Głowny źěl jo leksikon, w kótaremž se 64 ptaškow krotko z barwojtym wobrazom a krotkim tekstom pśedstajijo.
Zgónijomy, kak ptaški wuglědaju, co žeru a źo su žywe.
Kuždycki bok móžo se wen wześ ze zarědnika tak, až jo móžno, se z jadnotliwymi ptaškami intensiwnjej zaběraś.
Teke słownick njefelujo.
Awtor leksikona jo Marcus Kóńcaŕ.
Witko se źiwa: "Taki rědny žołty list!"
Witko ženjo pó parku a gromaźi nejrědnjejše listowe łopjena.
"Jo toś ten rědny listowy strus za mnjo?"
"Ně, mama, cu něco basliś", Witko jej pśeraźijo.
Doma wzejo Witko swóje wjelike knigły wó zeleznicach z regala a źo pó rulu kuchniskeje papjery.
Co coš cyniś?
"Cu pisane łopjena sušyś a prasowaś", Witko wótegranja.
Ceło dokradnje scynijo Witko listowe łopjeno na kuchnisku papjeru.
Pótom scynijo dalšnu papjeru na listowe łopjeno a gładkujo wšykno.
Něnto scynijo Witko to tak pśigótowane łopjeno mjazy boka swójich tłustych knigłow.
To cyni z kuždym łopjenom.
"Gótowy!"
Něnto składujo wjele dalšnych knigłow na knigły z łopjenami.
"To jo zawěsće śěžko dosć za prasowanje łopjenow", se mysli.
Pó žednych dnjach Witko knigły zasej wuśěgnjo.
Bok pó boce bjerjo kuchnisku papjeru z łopjenami z knigłow.
Pisany list jo něnto suchy a gładki.
Na bliźe lažytej hyšći lim a kšuta běła papjera.
Jadno łopjeno kšuteje papjery złožujo na połojcu, tak až nastanjo złožowańska kórtka.
Na předny bok toś teje kórtki nalipnjo něnto pisany list.
Na drugi źeń zajtša skócyjo Witko z póstole.
"Wjele gluki k twójomu narodnemu dnju", wón swójej maśeri gratulěrujo.
Gjarźe dari jej narodninsku kórtku z nazymskim motiwom.
"A tu rědnu kórtku sy ceło sam baslił?"
Basliś – raz hynac!
Witkowy tip za žnjowny swěźeń abo narodny źeń: Ježykowe guski Trjebaš: pomoc maśerje abo nana 400 g muki 200 g twaroga 100 g cukora 8 łžycow wóleja 6 łžycow mloka pakśik waniljowego cukora pjaceński pulbjeŕ cenk sol rozynki mandlowe štapcyki mak Wukłaź blach z papjeru za pjacenje.
Daj muku, twarog, cukor, mloko, waniljowy cukor, sol, cenk a pjaceński pulbjeŕ do šklě.
Změšaj toś te pśicynki ku kšutemu śěstoju.
Sformuj ze śěsta owalne kulki.
Wuśěgni na jadnom boce tśirožk, tak až wuglěda śěsto ako chrapka.
Scyń śěstowe formy na blach.
Štapce ježa nastanu, gaž z nožycami do śěsta stśigaš abo do njogo mandlowe štapcyki zatkajoš.
Móžoš pak teke śěsto górjejce z makom pósypaś.
Wužywaj dwě rozynce ako wócy.
Suń blach do pjacyka.
Pśi něźi 200 °C pjacoš ježyki něźi 20 minutow.
Gaž sy ježyki z pjace wzeła, muse hyšći pitśku wustudnuś, a južo maš słodny pójědank za swójich gósći.
Trjebaš: žedne skibki klěba papriku janowki marchwejowe štapcyki górku jabłukowe kuski radiski twarog jěšnicu butru Słodne plonowe skibki Pómaž skibki z butru a póscyń je z twarogom a jěšnicu.
Pšos nana abo maś, až by ze skibkow plony wurězała.
Scyń "plony" na wjeliki talaŕ.
Něnto móžoš je wupyšniś.
Radiski a janowki wužywaj za wócy.
Šlapku górki rozkšaj do połojcowu.
Jadnu połojcu scyń ako gubu na skibku.
Jabłukowe kuski su włose a šnora plona.
Wšykne zbytki  zatkaj na kijaški.
Tak maš wjacerju malsnje spśigótowanu.
Raz, dwa tśi, flink rožkate móluj ksywo cerwjene.
Pód nim styri dłujke smužki twórje rědne žołte rožki.
Wókna rědne zelene, su něnt malsnje gótowe.
Brune źurja wjelike: Nutśi wšo jo schowane!
Plon z tśimi rožkami Plona baslił to som sam: styri rožki, wogon tam.
Ale leśeł mój plon njej’, jano w spižce lažy, glěj!
Nowego něnt plona mam.
Darił jo mě plona nan.
W spižce pśecej hyšći jo, lěc jen něcht natwarijo?
Rožk pó rožku zatkajom, plona malsnje stwarijom.
Raz, dwa, tśi, ja baslujom, až wšo derje zmejstrujom.
Styri rožki trjeba plon.
Wjele pak ja licył som?
Jaden, dwa, tśi zlicyjom, stwórty rožk njenadejźom.
Pśiź wen ze mnu do póla!
Nan mě pśiwoła.
Plon mój leśi wusoko, wiźeś jo wón daloko.
Zasadne měnjenje z kreatiwnosću se zaběrajucej pedagogiki wobstoj w tom, až kužde góle ma wósebne wobdarjonosći, bogate duchne a druge dary a wjeliki potencial indiwidualnych móžnosćow wuwijanja.
Wótrosćo-lic góle w pózbuźujucej wokolinje, móžo swóje zamóžnosći a wobdarjonosći pśez wótpowědne duchne a praktiske statkowanja wšo wopśimujucy wuwijaś.
K tomu jo idealnje, gaž dawa wšake funkcionalne rumnosći a stacije k slěźenju ze wšakimi widobnymi a licho k dispoziciji stojecymi materialijami a źěłowymi rědami.
Materialije Wuběranje materialijow se planujo na zakłaźe projektow.
Wótběgi a pšawidła Wuběźowanje, kšute směrnice nastupajucy cas, zrumowanje hyšći njezakóńconych źěłow abo grajkow zajźuju stwóriśelskosći.
Wšednosći ako jěza a spanje pak mógu se zapśijaś do projekta, gaž mógu zachopjone źěła stojece abo lažece wóstaś, dokulaž rowno spanje pódpěrujo a pózbuźujo kreatiwne a kognitiwne procese pla góleśa.
Wjelika pomoc jo teke, gaž pedagogowka zgromadnje ze źiśimi wěste pšawidła póstajijo.
Tak jo na pśikład móžno, až se źěła z cerwjenymi a laminěrowanymi "stop"- rukami.
Jo-lic góle něco natwariło a co dalej na tom źěłaś abo eksperimentěrowaś, scynijo swóju "stop"-ruku na swójo twarnišćo, swóju grajku, basleńku atd.
A nichten se něnt njesmějo nic z jogo městna pšec wześ.
Kaka jo kreatiwnosć pódpěrujuca wokolina?
Pedagogowka se rozmějo ako awtorita, kótaraž se wažy góle z jogo wjazymom a kenž skšuśijo iniciatiwu a spontanosć góleśa.
Aby se wuwijał w góleśu proces kreatiwnosći, jo notne, až spšawnje se zaběra z jogo idejami a až nastaśe jogo kreatiwnego produkta napšawdu pśewóźujo.
Pśi tom musy wósebnje sensibelny byś pśi pósuźowanju a pógódnośowanju kreatiwnych wuslědkow góleśa.
Góle co, až se jogo źěła pógódnośuju.
Malsne pósuźenja pak ako "To pak sy rědnje wubasliła!"
"Co źe ma to byś?"
Teke wugronjenja ako "Baslimy tasku za źeń mamy" njepózbuźiju kreatiwnosć.
Aby se ceło na rowninu źiśi pušćili, muse dorosćone se braś cas, z góleśim pśepowědaś projekt a jomu daś móžnosć ten projekt rozkłasć.
A skóńcnje musy dorosćony napšawdu zajmowany pšašanja k projektoju stajaś.
Nadejźece wuknjenje Wuslěźijo-lic góle z pomocu samostatnego cynjenja, eksperimentěrowanja a pśemyslowanja něco nowego, na pśikład co se chowa za někakeju fyzikaliskeju kaznju, pón jo samostatnu kreatiwnosć wugbało.
K tomu how jaden pśikład: Źiśi pśecej zasej chytaju pěsk, kamuški a druge pśedmjaty na suwanku a wobglěduju napněte, lěc se suwa wšykno zasej dołoj.
Co na tom jo zapśimujuce?
Až ceło górjej?
Chwalba, pśipóznaśe a zgromadne pśemyslowanje wó tom nowem dopóznaśu pózwiguju źiśi k dalšnemu nowemu kreatiwnemu myslenju.
Dorosćony by mógał naraźiś, až góle swóje wobglědowanja něnto z pomocu swójskego twarjenja skalkoweje cery pódłymijo.
Tak by mógał wurosć z pśipadnych wobglědowanjow źiśi w pěskowem kašćiku kreatiwny tyźeński abo mjasecny projekt we wobłuku jěsnego techniskego wótkubłanja, kótarež góźi se jadnorje pśesajźiś z kostow gódnymi materialijami .
Casowe planowanje Casowe pśedpise k zmejstrowanju nadawka.
Lichy cas musy se zaplanowaś za wšykne faze projekta.
Jano tak mógu źiśi mimo śišća se dokradnje a kreatiwnje rozestajaś z wěcnymi wobstojnosćami.
Idejowe rundy mógu se južo w źiśowni ako rundy slěźarjow wótměwaś, pśi kótarychž se pokazuju wobraze, se wulicuju tšojeńka abo se pśewjadu rěcne a spomnjeńske graśa.
Źěło ze starjejšymi Nejlěpjej se źěła, gaž su starjejše južo w pśedpólu derje wó metodice kreatiwno- pedagogiskego projekta informěrowane, snaź z pomocu wósebnego starjejšynego wjacora abo pódobnego.
Tak wěźe starjejše, cogodla jich źiśi něnto naraz jogurtowe bjacharje, papu, klamry gromaźe abo cogodla pśidu wótergi z kradu mazanymi drastwami domoj.
Ako partnarje wótkubłarkow su starjejše na tu wašnju sensibilisěrowane a narske na wunamakanja swójich źiśi.
Pśikład z mójogo źěła Kreatiwno-pedagogiske projekty z temami kaž wódny muž, wužowy kral abo błudniki  spěchuju teke dwójorěcne wótkubłanje.
Temy maju se pśedstajaś a zwopšawdniś na zakłaźe idejow a pokazkow źiśi.
Kak by mógało wuglědaś bydlenje wužowego krala?
Kak błudniki "lětaju"?
Z pomocu takich a pódobnych aktiwitow matej se spěchowaś źiśeca kreatiwnosć a fantazija.
Gaž źiśi swójske ideje zwopšawdniju, se jich zacuśe sebjegódnosći wuwija.
Źiśi zacuwaju, gaž su něco dobrego wugbali, a to jich wósobinu skšuśijo.
Basleńske pśiraźenje Swěcnik ze słonego śěsta starstwo: wót 5 lět stopjeń śěžkosći: srjejźny Pśigótowanje słonego śěsta: Trjebaśo: 1 źěl soli 2 źěla muki šklu plastowu tutu Změšajśo sol a muku.
Pśidajśo pó chrapkach resp.
Pśeźěłajśo gótowe śěsto dalšne 10 minutow tak, až měknjo.
Scyńśo śěsto do tuty a wóstajśo jo něźi góźinu lažecy.
Zgótowanje swěcnika: Sformujśo ze śěsta wětšu kulku.
Stłocćo ju z płoneju ruku.
Něnto trjebaśo tejowu swěcku.
Stłocćo ju dosrjejź śěsta, tak až nastanjo kšuty wótśišć.
Stajśo swěcku zasej na bok.
Něnto musyśo śěsto w pjacyku pśi něźi 150 °C někak 45 minutow sušyś.
Wobmólujśo a pórědniśo wustudnjony śěstowy swěcnik z pisaneju barwu.
Z transparentnym lakom wóstanjo barwa dlej rědna.
Wulicowańko k wótnapinanju Mała šćotka Wšuźibyła Źiśi sejźe w krejzu na špundowanju tak, až móžo jadno góle drugemu na kśebjat "mólowaś".
Wótkubłarka pśedcytajo wulicowańko a pokazujo pógiby.
K wótnapinanju móžo se měrna instrumentalna muzika z paska wótegraś.
Pśiraźijomy teke swětło gasnuś.
To jo mała šćotka Wšuźibyła.
Z nimi pak móžo pśecej hyšći rědnje z palcami pšaweje ruki kśebjat pśedmólowaś.
Girafa jo kśěła rowno piś a jo musała głowu dłymoko zechylaś dłymoko k wóźe rěki se zechylaś.
"To jo rědnje, až how sy", jo groniła krejze na kśebjat mólowaś girafa.
"Móžoš mě ned móje brune flaki znowego pómólowaś."
Malsnje jo skócyła z girafy a jo raz do rukowu klatśnuś namakała městno na kśebjaśe cebra.
"Ach, luba šćotka, pómóluj mě ga smužki na kśebjat mólowaś pšosym móje carne smužki", jo pšosył cebra.
Naraz pak jo chapjało se padaś.
Tam jo šćotka směła pómólowaś tśirožki – za tipi – na kśebjaśe suseindiański tipi.
Tam jo šćotka zasej słyńco mólowała słyńco na kśebjat mólowaś jadno słyńco a hyšći jadno słyńco .
Do wódy se sednjo, hu, plěwa něnt na kališću.
Žedno słyńco na njebju, stojm toś how w dešćiku.
Lěśe jo se zgubiło, Jaden, dwa a tśi, mokše wjedro wóstało.
Styri, pěś a šesć, ja cu knigły měś.
Sedym, wósym, źewjeś, wšykno cu ja wěźeś.
Źaseś, jadnasć’, dwanasć’, licby wše cu póznaś.
Górki kašel, zymnicu mam a mócnu smarkawu.
Głowa wjelgin bóli mě – tak jo to we nazymje.
Lětosa jo 10.
A tenraz smy wjele, wjele twórbow dostali.
Tema jo była "Camprowanje".
Źiśi su sebje samych w swójich kostimach mólowali, leporelo baslili a su nam pokazali, kaž su z drastwami pó jsy śěgnuli.
Pěś źiśownjow – z Raduša, z Wětošowa, z Hochozy, ze Žylowa a z Chóśebuza – jo se na wuběźowanju wobźěliło ze 19 jadnotliwymi a 6 kupkowymi pśinoskami.
Dokulaž wuźěła take rědne su, co Rěcny centrum WITAJ w pśiducem camprowańskem casu wustajeńcu w Serbskem domje w Chóśebuzu pśigótowaś.
Wutšobny źěk wšyknym wobźělnikam a wobźělnicam a gratulacija dobyśarjam a dobyśarkam!
Dłujko su z awtom ducy.
Něnto pak zastanu w Bórkowach pśed rědnym starym domom.
Witko skócyjo z awta a ženjo do prozninskego doma.
Pśijaśelna žeńska pokazujo śpu.
Wšuźi se chowaju małe swěce.
"Co jo to?"
Witko se pšaša.
"To jo śpa błudnikow", groni žeńska.
Witko co rad wěcej wó błudnikach zgóniś, ale maś jogo napomina, nejpjerwjej pó tašu hyś.
Malsnje njaso Witko swóju tašu do jśpy a ženjo zasej wen.
Maś jogo hyšći woła: "Witko, nježeń pśedaloko!"
Skóro buźo śma.
Ale Witko ju njesłyšy, ženjo južo ze zagrody wen.
Narski Witko se rozglědujo pó jsy.
Na kšomje puśa wiźi teke zajmne póstawy z drjewa.
Wón spóznajo lutki a wódnego muža.
Južo se śmicka.
Witko jo něnto na łuce a ženjo dalej póspóromje Sprjewje.
How stoje take rědne stare bomy.
Witko ženjo a ženjo.
Stawnje zasej wiźi něco nowego a zajmnego.
Něnto jo južo cele śma.
Witko co slědk ku swójej maśeri.
Ale źo jo pšawy puś?
Wón pyta a pyta.
Jo śma.
Gólc nic njewiźi.
Ow jej, njejo słuchał na maś.
Jo se zabłuźił!
Witko se bój.
Stare bomy šumje we wětšu.
Wóni wuglědaju ako tšašydła.
Nejlubjej by Witko płakał.
Ale chto by jogo how wence słyšał?
Žeden dom, žedno swětło njejo wiźeś.
Abo tola?
Chto jo to?
Za krickom se něco swěśi!
Witko se wóttrějo łdzy a glěda, co se za krickom chowa.
Tam wiźi małe stwórjeńko.
Zaprědka Witko se bój.
Pótom pak źo bližej a se pšaša: "Chto źe ty sy?"
Ja som błudnik", stwórjeńko wótegranja."
"A co how cyniš?"
Witko se dalej pšaša.
"Swěśim tym domoj, kenž su se zabłuźili."
Ow, jo to rědnje, až śi zmakajom.
Móžoš mě puś k mójej mamje pokazaś?
Błudnik se smjejo a groni: "Jo, to móžom."
A co mě za to dajoš?
Witko krotko pśemyslujo.
"Mam w swójej tašy kapsne pjenjeze."
Dajom śi pjenjeze, jolic mě k mamje dowjeźoš.
Błudnik jo z tym spokojom.
Wón wzejo swóju latarnju a dowjeźo Witka k prozninskemu domoju.
Witko ženjo ned domoj.
W tašy namakajo swóju móšynku.
Maś se Witka pšaša: "Źo ga sy tak dłujko był?"
A za co trjebaš pjenjeze?
Witko wótegranja: "Som se zabłuźił a błudnika zmakał."
Wón jo mě domoj dowjadł.
Něnto caka błudnik pśed źurjami na swójo zasłužone myto.
Witko dajo błudnikoju swóje kapsne pjenjeze.
Błudnik se źěkujo a se zgubijo.
A Witko jo wjasoły, až jo zasej pla swójeje mamy.
W pśichoźe buźo lěpjej na nju słuchaś.
Teke gaž jo tuchylu hyšći nazyma z bejnje rědnymi słyńcnymi a póspoł śopłymi dnjami, zacuwamy weto, až njezdźaržnje se bližy śamny lětny cas.
Ducy do źiśownje dožywjaju źiśi w pśiběrajucej měrje kurjawu, dešć a śamnotu.
A k toś tym zjawam maju źiśi, se wě, swóje pšašanja.
Aby mógali derje na nje wótegranjaś, smy za pśedlažece Lutki toś tu temu wuzwólili.
Wobchadne wótkubłanje We wobchadnem wótkubłanju se rozestajaju źisi něnto wósebnje z pšašanim pšaweje drastwy.
Wóni zeznaju signalowe barwy a reflektěrujuce elementy.
Z pomocu jadnorego eksperimenta z kapsneju lampu w zaśamnjonej śpě źiśi derje wiźe, kak jich drastwa we jśmě statkujo.
Wóni spóznaju, až njemusy drastwa jano funkcionalna byś, ale teke derje widobna za šoferow a drugich wobźělnikow wobchada.
Fyzikaliske wótkubłanje Za źiśi su něnto w śamnem lětnem casu eksperimenty ze swětłom a senju wósebnje zajmne .
W toś tom zwisku móžomy źiśi južo něnto na pšawe zaźaržanje ze swěckami pśigótowaś.
Zajmne za nich jo teke pšašanje "Cogodla jo něnto zajtša hyšći śma?"
Wótegrona na dalšne pšašanja k zjawam w swětnišću mógu źiśi pśi woglěźe do planetariuma dostaś.
Wósebny serbskorěcny projekt pśigótujomy tuchylu w Rěcnem centrumje WITAJ w kooperaciji z planetariumom w Budyšynje.
Wuwijanje motoriki Woblubowane w tom lětnem casu su how.
Pśi tom se zwucujo wobchad z nožycami a limom.
Didaktiske dopórucenja k temje "Śamny lětny cas" Ludowěda Kótara serbska powěsć by se lěpjej do śamnego lětnego casa góźeła ako powěsć wó błudniku?
Žedne pokazki namakajośo w zběrce didaktiskich materialijow za wótkubłarki.
Powěsć w modernej formje namakajośo w aktualnem cysle Lutkow za źiśi.
To dostanjośo do źiśownjow teke ako koleńkowe kniglicki za wumólowanje a zasejpódawanje.
Matematiske wótkubłanje Adwentny a gódowny cas se bližytej.
Njesćerpnje cakaju źiśi na gódy.
Cas pšawje pósuźowaś padnjo pśedšulskim źiśam hyšći bejnje śěžko.
Baslenje adwentnego kalendarja póbitujo móžnosć zaběry a spěchowanja wšakich kompetencow góleśa na tom pólu.
Socialne wótkubłanje Swěźeń swětego Měta póbitujo nam wuběrny zakład za socialne wótkubłanje.
Legenda wó swětem Mětu, kótaryž źěli swój mantel z pšosarjom, jo teke za njekśesćijańske źiśi zajmna.
Wóna móžo póstark byś za wšakorake projekty w źiśowni.
Zachopinajucy z małymi gestami mjazy źiśimi w kupce.
Gaž dajomy medijam wó našych projektach rozpšawjaś, su wóni samo kradu statkowne do zjawnosći.
Take projekty na pśikład su, gaž ze źiśimi pśi spiwanju na swětem Mětu gromaźimy pjenjeze za źiśi w chudych krajach abo gaž pódpěrujomy druge pósćiwańske akcije.
Strowe zežywjenje Śamny lětny cas chowa bejnje wjele nałogow, pśi kótarychž se darje źisam słódkosći.
Pśi tom njesmějomy zabyś na zubnu hygienu.
Wótpowědny material wó cysćenju zubow dostanjośo w stwórtem cysle Lutkow.
Ale teke strowe zežywjenje jo w mokšem a zymnem lětnem casu wažne.
We wjele źiśownjach se pśigótujo.
Pśi tom se njespěchujo jano wěda wó pšawem zežywjenju, ale teke wuwijanje gropneje motoriki, na pśikład pśi wobchadanju z nožom a drugim jěźnym rědom.
Scynjamy pergamentowu abo transparentnu papjeru na foliju k laminěrowanju.
Pśidajomy prasowane listowe łopjena a laminěrujemy wšykno.
Wospjetujomy to z dalšneju foliju.
Scynjamy laminěrowanej foliji pó šyrokosći gromaźe a zespinkujomy jej na wobyma bokoma tak, až nastanjo rulka.
Wuměrjujomy pśeměr rulki a nakreslijomy z kružydłom krejz z toś tym pśeměrom na papu.
Wokoło togo krejza nakreslijomy dalšny krejz, kenž ma něźi tśi centimetry wětšy pśeměr ako prědny.
Wustśigajomy krejz pśi wenkownej liniji.
Zastśigajomy kšomu krejza žedne raze až k drugej liniji.
Złožujomy kšomu.
Sunjomy krejz tak do rulki, až glěda złožana kšoma dołoj a se dotyknjo kšomy rulki.
Tak wóna se dajo wótdołojka žedne raze dokoławokoło pśispinkowaś, až nastanjo dno laternicki.
Na górjejcnej kšomje laternicki wuštapnjomy z glicku dwě se napśeśiwo lažecej źěrce.
Pśez źěrce śěgnjomy drot abo kšutu niś, až móžomy laternicku na lampku powjesyś.
Pśi nazymskem rozchójźowanju zběramy za to pisane listowe łopjena.
Toś te pótom wšykne zgromadnje w źiśowni prasujomy.
Źinsa swěśi kšasne nazymske słyńco.
Huj, malsnje se dołoj dwójcy z cełeju dłonju diagonalnje wót sunjo.
A hyšći raz!
Wóna se hympjo z tśimi palcami hympanje hympawy tam a sem.
Wětšyk pśidujo tłuste mrokawy.
Tśojeńko za wótnapinanje Źiśi se sedaju na špundowanje do krejza – a to nalěwo wobrośone z rozdźěrnjonyma  a wupśestrětyma  nogoma.
Wótstawk wót jadnogo góleśa ku drugemu musy tak mały byś, až kužde góle dojśpijo z ruku kśebjat swójogo pśedchadnika.
Teke wótkubłarka se sednjo z wuzwólonym góleśim tak, až kuždy ju móžo derje wiźeś.
Wóna cyta abo wulicujo tšojeńko a "mólujo" pśi tom z ruku na kśebjat "swójogo" góleśa.
Wšykne źiśi ju napódobniju a "móluju" samske na kśebjat swójogo pśedchadnika.
Witko drogujo źinsa do źiśownje w Rownem.
Wjasele spiwajucy skoka pó gólnej drožce.
Co jo to?
Pśed nim w kricku se něco giba.
"Pójź wen, njetrjebaš se bójaś", groni Witko.
Pómałem wulězo lutk z kricka.
"Ty pak sy małki", se źiwa Witko, "sy hyšći mjeňšy ako ja."
"Ja som lutk Simon", jomu małki kjarlik wótegranja.
Witko hyšći žednje lutka zmakał njejo.
"Źo bydliš?"
Lutk Simon pśecej hyšći wjelgin bójaznje na Witka glěda.
Lutki su rozmjej wjelgin bójazniwe.
Ale wóni su teke zdwórliwe.
Toś Simon wótegranja: "Bydlim ze swójeju familiju how w góli."
To groni, až jo how hyšći wěcej lutkow?
Witko se źiwa.
Pó cełej Łužycy mjazy góru Čornoboh a Błotami bydle lutki.
Ale njejsom hyšći žednje žednogo lutka zmakał", groni Witko."
"To teke njejo tak lažko", groni Simon.
"My se rozmjej luźi bójmy."
Togodla bydlimy pód zemju.
Tam mamy małe měrne bydlenja.
Narski Witko co wěźeś, co lutk Simon w góli cyni.
"Gólanojc nan jo chóry."
Som jomu pomogał kulki zběraś.
Pśi tom se Simon pitśku zacerwjenijo.
Lutki rozmjej rad wó swójom źěle njepowědaju.
"A něnto chwatam domoj."
Com hyšći někotare klěby za Gólanojc nana napjac.
"Ach, my lutki ga rad pomogamy", wótkiwnjo lutk.
Witko něnto južo wjele wó lutkach wě.
Ale něco jogo hyšći zajmujo: "Simon, starka jo mě wulicowała, až wobstražuju lutki drogotny pókład."
Jo to wěrno?
Jo, Witko, to jo wěrno.
A źo jo pókład schowany?
"Wšuźi pó cełej Łužycy móžoš jen namakaś", pyšpoco Simon jomu do wucha.
"Kak to měniš, wšuźi?"
Niźi njewiźim žedno złoto", woła Witko."
"Ně, žedne złotaki njamamy", Simon wulicujo.
"Naš pókład jo serbska rěc."
My lutki na to glědamy, až se wóna njezgubijo.
Togodla chójźimy my lutki teke k źiśam, aby jim pomogali serbski powědaś.
Rěc, mój luby Witko, jo drogotnjejša ako złotaki.
Pśecej zasej musymy swěźenje a zarědowanja organizěrowaś a pytamy za nowymi idejami.
Gano smy Wam drogowanje k powěsćowym figuram wopisowali.
Źinsa comy pśedstajiś pitśku hynakše staflowe graśa, za kótarež musyśo wokoło poł góźiny zaplanowaś.
We wótstawku něźi 8 m k prědnemu cłonkoju kuždego mustwa stoje kórby z pałku, klamrami a ze šorcu.
Hyšći pitśku dalej wisy wócka we wusokosći něźi 90 cm.
Prědny wobźělnik kuždego mustwa ženjo k swójomu kórboju, wobwězujo se šorcu, powjesa pałku z kórba na wócku a pśiklamrujo pałku.
Pótom ženjo zasej ku kórboju, wótwězujo šorcu, ženjo slědk k swójomu mustwoju a se slězy pśistupujo.
Pśiducy, to groni drugi cłonk mustwa, jo na rěźe: wobwězujo se šorcu, wótpowjesa rowno powjesnjonu pałku a scynja ju a swóju šorcu zasej do kórba.
Graśe se tak dłujko pókšacujo, až jo kuždy cłonk mustwa na rěźe był.
Mustwo, kenž jo ako prědne gótowe, dostanjo 3 dypki, druge 2 dypka, slědne jano jaden dypk.
Ze źiśimi swěśiś.
Mustwa wóstanu do rěda zestupjone.
Pśedawarki a blida z wupołožkami stoje wokoło 10 m zdalone wót nich tak, až ma kužde mustwo někak jadnak dłujku drogu až k swójej pśedawarce.
Kup se pšosym klěb!
Prědny w rěźe dostanjo klěb a 3 dypki, drugi dwa dypka, tśeśi jaden dypk.
Chtož jo k wopacnej pśedawarce gnał, njedostanjo žeden dypk.
Pótom se grajarje pla swójogo mustwa slězy pśistupuju a pśiduce cłonki mustwow su na rěźe.
Grajo se tak dłujko, až wšykne šesć z kuždego mustwa su nakupowat byli, teke gaž póbituju pśedawarki hyšći wóry na swójom bliźe.
Škla  z wódu stoj wokoło 10 m zdalona  wót wšyknych mustwow, póceraki laže pódla njeje .
Sudobja  stoje něźi meter za slědnym cłonkom kuždego mustwa.
Prědny z kuždego mustwa ženjo k wóźe, wzejo pócerak, pócera z nim wódu, ženjo z njeju na swójo městno, pśepódajo pócerak z wódu za nim stojecemu, toś ten zasej za nim stojecemu a tak dalej až k slědnemu cłonkoju mustwa.
Slědny wulejo pón wódu do sudobja a ženjo zasej wódu pócerat.
Wón se stupijo pótom na prědne městno w rěźe, dajo pócerak drugemu, ten tśeśemu atd.
Su-lic wšykne pó wódu byli, se wusokosć wódy w sudobjach z linealom měri.
Mustwo z nejwěcej wódy dostanjo 3 dypki, druge 2 dypka a mustwo z nejmjenjej wódy 1 dypk.
Kužde mustwo dostanjo kórbik a cedlik z nadawkami.
Za kuždy nazběrany pśedmjat dostanjo mustwo jaden dypk!
Pśedłoga za zlicenje dypkow: Gód nośe ńska lis ćina za staf lowe graśa mjenja cłonkow mustwa z šapku: 1.
Nejmalsnjejše mustwo dostanjo tśi dypki, druge dwa, tśeśe jaden dypk.
Nakupuj!
Gódnośi se kuždy cłonk mustwa!
Prědny, kenž jo se pla pšaweje pśedawarki pśistupił, dostanjo 3 dypki, drugi 2 dypka, tśeśi 1 dypk.
Chtož jo se pla wopacneje předawarki pśistupił, njedostanjo žeden dypk.
Z linealom se měri wusokosć wódy w zbórku.
Mustwo z nejwěcej wódy: 3 dypki atd.
Kuždy pšawje nazběrany pśedmjat jo jaden dypk gódny.
Wumě łske wuběźowanje Pó starej powěsći jo cart ze swójima wołoma krajinu našych Błotow stwórił.
Toś ta powěsć, ale teke to, kak my Błota źinsa dožywjamy, jo tema lětosnego wuměłskego wuběźowanja za źiśi we WITAJ-źiśownjach była.
Źiśi ze źiśownjow Nowa Niwa, Hochoza a Chóśebuz su se ze wšakorakimi twórbami wobźělili: Někotare źiśi su zběrali wobraze z brošurkow a su z nimi wugótowali mały plakat, druge su mólowali z barwikami a někotare su twarili krajinowy model.
Mału wustajeńcu z toś tymi wuměłskimi twórbami smy mógali w juniju w klubowni Dolnoserbskego internata Chóśebuz se wobglědaś.
Ako južo w zachadnem lěśe su Rěcnemu centrumoju WITAJ wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma ako jury pomagali.
Wšykne tśi pśidu ze źiśownje.
Za nejlěpše kupkowe źěło dostanjo 1.
To su puzzle ze zwěrjetnymi a rostlinowymi motiwami, mini-mikroskop, rostlinarnja a ptaškarnja k samotwarjenjeju, wobrazkowe knigły z ptaškami, mjatelami, kwětkami na pólach a łukach, tšojeńka wó ježyku Štapaku, wrobliku Frido, žabce Šnapawce a myšce Pip-pip a zwěrjetne rucne pupki.
Rěcny centrum WITAJ se wšyknym wobźělnikam źěkujo a gratulěrujo dobyśarjam!
To jo kokot a to jo kokoš.
Kokot spiwa kikeriki a kokoš njaso jaja.
Něga jo było žywe źowćo Brune wócko.
Wóno jo bydliło pśi swójom nanje.
Maś jo wumrěła.
Pilnje jo se źowćo Brune wócko wó domacnosć a wó psycka a kócku starało.
Až njeby take samotne było, jo źowćo cesto k swójej kmótše woglědało.
Kmótša jo była wudowa.
Wumóluj a wulicuj!
Kmótša jo měła źowku, kenž jo była kradu gniła.
Jej jo maś wšednje włose z mlokom a noze z piwom myła.
Kmótša-wudowa jo wiźeła, až jo měło źowćo Brune wócko dobrego a pilnego nana, kenž jo měł dobre pjenjeze.
Togodla jo kśěła se na njogo wudaś.
Toś jo groniła k źowćoju Brune wócko: "Gaž by ja twója maś była, by śi kuždy wjacor włose a noze wumyła."
Źowćo Brune wócko jo kmótše wěriło, a južo skóro na to jo se nan z kmótšu wóženił.
Prědny źeń jo kmótša źowćoju Brune wócko włose a noze wumyła, ale južo na drugi źeń jo jo njemyte do póstole pósłała.
Njejo dłujko trało, a kmótša jo mužoju groniła: "Dwě źowce stej pśewjele."
Dowjeź źowćo Brune wócko z domu.
Wóna jo dała źowćoju prozny kružk sobu, aby mógło se póceraś z rěcki fryšnu wódu k piśeju.
K jěźi jo dała jomu suchy klěb a stary twarožk.
Pótom jo dowjadł nan swóju źowku Brune wócko z jeje kócku a psyckom do góle.
W góli jo nan jej natwarił drjewjany domcyk.
Źowćo jo pomagało a jo se pón z mecha a lista městno k spanjeju spśigótowało.
Wjacor, ako jo nan zasej wótejšeł, jo źowćo Brune wócko pócerało z rěcki fryšnu wódu k piśeju.
Z psyckom a kócku jo se k wjaceri wódu, suchy klěb a stary twarožk źěliło.
Gromaźe z psyckom a kócku jo se teke spat lagnuło.
Naraz jo něchten do źuri klapnuł.
Źowćo je se pšašało: "Chto tam jo?"
How jo Kósmodej.
Lube źowćo, pušć mě nutś!
Źowćo jo se psycka a kócki pšašało, lěc smějo cuzego nutś pušćiś.
Wónej stej groniłej: "Jo, wótcyń źurja!"
Kósmodej, grozny brodaty muž, jo zastupił a jo wó něco k jěźi pšosył.
Źowćo jo se zasej na psycka a kócku wobrośiło, aby jej raźiłej.
"Jo, daj jomu klěb a twarožk!"
Pó wjaceri jo gronił Kósmodej: "Pšosym wumyj mě noze!"
Źowćo jo se zasej kócki a psycka pšašało: "Smějom?"
A wónej stej groniłej: "Jo, wumyj jomu noze!"
Gaž jo było z tym gótowe, su wšykne gromaźe spat šli."
Na drugi źeń kradu jěsno jo źowćo wócuśeło – ale co jo se stało?
Pśez noc jo se drjewjany domcyk do groda pśeměnił.
A pśed źowćom su stojali słužabnice.
Wóni su źowćo Brune wócko woblekali – a kaka jo to była rědna suknja!
Naraz jo klapnuło do źuri: "How jo Kósmodej!"
Lube źowćo, pušć mě nutś!"
Źowćo jo jomu wótcyniło.
A co jo wiźeło?
Rědny princ jo pśed njeju stojał.
Kósmodej jo se pśez noc do rědnego młodego muža pśeměnił, kenž jo gronił: "Lube źowćo, sy mě wumóžyła."
Coš mója žeńska byś?
Tak stej swěśiłej swajźbu, a źowćo Brune wócko jo bydliło glucne z psyckom a kócku na groźe.
Skóro pak jo měło póžedanje za swójim nanom.
Togodla jo k njomu woglědało – gromaźe ze swójim princom.
Nan jo se wjaselił, ako jo wiźeł, kak derje se źowce źo.
Kmótša pak jo wiźeła wósebnu kutšu a drogu suknju a jo se ned pšašała: "Wótkul maš bogatstwo?"
A źowćo Brune wócko jo jej wšykno wulicowało.
Kmótša jo kśěła měś za swóju gniłu źowku teke take bogatstwo.
Togodla jo jej wobstarała kócku a psa, napjakła dobry mazańc a dała jej měki twarožk a kružk z winom.
Nan jo dowjadł teke toś tu źowku do góle a jo jej domcyk natwarił.
Źowćo pak njejo jomu pśi tom pomagało.
Ako jo było źowćo samo, jo zachopiło mazańc a twarožk jěsć a wino piś.
Kócce a psyckoju pak njejo nic wótedało.
Do póstole jo se pón teke cele samo lagnuło.
"How jo Kósmodej."
Tej stej groniłej: "Sama sy jědła a sama sy piła, něnt teke sama rozsuź!"
Źowćo jo źurja wótcyniło a Kósmodej jo zastupił a pšosył: "Daj mě pšosym něco k jěźi!"
Źowćo jo se zasej kócki a psycka pšašało a wónej stej wótegroniłej: "Sama sy jědła, sama sy piła, něnt teke sama rozsuź!"
Źowćo jo jomu jano njerad něco dało, kócce a psyckoju pak nic.
Pó wjaceri jo gronił Kósmodej: "Pšosym, wumyj mě noze!"
Źowćo jo se kócki a psycka zasej wó radu pšosyło.
Wónej stej zasej wótegroniłej: "Sama sy jědła, sama sy piła, něnt teke sama rozsuź!"
Toś jo źowćo cele njerad noze Kósmodeja wumyło a jo se pón samo spat lagnuło.
Ako jo na druge zajtšo maś glědat pśišła, jo sejźeła jeje źowka wesrjejź gałuzow a lista.
Domcyk jo se sypnuł, a kócka a psyck stej tšachnułej.
Ow, kak stej se góriłej maś a źowka!
Źowka jo groniła: "Som ga wšykno cyniła, což jo Kósmodej kśěł."
A sy kócku a psycka teke zastarała?
"Ně, to njejsom."
Co mě staratej kócka a psyck?
Tak jo dostało kužde źowćo to, což jo se zasłužyło: Pilne a lube źowćo Brune wócko jo dostało princa a grod, gniłe a njelube źowćo pak njejo nic dostało.
W januarje 2009 som cesnoamtski pśewzeła kmótšojstwo nad Witaj-kupku źiśownje "Raj małkušow" w Budyšynje.
Wšake zaběry, kenž som sama ze źiśimi wuproběrowała, cu wam w Lutkach w nje - pšawidłownem rěźe pśedstajiś.
Nazgónje - nja som nazběrała we Witaj-kupce, do kóta rejež woglědajo 18 tśi- do šesćlětnych źiśi.
Źiśi doma lěbda abo samo scełego serbski njepowědaju resp.
Styri źiśi póchadaju z familijow póznych nim - skich wusedlarjow z Ruskeje a maju śěžkosći ze serbšćinu a z nimšćinu.
Na toś te wuměnjenja musym pśi swójej tyźeńskej zaběrje ze źiśimi źiwaś.
Słowa a rěcne wobroty, kenž cu wósebnje pósrědniś, muse lažke byś a wšykne źiśi kupki do sobu źěła wabiś.
Myslicku za slědujucy projekt som měła, ako som wobglědowała źiśi pśi źěle z plastilinu.
Aktiwne pśiswójenje słowow Pśi zaběrje z plastilinu móžomy wósebnje z młodšymi źiśimi rěcne zamóžnosći derje a statkownje zwucowaś.
To se njepomina wjele pśigótowanja a napórajo źiśam bejne wjasele.
Mimo aktiwnego źěła z ruku mógu źiśi rěc pasiwnje a zrownju teke aktiwnje zwuco - waś.
Wóni słyše wšake nowe, se na rucne źěło póśěgujuce substantiwy, adjektiwy a werby a mógu je pón casy samo sami nałožowaś, wóspjetowaś a z nimi grajkaś.
To, se wě, źiśi rozdźělnje zamógu, ale wšykne maju pśi tom wjasele.
Źěło z plastilinu wótpowědujo twórjecej zamóžnosći tśi- do šesćlětnych źiśi, wubuźijo fantaziju a se pomina samostatnu statkownosć.
Swójorazne źiśece twórjenja Plastilina jo bejnje tuni material, kenž w kuždej źiśowni k dispoziciji mamy.
Južo za tśilětne źiśi móžomy ju derje za wuwijanje zamóžnosćow plastiskego pśed - stajenja wužywaś.
Južo cele sami a mimo pedagogiskego nawjedowanja wopytaju źiśi, wšake objekty a śěła reality napódob - niś – jo, a z plastilinu jo to jano plastiski móžno.
Gaž su swój objekt wuformowali, maju wjelike wjasele nad tym, jen do ruki wześ a tam a sem wjerśeś – a jen snaź teke hyšći raz pśeměniś.
Wobźěłaju plastilinu na wšaku wašnju a wobglěduju, co se pśi tom tšoj.
Wótergi akle cele na kóńcu wó tom rozmysluju, co su naźěłali, co jo rowno nastało.
Casy nastaty objekt pón znowego wobźěłaju a pomjenjuju.
Jadna se pśi tom zwětšego wó jadnore objekty mimo tema - tiskego zwiska.
Śěła nastanu pśez moto riske "źěłowe kšace".
Pśi temach, kenž su wě cej wupominajuce, ako wognjowa wobora abo łoź piratow, wužywaju źiśi teke pomocne srědki.
Pśez pokazowanje wuknu źiśi poměrnje malsnje, zakładne figury formowaś a z nich wšake objekty zgótowaś.
Zakładne formy su: rulka abo walca, kwader, cylinder, kula a pyramida.
Cesto formuju źiśi teke něco, což mógu wužywaś.
Spontanje nastate produkty źiśi su bejnje małke, jo, skerje małučke.
Toś móžo - my derje nawězaś na serbske powěsći wó lutkach a źiśam dalšne konkretne impulse dawaś.
Tema: W plastilinje štyce słowa Prědne zwucowanje: Zeznajomy formy a śěła Źiśi sejźe za blidom a maju źěłowu pódłogu pśed sobu.
Kužde góle dóstanjo kusk plas - ti liny, něźi tak wjeliki ako kiwi.
Komen těrujom wšykne cynitosći: "W plastilinje su naše słowa."
Změkcyjomy ju.
Něnto jo gładka a měka.
Glědaj na to, až jo rědnje kulowata.
Sejźiš a źěłaš za blidom.
Gaž sy gótowy z formowanim, scyń swóju kulu na blido.
Pśi źěle z materialom "zapśimjeju" źiśi słowa a je nałožuju.
Z pśipowěźenim "W plastilinje štyce naše słowa."
Comy źinsa słowa formowaś.
Wšykno wótběžyjo w kšutem slěźe: pokazaś – pśedpowědaś – sobu powědaś – napódobniś – pomjeniś – wugódnośiś.
Źiśi scyniju swóje gótowe wuźěłki na bli - do.
Wažne jo něnto, až wšykno komentě - rujom.
Nejpjerwjej licym plastilinowe źěle: "Jaden, dwa, tśi." "
Pón pśirownujom: "Kótara kulka jo nejwětša a wósebnje rědnje kulowata?" 
Formuj pšosym slěwku, tomatu, górku!
Wopisujom cynitosći: "Górka jo ako rulka."
Wuwalcuj dłujku rulku.
Hyšći dlejšu!
Rulka jo něnto dłujka, cyń pak ju hyšći dlejšu.
Něnto wuglěda plastilina kaž dłujki kij.
Scyń z njogo rjeśazk.
Pón smějo kužde góle se něco wumysliś, musy pak groniś, wó co se jadna.
Wótpowědnje starstwu formuju źiśi jabłuko, balo, rybu, grib, ptaška, gusku, šlapku torty, gnězdo z ptaškom a jajka.
Pśedšulski gólc formujo ze śańkeje rulki samo swójo mě "Florian".
Drugim źiśam se toś ta ideja spódoba.
Togodla se na pśiducy raz wjasele, gaž změju móžnosć, teke raz swójo mě z plas ti liny formowaś.
Pśi zaběranju z wobrazami a fotami móžo - my rěc jadnorje, ale wjelgin statkownje nałožowaś a ju pśi tom na grajucu wašnju zwucowaś.
Toś som se na ten part ze źiśimi zaběrała a cu wó swójich dopóznaśach wulicowaś.
Z rozdźělnych casopisow, casnikow a pros - pek tow som fota a wobraze wustśigała.
Pśi tom som na to glědała, až se góźe wobraze za źiśi, za jich słowoskład.
Som wuběrała wobraze k nejrozdźělnjejšym temam.
Som kśěła źiśi z nimi wupominaś a jich wjasele, fantaziju a zajm buźiś.
Wažne jo za mnjo teke było, až wobraze z katalogow njeasociě ruju někake wopśimjeśa a až njewabje za někake produkty.
Teke źiśi sami su směli doma za wobrazami pytaś a je sobu pśinjasć.
Zgromadnje smy za naš projekt někak 70 do 80 wšakich wobrazow nagromaźili, kenž smy do jadno - go kartonka scynili.
Do zaběry smy stoły do krejza zestajili.
Dosrjejź krejza som po - łožyła wšykne wobraze na špundowanje, na pódłogu z papjery.
Źiśi su byli napněte a su zajmowane słuchali na to, což som jim wulicowała.
"Źinsa comy se woglědaś wobraze a k nim wulicowaś."
Kužde góle smějo se wupytaś jaden wobraz, ku kótaremuž móžo serbski něco groniś.
Mógu to byś jadno abo žedne słowa, krotka abo teke dlejša sada abo samo žedne sady.
Wobraz pokazujomy pón teke wšyknym drugim źiśam, tak až móžo - my zgromadnje k wobrazoju wulicowaś.
Ze šyrokego wuběrka su se wobraz wupytali, su jen drugim źiśam pokazali a k njomu wulicowali.
Wótwisnje wót jich starstwa a kreatiwity su źiśi pak z jadnotliwymi sło - wami pak ze słownymi kupkami abo samo cełymi sadami k wobrazam wulicowali, na pśikład: "To jo awto."
Pó tom až jo jadno góle k swójomu wobra - zoju wulicowało, su wšykne źiśi sady zgro - madnje wóspjetowali, tak až smy je hyšći raz nałožowali a zwucowali.
Źiśi, kenž su wósebnje kreatiwnje a wob šyr nje wulicowali, smy mytowali z wósebnym pśiklaskom.
Ale se wě, su wšykne źiśi chwalbu dostali, teke cele małke, kenž su jano jadnore słowa abo sady gronili ako: "To jo handy", "To jo computer", "To jo mama".
Smy tak dłujko grali, až su byli pśisamem wšykne wobraze wužywane.
Źiśi su scynili swóje wobraze pśed sobu na špundowanje.
Někak tśi wobraze jo měło kužde góle pśed sobu lažece.
Wesrjejź krejza jo zwóstał małki zbytk wobrazow.
K toś tym wobrazam su směli źiśi něnto teke něco wulicowaś njewótwisnje wót togo, lěc su byli na rěźe abo nic.
Tak smy zgromadnje k wšyk - nym wobrazam nanejmjenjej někotare sło wa namakali.
K slědnemu wobrazoju, kenž jo wesrjejź lažał, som se krotke tšojeńko wumysliła.
To jo Lars.
Wón jo chóry a lažy w póstoli.
Lars ma kašel, smarkawu a zymnicu.
Lars jo lube góle.
Skóro buźo zasej strowy.
Pón móžo zasej do źiśownje chójźiś.
Jogo pśi - ja śele a pśijaśelki južo na njogo cakaju.
Wšak som jim k tomu pokazała wobraz z medicinskego casnika.
Na ten part som dała źiśam, wósebnje tym staršym, póstark, se teke raz kreatiwnje małke tšojeńko wumysliś.
Na kóńcu smy wobraze, kenž su pśed źiśimi lažali, głosnje gromadu licyli: "Jaden – dwa – tśi."
Pón som se pšašała: "Chto ma jaden wobraz?"
Chto ma dwa wobraza?
Te, kenž su měli nejwěcej wobrazow, su dostali wósebny pśiklask a su byli krale abo kralowki graśa.
Som źiśam zlubiła, až graśe skóro zasej wós pje tujomy.
Zrownju som jich napomi - nała, stawnje a wšuźi pytaś za zajmnymi wobrazami za našo graśe z wobrazami.
Tak se góźi wuběrk wobrazow stawnje rozšy rjaś, aby wóstało graśe zajmne za wšyk nych.
Źiśi ze źiśownjowu "Villa Kunterbunt" Chóśebuz a "Mato Rizo" Žylow su namólowali grod serbskego krala abo jen wubaslili ze słonego śěsta.
Naša jury – tśi wukniki a wuknice Dolnoserbskego gymnaziuma Chóśebuz – jo prědne městno za kupkowe źěło na kupku "Błudniki" ze Žylojskeje źiśownje dała.
Ako myto jo kupka dostała skokański grod.
Druge myto, stan w formje groda, jo dobyła kupka "Ježyki" ze źiśownje "Villa Kunterbunt".
Tśeśe městno su dojśpili źiśi kupki "Wuchace" ze źiśownje "Villa Kunterbunt".
Wóni su dostali zběrku ze serbskimi bajkami a nejnowšy źiśecy film Rěcnego centruma WITAJ Chóśebuz.
W jadnotliwem pógódnośenju stej dojśpiłej Maxim prědne městno a Ben-Luca druge městno.
Wobej stej z kupki "Błudniki" źiśownje "Mato Rizo".
Gratulěrujomy wšyknym dobyśarkam a dobyśarjam!
Nowy material za WITAJ-kupki Rěcny centrum WITAJ Chóśebuz jo wudał nowy material za sportowe zaběranje z pśedšulskimi źiśimi.
Material wobstoj z tśich A2-plakatow z wuchadnymi pozicijami a pórikowymi pśimnjenjami.
Wšykne pozicije  a pśimnjenja  su wjelgin rědnje ilustrěrowane a dwójorěcnje pomjenjone.
Móžośo plakaty za Wašu kupku w Rěcnem centrumje WITAJ w Chóśebuzu dostaś.
Ale to njejźo.
Mjazy nima jo dłymoke mórjo a wónej njamatej žedne cołny.
Teke móst tam žeden njejo.
A weto pśiźotej Leoni a Leo gromadu .
Póstarki dostawa teke z pomocu elektroniskich rědow.
Znajoš teke ty toś te elektroniske medije?
Woglědaj se wobraze na pśiducyma bokoma a wulicuj k nim!
Witko a nowe medije Witko ma w swójej śpě radijo, CD-player, ale tež kasety.
Cesto słucha radijo, cejdejku "Wjelika rěpa a druge bajki" a kasetu "Fajeripl Mirosław".
Casy glěda Witko teke telewiziju.
Kuždy wjacor se wjaseli na małego pěskowego mužyka, kenž jogo z wobrazowki wita.
Pśi telewizorje stoj DVD-player.
Casy zašaltujo jomu nan trikowy abo bajkowy film.
Nejlěpjej se jomu spódoba film: "Zuk a Suk".
Gano jo był Witko w chórowni.
Tam jo musał ceły źeń měrnje w póstoli lažaś.
Nan jo jomu MP3- player sobu dał.
Ze słuchatkoma jo směł Witko spiwy słuchaś, bźez togo až jo někogo mólił.
W małem běrowje stoj computer.
Casy smějo Witko někotare minuty pśi computerje graś.
Z maśerju pyta Witko w interneśe za basleńskimi pśedłogami.
Pó pśedłogach z interneta stej nabasliłej južo wjelgin rědne wěcki.
Witko se wjaseli, gaž jomu jogo bratš wumólowańske łopjena z interneta wuśišćijo.
Na ten part ma pśecej zasej nowe motiwy za wumólowanje.
Witko jo nowy źiśecy spiw z interneta nawuknuł.
W interneśe namakajoš spiwne teksty a noty k spiwam.
Teke muziku móžoš tam słuchaś abo samo se woglědaś, kak možoš k spiwam rejowaś.
Na wobrazoma wiźiš pěskowego mužyka, kenž was, lube źiśi, kuždy wjacor w telewiziji wita.
Na toś tom wobrazu jo sedym zmólkow.
Namakajoš je?
Do póstolki ned njejźomy, na našu bajku cakamy, ty wšak chylku hyšći maš.
Pśi tom pak stej byłej kradu njewěstej.
Toś som rešeršěrowała k toś tej tematice a se informěrowała.
Jo, a teke něnto, někotare tyźenje, samo mjasece pózdźej njejsom se pśecej hyšći cele wěsta, lěc jo computer w jěsnem starstwje napšawdu taki notny srědk.
Wujasniło pak se mě jo, až měła se toś ta tematika zjawnje diskutěrowaś a až měli se lěpšyny a škódy serioznje wótwažowaś.
Computer dokoławokoło nas Pśisamem w kuždej domacnosći nadejźomy źinsa computer z internetowym zwiskom.
Malsnjej ako kuždy drugi rěd do togo jo se computer do našogo wobswěta zadobył a z tym teke do swěta našych źiśi.
Pśisamem wšuźi a pśecej starkamy na computery, lěc jo to pśi nakupowanju, pśi rešeršěrowanju za někakim produktom, pśi pytanju za knigłami abo cejdejkami w bibliotekach abo pśi wšednem źěle na swójom źěłowem městnje.
Ale teke naše źiśi se źeń a wěcej do toś togo medija zapśimuju.
Gaž se woglědajomy źinsajšny žywjeński swět źiśi, zwěsćijomy, až su toś ten nowy medij dawno za sebje wótkšyli a až žeden tšach pśed nim njamaju.
Tak mógu se pśi woglěźe swójich starjejšych na bance za źiśecy computer sednuś a cas cakanja z graśami pśemósćiś, w žednych gósćeńcach nadejźomy computer samo w grajkańskem rožku a w lodach za grajki njejsu computer a computerowe graśa wěcej pśewiźeś, jo, stoje samo cesto w srjejźi.
Kompetentne a zagronite wobchadanje z computerom jo toś, se wě, wósebnje notne.
Njepomaga nam dalej, gaž wócy pśed toś tym wuwiśim zacynijomy.
Mamy to akceptěrowaś a w swójom wšednem wótkubłańskem źěle wobglědowaś a pó našych móžnosćach k wuwiśu stroweje medijoweje kompetence swójich młodych wótkubłańcow w źiśownjach pśinosowaś.
Kak daloko to zamóžomy abo comy, jo wót wšakich faktorow wótwisne, na pśikład wót techniskego wugótowanja źiśownje, swójskego medialnego wótkubłanja, wliwa a žycenjow starjejšych a, se wě, teke wót našogo zajma na toś tom pólu.
Computer w jěsnem starstwje Cas w źiśowni płaśi ako zakładna wótkubłańska faza.
Slěźenja na tom pólu pokazuju, kaku wurědnu rolu maju rowno toś te lěta za wuwiśe góleśa.
W pózdźejšem casu se źiśi žednje wěcej tak malsnje a statkownje njewuwijaju a se ze swójim wobswětom a sebje samym wěcej tak intensiwnje njezaběraju a njerozestaju.
W tom jěsnem casu se kłaźo baza za pózdźejše žywjenje.
Togodla měło se góleśeju w tom casu teke móžnosć daś, computer a druge nowe medije zeznaś a se až do wěsteje měry z nimi zaběraś.
Wěstosć pśi wužywanju computera Pśi wšom, což ze źiśimi pśi computerje cynimy, jim pokazujomy abo pórucujomy, Computer – tema za Lutki?
Źiśi se na nas orientěruju a pó našom pśikłaźe jadnaju.
Togodla jo wažne, až se nejpjerwjej sami raz intensiwnje z computerom a medijoweju seśu zaběramy a ju zeznawamy a jen a ju akle pón zgromadnje ze źiśimi nałožujomy a dalej wuproběrujomy.
Kšac pó kšacu se pó toś tej droze nowym medijam bližymy.
Spóznawamy, až se nam a swójim źiśam pśi tom cele nowy swět wótwórja.
Źěło z computerom jo stakim źěl źěłoweje a wuknjeńskeje kultury w našej źiśowni.
Dalejkubłanja na pólu nowych medijow, ako na pśikład projekt KidSmart, su spómožna pódpěra.
Ale teke wuměna nazgónjenjow mjazy wótkubłarkami jo efektiwny puś k wěstemu wobchadanju z computerom.
Pśi wšom musymy se pśecej wuwědobnjaś, až pśinosujomy ze swójim wótkubłańskim źěłom na tom pólu teke w źiśowni k wuwijanju medijoweje kompetence pla źiśi, což jo wjelgin zagronite źěło glědajucy na pśichod młodeje generacije.
Lube wótkubłarki, by se wjelgin wjaselili, gaby Wy toś tu tematiku ze swójogo glědanišća wobswětlili a nam wó swójich nazgónjenjach ze swójogo wšednego źěła w źiśowni abo horśe napisali.
Kak mysliśo wó wužywanju computera w źiśowni?
Kótare nazgónjenja sćo južo nazběrali?
Sćo skerjej za to abo pśeśiwo tomu?
By rědnje było, gaž by se w Lutkach wuwijała žywa diskusija wó nałožowanju nowych medijow w jěsnem źiśetstwje.
Computer w źiśowni jo źiśam póstark se z nowymi medijami rozestajaś a se z nimi zaběraś.
Źiśi medijowu seś pśejěsno zeznaju.
W tom starstwje njamógu se hyšći wědobnje z njeju rozestajaś.
Wědomnostne analyze pokazuju, až mógu źiśi južo wót starstwa tśich lět sem wjelgin produktiwnje z computerom wobchadaś.
Teke gaž mógu źiśi tasty computera pósłužowaś a se nad rědnymi wobrazkami na wobrazowce wjaseliś, njamógu hyšći zmysłapołnje z techniku wobchadaś.
Pedagogiske projekty, kenž wopśimjeju wuknjeńske programy, wabje źiśi do komunikacije a kooperacije.
Rěc a komunikaciju njenawuknu źiśi z pomocu medijow, ale pśez mjazycłowjeski pśikład a kontakt k drugim wósobam.
Kubłanišća su starjejšym pódpěra pśi wótkubłanju źiśi we wobchadanju z medijami.
Pokazki a pórucenja wótkubłarkow k wužywańskemu casoju k wopśimjeśam dobrych internetowych bokow su starjejšym witane směrnice a su centralny nadawk wótkubłarkow/-jow.
Computery a druge elektroniske rědy su južo we wětšynje domacnosćow doma a se tam pśecesto wužywaju.
Toś njejo trjeba jich wužywanje teke hyšći w źiśownjach dalej spěchowaś.
Medijowe rožki w źiśownjach ze wšakorakimi elektroniskimi rědami wugótowane su za wuwiśe medijoweje kompetence źiśi wužytne, gaž wótkubłarki ten proces zaměrnje a kompetentnje pśewóźuju.
To se pomina wobšyrne pśigótowanje a stawne dalejkubłanje wótkubłarkow na toś tom pólu.
Medijowu kompetencu nawuknjomy w běgu žywjenja.
Togodla njejo trjeba se z tym južo w jěsnem źiśetstwje zaběraś.
Pśespytowanja amerikańskich wědomnostnikow pokazuju, až pla źiśi, kenž južo wjelgin młode pśed wobrazowku sejźe, hyperaktiwita wó 28% pśiběra .
Źiśi zeznaju južo w pśedšuli lěpšyny a njelěpšyny medijow.
Šym jěsnjej źiśi z nimi źěłaju, śim jěsnjej mógu se teke kritiski z nimi rozestajaś.
Se wě, až jo computer wažny źěłowy rěd.
Njama pak w źiśowni nic pytaś.
Njedawa žeden dopokaz za to, až wužywanje computera w jěsnem źiśetstwje se pozitiwnje wustatkujo na wuwiśe źiśi.
Computer južo w źiśowni Chto se wó computer stara?
W źiśowni njetrjeba se kuždy pśistajony wó computer staraś.
Wažne pak jo, až su wšykne za źěło z computerom wótwórjone a až maju jadnotne měnjenje k tomu.
Ako pśi kuždem drugem projekśe dosega, gaž se nejpjerwjej nanejmjenjej jaden zagronity abo jadna zagronita póstajijo, kenž se w źěle z computerom wuznajo a se na pśewóźowanje źiśi pśi tom projekśe pśigótujo.
Se wě jo wažne, až móžo tu wósobu něchten drugi w casu jeje njepśibytnosći zastupowaś.
Źo computer zaměstniś?
Pó móžnosći njestajśo computer do jadnogo rožka kupkoweje rumnosći.
Wětšy źěl njeźěła jano jadno góle z computerom, ale se schadujo ceła kupcycka źiśi pśed wobrazowku.
Nejlěpjej jo, gaž maśo za computer separatnu rumnosć.
Jolic pak taka k dispoziciji njestoj, by se pak teke góźeła za zaměstnjenje computera wětša chodba abo mjazyrumnosć.
Kake wugótowanje jo .?
Glědajśo pśi wupytanju blida a stołow na wjelikosć źiśi.
Computerowe blida za dorosćonych se za nje njegóźe.
Wótstawk źiśi wót wobrazowki ma byś pśiměrjony a jich wid na wobrazowku wódorowny .
Nowa wobrazowka, kenž wócy njepśenapinajo, a dobre swětło stej samorozymliwej.
Kelko computerow jo trěbnych?
Pópšawem dosega jaden computer na kupku.
Cesto se teke južo trjebane computery w źiśownjach zasajźuju.
Pśi tom pak musyśo na to glědaś, až se computerowe graśa malsnje dalej wuwijaju a techniske móžnosći starych computerow pśepominaju.
Mimo computera trjebaśo na kuždy pad pisany śišćak.
Za źiśi pśigódne su specielne za ruku góleśa wuwite computerowe myški.
Za wětšynu graśow stej dalej .j soundkórta a głosnik.
Maśo-lic hortowe źiśi w swójej źiśowni, by był pśistup k internetoju raźobny.
Kak computer financěrowaś?
Nowe computery su kradu droge.
Togodla su źiśownje cesto wót sponsorow wótwisne.
Snaź pak jo teke móžno, wuměnjeńsku akciju někakeje firmy wužywaś, kenž swóje "stare" computery na nowe wuměnijo.
Take "starše" computery su zwětšego hyšći dosć dobre a se za pótrjebu w źiśowni góźe.
Snaź pak mógu teke starjejše z někakeju akciju pomagaś – na pśikład z pśewjeźenim bazara, na kótaremž se samopjacone mazańce pśedawaju a pjenjeze se za computer darje.
Zapśěgnjenje computera do źiśownje Pśecej wěcej institucijow a amtow se prezentěrujo w interneśe.
Teke wětšy źěl źiśownjow ma swój internetowy bok.
Namakajomy ten zwětšego pód głownym bokom nosarja wótkubłanišća.
Jen se wě teke starjejše wužywaju, kenž pytaju za swóje źiśi w swójej jsy abo swójom měsće dobru źiśownju abo kenž kśě wěcej informacijow wó źiśowni měś, do kótarejež jich źiśi južo chójźe.
Pśi tom se informěruju, kak su źiśownje wugótowane, pó kótarej koncepciji źěłaju a kak su z personalom wugótowane.
Mimo togo zgóniju teke wó aktualnych aktiwitach, zarědowanjach a projektach, kenž se w źiśownjach pśewjedu.
Z tym pórucujo internet źiśownjam dobry forum, aby sebje a swóje lěpšyny starjejšym prezentěrowali.
Wopśimjeśe Pśinoski boka se zestajaju pó tom, kótary zaměr co wótkubłanišćo ze swójim bokom dojśpiś.
Take śěžyšća mógu byś.
Wózjawjenje wobrazow Internetowe boki su žywe pśez fota a wobraze ze wšednego dnja w źiśowni.
Naraźijomy Wam pak, až se do wózjawjenja źiśecych fotow pla starjejšych dowólnosć za to wobstaraśo.
Nejlěpjej jo, gaž maśo južo w pśizjaweńskem formularje toś to pšawo wustajone.
Na ten part jo pó pśizjawjenju jasne, kótare pšawa maśo a co musyśo wobglědowaś.
Wótgłosowanje z nosarjom Dajomy Wam do rady, pśed wózjawjenim internetowego boka źiśownje, wugótowanje a mě boka z nosarjom wótgłosowaś.
Nejcesćej pak jo tak, až nosaŕ bok sam zarědujo a se pśinoski wót wótkubłarkow pśiźěłaś dajo.
Jolic pak tomu tak njejo, musyśo wšo z nosarjom wótgłosowaś.
Swójski internetowy bok Zgromadnosći pytaś Zaměr graśa: Źiśi zeznawaju wabjeńsku seś, se z njeju rozestajaju a dóstawaju póstark ku kritiskemu pósuźowanju produktow.
Projekt se góźi za źiśi wót 5 lět.
Móžno jo teke starjejšych do pśigótowanja resp. wugódnośenja zapśěgnuś.
Wuptyajśo se figuru, kenž jo źiśam z telewizije znata.
Wótkubłarka pokazujo wšykne produkty, kenž jo zgromaźiła, a se ze źiśimi wó nich wótpowědnje slědujucym dypkam rozgranja.
Ceły projekt se z fotami dokumentěrujo abo samo na wideo nagrawa.
Na starjejšynej zgromaźinje móžo ta dokumentacija byś póstark k diskusiji wó nowych medijach a wó wliwje wabjenja.
Dalšna warianta: Pśemyslujomy ze źiśimi, za co by źiśi rad wabili.
Tak źiśi direktnje pśez swójo jadnanje zgóniju, kak se wabjenje wustatkujo.
Wóna jo wšake didaktiske materialije za pśedšulske źiśi ilustrěrowała.
Tak jo na pśikład teke Wam znate wobraze k piratam mólowała.
Ako wětšy projekt w ramiku socialnego lěta jo mapu k temje Wikingarje koncipěrowała, pśigótowała a zgótowała.
W tej mapje su bogaśe ilustrěrowane kólenkowe knigły "Pimps a Wikingarje", w kótarychž wulicujo psyck Pimps wó swójom žywjenju pśi Wikingarjach.
Dalej wopśimjejo mapa laminěrowane A3-kórty, kenž informěruju wó drastwje, sedlišćowych stronach, bogach, bronjach a łoźach Wikingarjow, słownick a wumólowański wobraz.
Comy se Jenny wutšobnje wuźěkowaś za jeje pilnu a wužytnu pomoc a žycymy jej wšo dobre za studium!
Wót prědnego septembra 2009 buźo wóna, kenž jo teke abituru na Dolnoserbskem gymnaziumje złožyła, dobrowólne socialne lěto pla nas absolwěrowaś.
Na bliźe lažy material za baslenje.
Wulicuj, co wiźiš!
Na pśiducem bóce wiźiš, źo material namakajoš.
Witko zběra gładke brune płody a zatkajo je do nakśebjatnika.
Pśi tom se kałnjo.
Někotare płody su rozmjej hyšći w swójej zelenej kałatej łupinje.
Pód dubami na kšomje lěsa zběra Witko žołźe.
Te co pla gólnika wótedaś.
Žołźe su dobry futer za lěsne zwěrjeta w zymje.
Žedne žołźe pak bjerjo Witko k baslenju sobu domoj.
Pśi puśiku terga Witko głogowe jagodki.
Z płodow co tej nawariś.
Žedne pak se za baslenje na bok scynijo.
Witko se w lěsu rozchójźujo.
Pód klonom  wiźi rědne žołte a cerwjene łopjena.
Jomu se łopjena wjelgin spódobaju.
Togodla ned žedne wósebnje rědne łopjena zezběrajo.
Doma co łopjena sušyś a prasować.
Witko pśemyslujo, co z nich zgótujo.
Ako prědne basli z wjelikego łopjena jawora žeńsku.
Ow, ta pak jo tłusta!
Z kastanijow a žołźow basli mužyka.
To njejo scełego tak lažko!
Źěrki do kastanijow se śěžko wjerśe.
A Witko musy glědaś, až su źěrki na pšawem městnje.
Jako gaž kijaški pšawje do źěrkow zatkajo, mužyk pórědnje stoj.
Witko pśigótujo dar za starku.
Za nju zgótujo mobile z pśirodnego materiala.
Z cogo wobstoj jogo mobile?
Někotare łopjena wšakich bomow ma Witko hyšći wušej.
Z nich basli łopjenowy memory.
Lěc jogo pśijaśelka Julka wě, z kakich bomow łopjena su?
Dobasli rjeśazk!
Julka ma skóro narodny źeń.
Witko niza  parlicki na rjeśazk.
Pomagaj jomu rjeśazk dobasliś!
Glědaj na pšawy slěd!
Chto z Was wubaslijo nejrědnjejšu wěcku z pśirodnego materiala?
Smy južo wjelg in narske na waše ideje a wu źěła.
Nejlěpše ideje se mytuju!
Chto ma nejzajmnjejšu kreatiwnu ideju?
Pśiroda dari nam wob cełe lěto rědny zajmny a pisany material za baslenje, dajo pśedłogi k mólowanju wobrazow a pyšnjenju našych rumnosćow.
Wósebnje pak něnto w nazymje móžomy wjele takego pśirodnego basleńskego materiala namakaś.
Njetrjebamy razka dłujko za nim pytaś.
Myslim se mjazy drugim na pisane łopjena bomow, suche gałuzy a rostliny, mech a wšake płody ako dubjańki, kastanije abo bukowicki.
Z toś togo a wjele drugego pśirodnego materiala móžomy na pśikład wěnce zgótowaś, nazymske wobraze zestajiś abo samo ceły zwěrjeńc zbasliś.
Zawěsće sćo take wěcki južo baslili?
Njewšedne Zemske barwy W něgajšnych casach su luźe barwy jano z pśirodnych materialijow zgótowali, tak na pśikład teke ze zemje.
Coš to teke raz proběrowaś?
Trjebaš: głažki, staru papjeru , kśidu, wódu, běžecy lim, zašumowak .
Pytaj wšakobarwne zemje, na pśikład pěskowatu zemju, glin  abo běłu glinu  do głažkow.
Daj zemju k sušenju na papjeru – kuždu družynu ekstra.
Wuběraj łopjena a kamuški.
Gaž jo zemja sucha, daj ju na kśidu a wósuj ju na druge łopjeno papjery.
Sypni zemju do głažka a pśidaj něco wódy a łžycku žydkego lima.
Změšaj wšykno ze zašumowakom.
Južo jo zemska barwa nastała.
Ze šćotku, špachtlu abo samo z palcami móžoš něnto wobraze mólowaś.
Na toś ten part su tam swóje slědy zawóstajili.
Aby swóje slědy zawóstajił, njetrjebaš pak pśecej něco natwariś.
Ně, zawóstaj ga raz formu swójogo śěła na zemi!
Lań se z wupśestrětyma nogoma a rukoma na zemju.
Pšos pśijaśela, aby wobcerjenja  twójogo śěła z kamuškami a kijaškami markěrował.
Gaž laže kamuški dokoławokoło cełego śěła, stań rozglědniwje.
Njeskóńcuj pśi tom nic.
Wiźiš něnto wótśišć swójeje póstawy.
Wótśišć griba Naša starka jo w nazymje rada do gribow chójźiła.
Griby jo pón cesto sušyła.
A zawěsće teke wy raźi griby pytaśo, nic ga?
Trjebaš: grib, nož, běłu papu, głažkowu šklicku, spray do włosow.
Wzej grib a wótkšaj rozglědniwje nožku, tak až maš jano hyšći głowku.
Njecyń to bźeze starjejšeju abo drugich dorosćonych!
Spory abo lamele laže na papje.
Staj šklicku pśez grib.
Wóstaj wšykno pśez noc stojecy.
Na drugi źeń wzej šklicku pšec a póglědni pód grib resp.
Wiźiš wótśišće sporow abo lamelow?
Jolic coš muster griba dlejšy cas wobchowaś, musyš jen ze sprayom do włosow wobpjeršyś.
Tak konserwěrowany móžoš se njewšedny muster samo na sćěnu powjesnuś.
Źaseś małych palackow źins drogujo do bjacharjow.
Dłujki srjejźnik padnjo, ha, do prědnego bjacharja.
Cele modry wulězo bytše njebjo mólujo.
Stwórty palc ten žołty jo, sednjo se ned na njebjo!
Dłujke pšugi śěgnjo tam, rědne słyńco kresli nam.
Pokazowaŕ naměsće w zelenem jo bjarcharje.
Dołojce wón mólujo, fryšna tšawa wiźeś jo.
Mały palack w cerwjenej kóšulce jo wjasoły.
Cyni dypki na tšawu – małe kwětki nastanu.
Mucne su něnt palacki, wšak su wjele źěłali.
Wobraz rědny lažy how, nakreslony z barwow.
Palacki něnt njerěšne myś se muse pórědnje.
Palacki na wobrazu maju wšake bar wy.
Źiśi namakaju w pśiběrajucej měrje jano wjelgin śěžko swój nutśikowny měr a mógu se lěbda na jadnu wěcku koncentrěrowaś.
Śišyna jo trěbna, aby lěpjej słyšali, jasnjej wiźeli a intensiwnjej zacuwali.
Wóna zmóžnijo wid teke na te małučke wěcki, kenž se cesto pśewiźe.
Zaběry, pśi kótarychž góle ze swójeju fantaziju grajka, a wótnapinańske zwucowanja pśepšosyju źiśi do wědobnego zacuwanja a zamyslenja.
Z pomocu kreatiwnego wuźěła mógu źiśi swóje mysli a zacuśa zwobrazniś a se z nimi rozestajiś.
Mólowaś z kapsneju lampu Z toś tym graśim móžomy źiśi změrowaś, kenž maju wjacor w póstoli tšach, dokulaž jo śma.
Wzejomy kapsnu lampu a "mólujomy" ze swětłom lampy jadnory wobraz na wjerch śpy.
Źiśi gódaju, co jo se mólowało.
Jolic njejsu źiśi wobraz spóznali, mólujomy jen znowego.
Górim se Źiśi wustśigaju z prospekta, casnika, casopisa abo kataloga wobraze, kenž je na někaki part zajmuju.
Toś te wustśigane wobraze scyniju na špundowanje.
Něnto se wupytajo kužde góle jaden wobraz , kenž w njom někake negatiwne abo samo agresiwne zacuśe wuwołajo.
Pón se wšykne gromaźe do krejza na špundowanje sednu.
Kužde góle k swójomu wobrazoju wulicujo: Cogodla jo se rowno ten wobraz wupytało?
Cogodla wobraz jogo góri resp.
Ga jo góle něco dožywiło, což jo jogo wjelgin góriło?
Co jo to było?
Senjowy wjelikan  Źiśi raźi eksperimentěruju ze swětłom.
Wupytajomy jadno góle a gasnjomy swětło.
Góle jo něnto naš senjowy wjelikan.
Wjelikan stupijo se z lampu tak, až jo jogo seń derje na sćěnje wiźeś.
Pón se pógibujo a wulicujo pśiglědowarjam, źo wjelikan bydli, co rad cyni atd.
Mólby Wobglědujomy se ze źiśimi wuměłske twórby .
Kaki wobraz se źiśam wósebnje spódoba a kaki scełego nic?
Pó tom, až su se źiśi wšykno dokradnje wobglědowali, móluju sami wobraze.
Źiśam se spódoba, gaž dorosćone w jich bliskosći teke móluju, bźez togo až je wobwliwuju.
Ptaški na bomje Wustśigajomy z kresleńskeje papy za kužde góle ptaška.
Na rědnem nazymskem dnju pśigótujomy źiśam wence městno za mólowanje z barwikami.
Kužde góle dostanjo pśigótowanego wustśiganego ptaška .
Zgromadnje wobglědujomy něnto ptaški, kenž se na bomach abo hynźi za wótlět do śopłych krajow gromaźe.
Kužde góle wumólujo swójogo ptaška pó swójich pśedstajenjach.
Starše źiśi mógu swóje ptaški pomjenjowaś.
Pomagamy jim z pomocu pśirucnice .
Wumólowanym ptaškam pśicynijomy banśiki a powjesnjomy je na bom.
Tak wurědniju pisane ptaški našu zagrodu.
Palcowe graśe Wšojadno lěc jo góle tšachośiwe, gniwne abo tužne – fantazijowe graśa pomagaju jomu, swóju nutśikownu rownowagu zasej namakaś.
Graśa rolow su wažne za wuwiśe góleśa, dokulaž se na ten part ze swójimi zacuśami rozestajijo a rownocasnje kreatiwnosć wuwija.
Pómólujomy swójej ruce tak, až nastanu z njeju kral a kralowka .
A južo móžomy z "pupkowym źiwadłom" zachopiś.
Kral a kralowka se rozgranjatej wó swójom žywjenju – wó wjaselach a starosćach.
Starše źiśi mógu teke južo sami graś, pśi tom pak sebje kužde góle jano jadnu ruku pak na krala pak na kralowku pśegótujo.
Pśi tom nastanu zajmne rozgrona mjazy góleśoma.
Snaź změjośo skóro kralojske zmakanje w swójej kupkowej śpě. 
Pěskowy wobraz Toś to graśe grajomy nejlěpjej ze 4 do 6 źiśimi.
Wětšu kupku móžomy teke do jadnotliwych mjeńšych kupkow rozdźěliś, tak mógu wšykne źiśi derje sobu graś.
Kužde góle dostanjo słomku k piśeju a pókšywac crjejowego kartona.
Do pókšywaca scynijomy drobny suchy pěsk.
Něnto duju źiśi z pomocu słomki drožki, krejze, małe a wětše źěry do pěska.
Tak nastanu pśecej zasej nowe wobraze, a źiśi treněruju na žortnu wašnju swóju woblicowu a wósebnje gubowu muskulaturu.
Bydlenje kulkow Zrownajomy pěsk w pěskowem kašćiku a nacerijomy z kijaškom zakładnu cerbu  bydlenja ze styrimi śpami.
Zakreslijomy teke źurja, wokna a meble.
Něnto mógu dwě wjelikej głažkowej kulce  a dwě mjeńšej kulce  do bydlenja zaśěgnuś.
Źiśi graju zgromadnje wšedny źeń kulkoweje familije.
Pózdźej naceriju sami zakładnu cerbu bydlenja za dalšnu familiju do pěska.
Njejo scełego tak jadnorje, se bydlenje wótgórjejkach pśedstajiś.
Jolic se wence dešćujo, možomo graśe teke w kupkowej śpě graś.
Tam "nacerijomy" bydlenje na špundowanje z pomocu bantow a klockow abo nakreslijomy jo na papjeru.
Pjas a kócka Pśigótujomy za kužde góle łopjeno, na kótaremž stej nakreslonej kócka a pjas.
Źiśi maju toś to łopjeno a barwiki pśed sobu na bliźe.
Dajomy jim slědujucy nadawk: "Na łopjenje wiźiš psa a kócku."
Wónej se njeznjasotej.
Kak móžoš ten problem rozwězaś?
Namóluj twójo naraźenje na papjeru!
Pón se pšašamy, chto jo take něco južo raz dožywił.
Źiśi maju wjasele pśi pytanju za wudrogami a rozwězanju problemow – wósebnje, gaž maju pódpěru dorosćonych.
Wobraze a reja Scynijomy dosrjejź sportoweje hale na špundowanje za kužde góle cyste łopjeno papjery a barwiki.
Źiśi se dokoławokoło zestupuju.
Zašaltujomy muziku a źiśi dokoławokolo materiala rejuju.
Pó chylce wušaltujomy muziku.
Kužde góle se kokacujo pśed jadno łopjeno a něco na łopjeno namólujo.
Zašaltujomy pó chylce zasej muziku a źiśi dalej rejuju.
Łopjena wóstanu njedomólowane na špundowanju lažece.
Gaž znowego muziku wušaltujomy, musy kužde góle na tom łopjenje dalej mólowaś, pśed kótarymž rowno stoj.
Nejlěpjej jo, gaž póstajamy źiśam temu.
Tak mógu se źiśi lěpjej orientěrowaś.
Nowa zemja Wustśigajomy z tapetoweje papjery krejz, tak wjeliki ako jo nam móžno.
Scynijomy jen na mólowańske blido.
Něnto směju jen źiśi zgromadnje z palcowymi abo drugimi barwami, ze šćotku abo bźez njeje, z barwikami abo filcakami pómólowaś.
Južo skóro nastanjo njeznata zemska kula.
Woglědujomy se zgromadnje gótowy wobraz.
Źo jo mórjo a źo wiźe źiśi kraj?
Chto bydli na kontinentach toś teje fantazijoweje zemje?
Wujk wětš a śota chrapka Źiśi stoje w krejzu ze zlažka rozscynjonyma nogoma, ruce wisytej pó bokoma dołoj.
Wujk wětš jo južo stary.
Wón bydli w mrokawach wusoko na njebju.
Źiśi wjedu pśed śěłom wobej ruce z dłonju doprědka až pśez głowu a w połkrejzu nalěwo a napšawo zasej dołoj.
Rowno jo wětš wocuśeł.
Wón hyšći zewa a se wustrěwa.
Źiśi zewaju a se wustrěwaju.
Cele łagodnje zadujo wětš do małeje běłeje mrokawki, kenž jomu na nosu sejźi.
Źiśi zaduju krotko a łagodnje.
Wětš jo hyšći kradu mucny.
Tak pšawje hyšći duś njamóžo.
Wón giboco swóju gubu, ako by žwack kusał.
Źiśi napódobnjuju kusanje.
Pó chylce, ako tak kusa, śicho byrcy.
Skóro bywa byrcanje głosnjej a pón klincy ako roj pcołkow.
Źiśi napódobnjuju zasej kusanje.
Pó tom byrce śicho, pózdźej byrce mócnjej.
"Něnt som wuspany", wětš k sebje groni.
Wón wótcynijo gubu a malsnje a dłymoko zadychajo.
Pótom špicni gubu a dujo słabo tak dłujko, ako móžo.
Pśi wudychanju licy až do źaseś.
Źiśi zadychaju a wudychaju krotko a dłymoko z wótcynjoneju gubu.
Toś to zwucowanje móžośo teke w kupkach pó dwěma pśewjasć.
Pśi tom nejpjerwjej jadno góle dłymoko zadychajo a pón dłujko wudychajo.
Druge góle licy, kak dłujko prědne góle to móžo.
Aby pśi tom lěpšu kontrolu měło, źaržy góle, kenž licy, ruku pśed gubu dychajucego.
Sejźi na śěžkej šerej mrokawje.
Dobre zajtšo, śota chrapka.
Maš lušt na rejku?
Chrapka groni: "Jo, rada!" 
Wětš mócnje pśez nos zadychajo a wudychajo z krotkimi starkami na chrapku, kenž pśi tom wjasele w powětšu rejujo.
Źiśi zadychaju pśez nos a wudychaju z krotkimi starkami pśez wótcynjonu gubu.
Pśi tom scyniju swóju ruku na brjuch, aby pógiby muskulatury brjucha pśi dychanju zacuwali.
Wětš dujo mócnje a južo skóro njerejujo śota chrapka wěcej sama.
Jej se pśito- Zwucowanje dychanja skšuśijo dychański wolumen a z tym se pólěpšyjo pla źiśi technika powědanja a spiwanja.
Mimo togo se wustatkujo wědobne wjeźenje dycha pozitiwnje na powšykne derjeměśe.
Atraktiwne za źiśi su zwucowanja, w kótarychž se wótnapinanje a pógibowanje wótměnjatej.
How pśedstajonu zaběru pśewjeźomy nejlěpjej w sportowej rumnosći pśi wótwórjonem woknje.
Pśedcytajomy źiśam wulicowańko.
Źiśi pód našym nawodom zwucowanja a pógibowanja wuwjedu.
Do togo pśigótujomy bubonk, kenž pśi zaběrje trjebamy.
Wšykne źiśi rejuju pó rumnosći.
Kubłarka bijo na bubonk, a źiśi wóstanu na městnje stojecy.
Něnto pada wjele chrapkow na zemju.
Na grajkanišću se źiśi pód kšywo chowaju.
Wóni słyše, kak chrapki na kšywo klapju.
Źiśi napódobnjuju klapanje chrapkow na kšywo a teptaju z nogoma na městnje.
Pśewóźujomy źiśi na bubonku.
Źiśam se dešć njespódoba.
Wóni wołaju: "Wujk wětš, rozduj mrokawy!"
Wětš se njedajo dłujko pšosyś, zadychajo dłymoko a mócnje do mrokawow dujo.
Źiśi zadychaju dłymoko pśez nos a duju pśez wotcynjonu gubu, až jo zuk "pf" słyšaś.
Wětš dujo a dujo.
Skóro su jano hyšći małke běłe mrokawki na njebju wiźeś.
Źiśi zadychaju dłymoko pśez nos a duju pśez wótcynjonu gubu, až jo zuk "pf" słyšaś.
Toś to zwucowanje se někotare raze wóspjetujo.
Słyńco se pokazujo a hajcka zemju ze swójimi pšugami.
Śota chrapka se sednjo na jadnu pšugu a drogujo pó njej zasej na mału běłu mrokawku.
"Źěkujom se śi za wjasołu rejku, wujk wětš", wóna groni.
Wětš pak jo mjaztym južo zasej mucny.
Pózlažka zdujo małe běłe mrokawki na jadnu gromadu, až wuglědaju ako měke pśikšyśe.
Něnto ma wujk wětš měke městno za wótpócywanje.
Źiśi słabo duju w krotkich starkach.
Pótom se lagnu na špundowanje.
Pcołka na papjerje Artikulacija jadnotliwych zukow móžo se teke pśez tšojeńka, ku kótarymž źiśi se póbiguju, zwucowaś.
Źiśi sejźe za blidom.
Kužde ma běłe łopjeno a wóskowy barwik.
Wótkubłarka cyta źiśam slědujuce sady.
Źiśi gótuju slědujuce: Kak klincy jadna pcołka?
Kak ceły roj pak hołka?
Źiśi napódobnjuju zuk a byrcaju, nejžpjerwjej łagodnje, ako jadnotliwa pcołka, pón mócnjej, ako wjele pcołkow.
Pcołka górjej, dołoj lěta.
Mucna njej, se stawnje kśěta.
Źiśi móluju na papjeru padorowne smužki.
Rady leśi napšawo a pón slědk zas nalěwo.
Źiśi móluju wódorowne smužki.
Něnto leśi do koła, glědaj, kaka šykowna!
Źiśi móluju koło.
Wjacor pcołka womucna lagnjo se slěz łopjenka.
Źiśi wótpołožyju barwik a zakšyju jen wukludnje.
Pórucyjo se zasej pisany program ze zajmnymi wjeraškami za našych małych.
Samske ilustracije pórucyju se we wósebnem zešywku za wumólowanje.
Teksty z kniglickow pśedlaže teke ako dialogi za pśedstajenje.
Materialoju jo 58 pśedłogow za baslenje maskow pśipołožonych.
Tam ma wóna bajkojte dožywjenje z lutkami.
Rědne barwojte ilustracije jo nakreslił.
Producěrowali su se za WITAJ-źiśi w źiśownjach a serbšćinarjow zakładnych šulow Dolneje Łužyce.
Wóni cysće se zuby, woblekaju se, spiwaju, smjeju se, grajkaju – ale kužda swinka gótujo to sama za sebje.
Jaden źeń pak pśiźo wjelk.
Něnto taki pšawy šćitajucy dom měś, to by něco było!
Gaž coš se taki dom natwariś, musyš z drugimi gromadu źěłaś.
Lěc se to tśim małym swinkam póraźijo?
A lěc mógu wjelka pśelasćiś?
Za wuspěch trjebaš dobrych pśijaśelow a wobjadnosć.
Pśi tom sćo, mógali groniś, reportaŕ, kenž wjeźo interview z góleśim k wěstej temje a se zapisujo jogo wótegrona.
Co wěš wó wjelku?
Witko ma źinsa špatny źeń.
Wón jo hyšći cele mucny a samo pśegniły, sebje włose cesaś.
Njejo se razka zuby wucysćił.
Źinsa jo wón taki pšawy gnilej a małe prosetko.
Za blidom sejźecy, Witko zasej wusnjo.
W cowanju wiźi tśi małe swinki wó swóje žywjenje gnaś.
Gnilej co nas pópadnuś!
Malsnje, gnilej pśiźo pśecej bližej.
Nogi pód pažu!
Něnto jo teke Witko k bomoju dojšeł a woła: "Halo."
Mě se groni Witko!
Co ga wam jo?
Móžom pomagaś?
Gnilej jo pśi rěce naše slědy zgubił.
To z wódu jo dobra ideja była, nic ga?
Ja źe njamam sekanje w głowje!
Móžom wšo, žerjom wšo.
Ach, gaž južo wó tom powědam: Mě žołdk kurcy.
Wobstaram nam něco!
Buź tak luby a namaž mě kśebjat z paroweju kremu.
Njeznjasom tak wjele słyńca.
Pytański wobraz abo kśicawku?
Skóro se wrośa Ferkel ze šokoladowym pudingom: "No glejśo!"
Smy wopšawdu glucne swinki!
Naraz něchten woła.
Jogo maś stoj pśed nim: Ty sy mě jaden: Spiš za blidom a se pśi tom hyšći smjejoš.
Njejsy ga głodny?
Wjelgin głodny som!
Cujo se něnto kaž glucna swinka!
Sy sebje rědnje zuby wucysćiła a smějoš hyšći raz kóstkowaś.
Smějoš dwě póli dalej.
Wjelk jo śi pópadnuł.
Kóstkuj šestku, aby se wulichowała.
Sy płot nastajiła.
Kóstkuj jadenku, aby jen pśeskócyła.
Sy se kakawa napiła.
Zmócnjony skócyjoš pólo dalej.
Coš drugu swinku troštowaś.
Pśepšos ju na pólo pódla sebje.
Jano zgromadnje sćo mócne.
Togodla twaŕśo se domcyk.
Pómjeń swinku, kótaraž smějo tśi póla dalej.
Zalěz pó jabrju na wótpowědne pólo.
Ale tak jich zły wjelk pśecej zasej wobgrozujo.
Togodla se swinki na wuběganju pśed wjelkom spśijaśeliju, se mjazsobnje pomagaju a se zgromadny domcyk natwariju.
W njom su něnto pśed wjelkom wěste.
Swinki mógu se do wobeju směrowu pógibowaś.
Gaž se dwě swince na jadnom pólu zmakajotej, se waźitej a musytej jadnu rundu wusajźiś.
Dalej płaśe pšawidła na aktiwnych pólach.
Graśe se skóńcyjo, gaž su wšykne swinki do zgromadnego doma dojšli.
K tomu musy nejpjerwjej raz šestku nakóstkowaś.
Wjelk jo swinku pópadnuł, gaž dojźo na samske pólo, źož wóna južo stoj.
Pópadnjona swinka njesmějo dalej hyś, mimo až šestku nakóstkujo.
Abo spśijaśelona swinka, kótaraž jo južo w domje, ju z nakóstkowaneju šestku wulichujo.
Graśe skóńcyjo z tym, gaž jo wjelk wšykne swinki łapił abo gaž su wšykne swinki do doma wuběgnuli.
Mimo Witkowego tšojeńka a delkowego graśa pódawamy Wam how někotare rozwjaselece graśa, w kótarychž srjejźišću stoje słowa a sady, kótarež w źiwadłowem graśu naspjet wustupuju.
Z nimi móžośo źiśi rěcnje na woglěd źiwadła pśigótowaś.
K zachopkoju pórucujomy źiśam tekst k wopśimjeśu graśa.
Zajtša, połdnjo, wjacor – pantomima k dnjownemu wótběgoju Za graśe trjebaśo "słyńco".
Móžośo pak teke se góźecy rekwizit ako słyńco "pśedaś".
Nejpjerwjej laže źiśi na zemi, słyńco źaržyśo hyšći nisko abo chowaśo za něcym.
Něnto słyńco schada, cele pómałem drogujo pó "njebju" w formje połkrejza.
K stawoju słyńca pomjenjujośo wótpowědne głowne case dnja.
K tomu napódobnjuju źiśi to, což w běgu dnja cynje – pómałem stawaju, trěju sebje wócy, woblekaju se, cysće sebje zuby atd.
Na kóńcu, gaž słyńcko zasej zachada, lagnu se zasej "spat".
K wugódnośenju móžośo se źiśi pšašaś, ku kótaremu casoju dnja su co pokazowali abo pla drugich wobglědowali.
Chto jo to był?
Swinki su źe mudre, ale wótergi teke wjelgin zabywate a njenamakaju swóje wěcy.
Abo jo jim je snaź něchten pšec wzeł?
Spśigótujśo někotare utensilije, kótarež se teke w źiwadłowem graśu pokazuju: pulower, kóšulku, šlejfku, zec abo šćotku .
Wuzwólśo góle, kótarež jo prědna "swinka".
Toś to góle źo srjejź krejza do kokaca a chowa głowu pód rukoma, tak až nic wěcej njewiźi.
Se wě njesmějo skšajźu glědaś!
Pśi tom maju wšykne cele śicho byś.
Něnto wuzwólujo se góle, kótarež tej swince sćicha pulower pšec wzejo.
Prosetko, twój pulower jo pšec!
Stej-li proznej, ma se swinka tak dłujko dalej pšašaś, až jo pulower pla "złoźeja" namakała.
Góle, kótarež jo pulower schowało, jo pśiduca swinka.
Chto ma tšach pśed wjelkom?
Toś to graśe grajośo nejlěpjej wence abo w sportowej rumnosći.
Jadno góle se wuzwólujo ako wjelk a stupa na jaden bok grajnego póla, wšykne druge źiśi stoje na napśeśiwnem boku.
Něnto se pšaša wjelk: "Chto ma tšach pśed wjelkom?"
Wjelk pak ženjo jim napśeśiwo a wopytujo pśi tom, tak wjele źiśi ako móžno pópadnuś.
Wšykne pópadnjone źiśi su něnto teke wjelki.
Wóni zachopiju graśe wótnowotki z gronkom: "Chto ma tšach pśed wjelkom?"
Twarimy dom "Comy se rowno tak ako te swinki zgromadny domcyk twariś!"
Z cogo wobstoj naša budka?
Snaź stoj wokoło budki teke płot.
Wopytajśo něnto, ze źiśimi "luźecy domcyk" twariś."
Pśi tom jo zawěsće nejwěcej źiśi sćěny a twóri z rukami kšywo abo teke dymnicu.
Jadno góle móžo źurja pśedstajiś, dwě dalšnej twóritej wokno, a se wě dajo se to "wokno" wótcyniś a zacyniś.
Wokoło budki stoj płot – snaź se źiśi na zemju lagnu abo du do kokaca.
Teke how daju se źurka wótcyniś a zacyniś.
Něnto mógu jadnotliwe źiśi do nowego domcyka zaśěgnuś a teke źurka, wokna abo zachodowe źurja wopytowaś.
Swinka, zakwic raz!
Jadno góle stoj ze zawězanyma wócyma wesrjejź krejza.
Móžośo jo teke hyšći raz "wobwjertnuś", aby orientaciju zgubiło.
Rozglědniwje źo k jadnomu sejźecemu góleśeju, sednjo se jomu na klin a pomina: "Swinka, zakwic raz!"
Gaž jo pšawje wugódało, jo wótpowědne góle nowa swinka, gaž nic, sednjo se pśiducemu góleśeju na klin a dajo jo kwicaś.
How wuglěda kaž pla swinjow!
To jo njepórěd, až mógali swinje kwisć!
Ty pak sy mała swinka!
Ty k blidoju ženjoš ako swinja ku kórytu.
To jo ako swinjam mlince futrowaś.
Take negatiwne wugronjenja, w kótarychž grajo swinja rolu, jo drje kuždy z nas južo raz wužywał.
Pódobnje jo to w pśisłowach – teke tam njestoj swinja w pśeliš pozitiwnem swětle: Swinja wala se pó kupanja zasej w parje.
Teke slěpa swinja namakajo w dubinje žołźe.
Ale wótpowěduju pócynki, kótarež se swini pśipisuju, wopšawdnosći?
Njerěšne wšak swinje napšawdu su, pó tom až su se w parje walili.
To pak njecynje bźez pśicyny: Pśez kupanje w parje šćitaju se pśed škódnikami rowno tak ako pśed wusokimi temperaturami.
Howac pak staraju se swinje wó pórěd w swinjeńcu: Gaž maju ruma dosć, rozeznawaju jasnje městno k žraśu, k wótpušćenju ekskrementow a k spanju.
Chtož skjaržy, až se znoj kaž swinja, drje njewě, až swinje – rowno tak ako psy a gryzarje – zewšym njamógu se znojś, dokulaž njamaju žedne znojowe załze.
Pótakem jim njewóstawa nic drugego wušej, ako se pó hynakšej wašni wochłoźiś – na pśikład z kupanim w parje.
Gniłe swinje pópšawem teke njejsu.
Gaž maju móžnosć, se licho pógibowaś, su ceły źeń z tym zabrane, w zemi za carobu pytaś.
Toś tu móžnosć wšak w masowych swinjeńcach njamaju. 
Daniž głupe swinje njejsu – nawopak!
Tak chójźe na pśikład z wótglědom "wopacne" puśe, aby žedne druge swinje k swójej picy njedowjadli.
Swinje mógu samo nawuknuś, samostatnje topjenje w swinjeńcu regulěrowaś abo dušu wužywaś.
Źiśi deje gódaś!
Co wěźe źiśi wó wjelku?
Wjelk jo mócne rubjažne zwěrje.
Wón ma dłujke nogi a gusty wogon.
Kóžuch jo šery, bruny a běły.
W Arktis su teke běłe wjelki žywe.
Teke pla nas we Łužycy mamy zasej wjelki.
Jich nejlubšy žywjeński rum su góle a góry.
Gromaźe góńtwuju za sarnjami, jelenjami a łosami .
Ale wjelki žeru teke mjeńše zwěrjeta ako myšy a wuchace.
Wjelk móžo starstwo wót 12 lět dojśpiś.
Jo wjelk napšawdu tak zły ako w bajce?
To su se luźe pśed wjele, wjele lětami wulicowali, dokulaž wjelk jo jich zbóžo napadnuł.
Za kubłarjow zbóža jo to se wě špatne.
Wjelk ga njewě, až njesmějo wót cłowjeka kubłane zwěrjeta žraś.
Za njogo jo cele jadnorje lažčej, se wójce abo kóze pópadnuś, kenž su na pastwje zawrěte, ako pó cełej góli za źiwymi zwěrjetami góńtwowaś.
Nadpadujo wjelk cłowjeka?
Ně, wjelki w pśiroźe pśed cłowjekom skerjej wuběgaju.
Kaž pla wšyknych źiwych zwěrjetow pak njesmějomy se jim pśewjelgin bližyś, dokulaž cuju se pón wobgrozone a wopytaju se woboraś.
Abo wóni mógali chóre byś a togodla pón tšachotne.
Maju wjelki familiju?
Wjelki su žywe we wjelkowych rědownjach.
W nich su žywe stare zwěrjeta, maśerje, nany, młodostne wjelki a wjelkowe źiśi, tak gronjone šćenjeta.
Zwětšego wobstoj rědownja ze starjejšeju, šćenjetow a młodych zachadnego lěta.
Wuju wjelki, dokulaž su tužne?
Gaž wjelki wuju, powědaju ze sobu.
Tak mógu na pśikład k wěsći daś, až za sobu glědaju, abo mógu cuze wjelki warnowaś, až deje se z procha měś.
Wěsta wašnja wuśa jo teke kaž póstrow mjazy wjelkami jadneje rědownje.
Tak cuju se mjazy sobu zwězane.
Móžo cłowjek z wjelkom bydliś?
Normalnje to njejo móžno.
Ale biologi su južo wjelki wót póroda górjej śěgnuli, gaž jich pšawa maś jo zemrěła.
Wjelki maju wjelgin dobre nose a spominaju se na wóń maśerje cas swójogo žywjenja.
Togodla se mysle, až cłowjek, kótaryž jo se w prědnych žywjeńskich mjasecach wó nje starał, jo jich maś a jogo teke pózdźej akceptěruju .
Lěcrownož jo wětšyna znatych bajkow južo wjelgin stara, njejsu až do źinsajšnego swój pówabk zgubili.
Pópšawem njejsu scełego za źiśi myslone, ale su słužyli dorosćonym k rozwjaselenju.
Weto: Z togo casa, až stej je Grimmojc bratša w 19.
Take tšojeńko se zachopijo ze słowami "Jo raz było."
A kuždemu jo jasne, až wócakujo cytaŕ něnto zapśimujuce tšojenje połne gusła a źiwnych póstawow.
Ale njejsu bajki pśegrozne za źiśi?
Za źiśi njestoj groznosć bajkow na prědnem městnje.
Wóni wěźe, až take elementy – wjelk zežerjo Cerwjenawku, chódota se spalijo w pjacu – jadnanje doprědka póraju.
W bajkach se to lube a to złe njewuzamkujotej, ale wobstojtej pódla se, rowno tak ako teke w žywjenju cesto wšykno swóje dobre a špatne boki ma.
Bajki mógu źiśam pótakem ako pśikład słužyś.
Wóni pokazuju, až se wupłaśujo, dobre statki wugbaś, se teke śěžkim nadawkam stajiś a za rozwězanim pytaś.
Njejo glucny wukóńc bajkow njerealistiski?
Nejwažnjejše pósołstwo bajkow jo, až móžo teke nejmjeńšy a nejsłabšy swóju nuzu pśewinuś, gaž se napina – a gaž ma pitśku gluki a k tomu snaź hyšći někake gusło statkujo.
Moralka jo pótakem: Procuj se pśecej, scyń wjele dobrego a buźoš bogaśe mytowany.
Bajka twari na spšawnosć, chwali a pokuśi z cele jasnymi pšawidłami, kótarež teke južo małe źiśi rozměju.
Pśiměrśo swój głos pósłownej rěcy bajkoweje figury.
Zły wjelk powěda dłymoko a młode kózletko ze śańkim, wusokim głosom.
Pódmólujśo to, což se stawa, z mimiku a gestiku.
Tak na pśikład mucna princesna wótśe zewa, gaž se na wjeliku góru matracow lagnjo.
Wulicćo bajku z cełym śěłom, aby zacuśa w bajce podšmarnuli.
Gaž Sněžeńka pó kusnjenju do zagadowanego jabłuka se dušy, póžerajśo słyšabnje a źaržćo se za šyju.
Kak reagěrujo publikum?
Glědajśo źiśam pśi wulicowanju do wócowu a nawězujśo na jich reakcije.
Abo pšašajśo se jich: Kak wuglěda Skokotašk?
Co ma Cerwjenawka w kórbiku?
Wzejśo sebje pśi wulicowanju cas.
Cyńśo małe pśestawki, aby narskosć źiśi stopnjowali a tak napnětosć pówušyli.
Cesto, gaž se cytaju bajki w źiśowni do pśezpołdnjowego spanja, dajo se to se wě teke k dlejšym dožywjenjam wutwariś.
Ze spiwom abo gronkom móžośo źiśi do "bajkowego casa" zawjasć.
To móžo se teke k pšawidłownemu ritualoju wuwiś, kótaryž dawa źiśam wěstosć a buźi wjasele na bajku.
Móžośo slědujucu baseń pśedcytaś a teke pó melodiji zaspiwaś.
K tekstoju se góźe slědujue gesty: pśi "holadra, faladra" mógu źiśi se napšawo a nalěwo kólebaś .
Za ruku se źaržymy, wšykne wzeju se za ruku bajku rědnu słyšymy.
Pśed wrotami smy něnto, z rukami nad głowu wrota napódobniś kluc nam je wótwórijo.
Gibaś se njesmějomy, pokazowaŕ napominajucy gibaś a głowu tśěsć chódotu njebuźimy.
Śicho źiśi, słuchajśo!
Mógu to byś krotuški do kokaca se sednuś a šapku krotuška napódobniś.
Za ruku se źaržymy, wšykne wzeju se zasej za ruku pśeto w raju bajkow smy!
Gaž jo bajka mimo, móžośo hyšći dwě dalšnej štucce zgłosyś.
Mimo jo něnto bajka, wšykne wzeju se zasej za ruku zamknjone su zas wrota.
Gronimy se bóžemje se pśikiwowaś a na zasejwiźenje.
Něnto smy se wě narske: Kak jo se "wjeliki" Witko w źiśownjach zažywił?
Kak se źiśam spódoba?
Co Witko w źiśownjach wiźi, słyšy abo cyni?
Njamaśo hyšći nowu narucnu pupku?
Rowno w lěśnem casu su źiśi cesto wence ducy.
Snaź wzeju Witka teke raz sobu na wulět?
Wroblik, myška, ježyk a žabka kśě z balonom do Afriki leśeś.
Ale ducy pśez wjelike mórjo se tšašnje błyska a grima.
Mócny wětš zawujo a balon wunjaso.
Ale źoganěnto su?
A kak pśidu domoj bźez balona, kenž jo dokusow?
Knigły su lětajuce pśestrěńce do kraja fantazije.
Źinsa cu wam pokazaś, kak Lutki nastawaju.
Na zešywku źěła rozmjej wjele pilnych luźi.
Wšykno se zachopijo w Rěcnem centrumje WITAJ w Budyšynje .
Južo wjele mjasecow nježli až wujźo nowy zešywk Lutkow, sebje głowu łamjomy: Co was źiśi zajmujo?
Nad kótarymi tšojeńkami, basleńskimi idejami a wumólowankami by se wy wjaselili?
A co by raźi cytali waše starjejše?
Ja se wó to staram, až by Lutki nastali.
Pśi computerje pišom za was tšojeńka, na pśikład wó Witku.
Casy se pytam k tomu teke pomocnikow ako Gundu Heyderowu w Chóśebuzu.
Pón musym wjele telefoněrowaś.
To su casy žedne wěcy naraz!
Žedne z nich su pisane.
A gaž nic – pón móžośo wy źiśi je wumólowaś.
Źo bydliš?
A ty?
A kak ty wuglědaš?
Chto jo twój pśijaśel?
Toś te ja wšykne gromaźim.
Pón dajom je knjeni Bryccynej.
W computerje wóna wšykno rědnje gromadu staja.
Togodla su Lutki pśecej take rědne a pisane.
A něnto muse Lutki se śišćaś.
W śišćarni maju wjele mašinow a wjelike rule papjery.
Lube źiśi, sćo južo raz kołkowali?
Rowno tak śišće mašiny naše tšojeńka a fota na wjelike listna papjery.
Toś te pón se pśirězuju z wjelikimi nožycami.
A na kóńcu Lutki se złožuju.
K tomu hyšći jadna spinka – a gótowe su Lutki!
Ale kak pśidu naše pisane zešywki ze śišćarnje k wam?
My je wam do źiśownje pśiwjeźomy!
Wótergi Lutki sćelomy teke z postom.
Samo w Barlinju a w Českej cytaju źiśi Lutki!
A něnto skóńcnje móžośo se ze starjejšyma abo z wótkubłarku woglědaś wšykne pśechwatanki, kótarež smy za was pśigótowali!
Něnto wěsćo, kak Lutki nastawaju.
Rowno tak jo to z knigłami.
Cośo se sami raz kniglicki wubasliś?
Toś wzejśo se srjejźne łopjeno ze zešywka.
Pótom jo złožćo.
A južo móžośo wó sebje pisaś a mólowaś.
Wobraze se woglědaś a pśedcytaś Wótkubłarka abo druga wósoba pśedcytajo tekst kniglickow.
Źiśi se wopóznawaju ze wšakimi formulacijami a toś te póněcom rozměju.
Niwow pisneje rěcy jo zwětšego wušy ako niwow wustneje rěcy.
Słowoskład jo wobšyrnjejšy a twaŕ sadow wěcej wariěrujo.
Wobraze se woglědaś a wulicowaś Wótkubłarka abo druga wósoba wulicujo tekst ze swójimi słowami.
Tak jo móžno, źiśam se intensiwnjej wěnowaś a jim rěcny niwow pśiměriś.
To jo wósebnje wažne, gaž źiśi hyšći njamógu slědowaś cełemu wopśimjeśeju resp.
Wobraze se woglědaś a se rozgranjaś Źiśi a dorosćone se rozgranjaju wó kniglickach.
How žedne wubrane pśikłady: Rozgrono móžo se teke wótchylaś wót wopśimjeśa teksta kniglickow, gaž źo na pśikład wó swójske dožywjenja: bok 14: Co cyni žabka Šnapawka?
Cogodla płaco wroblik Frido?
Co wón se mysli?
Sy teke južo raz se zraniła?
Kak jo se to stało?
Co sy pón cyniła?
Pytajśo za detailami na wobrazach a pomjenjujśo je.
Kótare zwěrjeta, kenž wiźiš, wuměju lětaś?
Kótare zwěrjeta, kenž wiźiš, su we wóźe žywe?
Kótare słyńcko ma šesć dypkow?
Chto su móje pśijaśele?
Cogodla trjebam pśijaśele?
Co se mě spódoba na nich?
Kak jo pomogała myška wroblikoju?
Kak jo pomogała žabka wroblikoju?
Sy ty južo někomu pomogała?
Za to se góźi wósebnje derje tak pomjenjone kino z ilustracijami.
Ako pśigót muse se ilustracije zascannowaś do computera a do prezentacije zaźěłaś.
Z pomocu beamera jo móžno, wobraze na sćěnje pokazaś.
Proca se wupłaśijo!
Teke zezukowanje tšojeńka jo za źiśi dobra móžnosć sebje wopytowaś, swóju zajmowanosć a reakciju wudopołnjaś ako teke fantaziju šulowaś.
Pśed cym abo kim mam ja tšach?
Cogodla mam tšach?
Co pótom cynim?
Co mě móžo pomogaś?
Pśikład za zezukowanje: Myška bydli mjazy kórjenjami boma na zelenej łuce.
Rědny źeń glěda ze swójogo bydlenja.
Wóna wiźi, až jo słyńco južo dawno zeschadało.
Nejrědnjejše kwětki kwitu na lěsnej łuce .
Myška jo hyšći tšochu mucna.
Togodla głosnje zewa a nejpjerwjej radnje se wustrěwa .
Źo jo wroblik Frido?
Źo jo ježyk Štapak?
Źo jo žabka Šnapawka?
Źo su šwjerce?
Wóna je głosnje woła: "Wroblik Frido!"
Ježyk Štapak!
Žabka Šnapawka!
Šwjerce!
Nicht njewótgronijo.
Jo cele śicho.
Jano pcołki a tśmjele byrce .
Rědny žołty mjatelik lěta pó łuce wót jadnogo kwětka k drugemu .
Myška malsnje skoka za mjatelikom .
Ako mjatelik wótpócywa na rědnje wónjatej kwiśonce mlaca, myška se bližy cele pomałem a śicho .
Myška se pšaša śicho: "Halo, mjatelik, wěš ty, źo su móje pśijaśele?"
Tam, źož ma žabka Šnapawka wósrjejź gata swóju mału kupcycku.
Skóńcnje jo namakała wroblika Frida, ježyka Štapaka, žabku Šnapawku a šwjerce.
Až do wjacora zgromadnje balo kopaju.
Južo se změrka a Pip-pip jo kradu zmótana.
Pomałem šampjo zasej slědk do swójogo bydlenja .
Tam zewa hyšći raz głosnje a radnje se wustrěwa .
Pótom zalězo do swójogo bydlenja a ned wusnjo .
Pśikłady za dalšne zuki: dešć: někotare suche grochowe zernka w drotowej kśiźe tam a zas kulaś; magnetowe paski ze starych kasetow sknyšaś a mjazy rukoma šurowaś wogeń: celofanowu foliju z rukoma sknyšaś a rownocasnje małe kijaški rozłamaś grimanje: někotare małe kulki zatkaś do balonka, balonk naduś a pón mócnje tśěsć wětšyk: do mikrofona duś wóda: z drjewjaneju łžycu abo z rukoma w z wódu napołnjonej škli měšaś a plańtśaś rěcka: z chropnicu wódu do z wódu napołnjoneje šklě pomałem běžaś daś kšace: casnik nejpjerwjej sknyšaś, pón z rukoma gromadu tłocyś a rozśěgnuś ; kulkowu muku do měška z płata połniś, měšk gromadu stłocyś .
Wótkubłarka wulicujo tšojeńko z wěcownymi abo rěcnymi zmólkami a źiśi muse se ned pśizjawiś, gaž su zmólku namakali resp.
Z nim a drugimi zwěrjetami myška nejlubjej na zelenej muce  balo kopa.
Pótom wšykne ganjaju za balom: myška Pip-pip, wroblik Frido, ježyk Štapak, šwjerce a samo babka  Šnapawka.
Žabki maju raźi lodu , dokulaž jo zymna a mokša.
Togodla bydli Šnapawka wesrjejź lěsnego gata.
Tam jo mała zelena zupa  z kwětkami a wusokimi lawami .
Tam jej nejlěpjej se spódoba.
Na kupje jo samo dom , na kótaremž rostu rědne módre a słodke spiwki .
Starjejše mógu źěło wótkubłarki z tym pódpěrowaś, až swójim źiśam doma pšawidłownje pśedcytaju, sami cesto knigły cytaju abo se z nimi zaběraju.
Idealnje by było, jolic by byli žedne starjejše abo teke stare starjejše zwólne, źiśam w źiśowni pśedcytaś.
Pokazki, kótarež móžośo starjejšym ako kopiju do ruki daś, namakajośo na boce 20.
Za to su wobraze z rymowymi pórikami.
Toś te muse se kopěrowaś a laminěrowaś.
Za graśe se góźe rymowe póriki ako bom – dom; ruka – łuka; myška – šyška.
Kórtki laže zapókšyte na bliźe, a góle śěgnjo jadnu kórtku z wobrazom.
Pótom pomjenijo pśedmjat na wobrazu a groni k tomu móžne se rymujuce słowo.
Góle namakajo rymowe póriki a klatśa złožki .
Góle namakajo rymowe póriki a wuměnijo złožki .
Na zelenej łuce, źož rosćo bom, zachopijo se kužde tšojeńko toś tych knigłow k słuchanju.
A wy njebuźośo wěriś, co móžo se tam wšykno staś!
Wroblik padnjo z gnězdka, myška leśi w kórbicku pśez gat, žabka trjeba spěšnu gójcojsku pomoc a ježyk Štapak pśewalijo gjarnc pólewanki.
Ale teke zwěrjetka deje w swójom žywjenju wšake nawuknuś.
Wroblika, myšku, žabku a ježyka wjele źiśi južo znajo, a to z kniglickow, kótarež jo z górnoserbskeje rěcy pśestajił Gerat Nagora a wudało LND w lětach 2006 do 2009.
Togodla se wjaseli, až co maś jogo sobu wześ.
Z awtom jěźotej do města.
Pśed zachodom stoje nakupowańske wózyki.
Witko scynijo pjenjez do małeje rycynki pśi wózyku.
"Źěkujom se śi", groni maś a wuśěgnjo wózyk z rěda.
Wšuźi stoje wusoke regale.
Telik luźi!
"Jo, wóstań pśi mnjo, až njeby se zgubił", maś Witka napomina.
Witko smějo wózyk śišćaś.
Wón na to glěda, až wóstanjo blisko maśerje.
Ze łdzami we wócyma Witko na njogo glěda.
Pšosym wódaj.
To ja njejsom kśěł", gólc se zagranja."
Mjaztym stej maś a Witko pśi regalu za twarožki.
Na drugem boku wiźi Witko grajki.
Wón pušćijo wózyk a ženjo k pisanym klockam.
Ned pódla stoje rědne awta.
Wóni Witkoju wósebnje se spódobaju!
Chylku se wobglědujo grajki.
Skóńcnje pak Witko se wobglědujo za maśerju, ale wón ju niźi njewiźi.
Wón jo ceło sam mjazy tymi wjele cuzymi luźimi.
Witko pyta swóju mamu mjazy regalami.
Połny tšacha wón zapłaco.
Skóńcnje pak mamu wiźi.
Malsnje ženjo Witko k njej.
"Źo ga sy był?"
"Som se woglědał grajki."
A pón njejsom tebje wěcej wiźeł.
Som měł tšach.
Njejsom wěźeł, co dejm cyniś", Witko wulicujo."
Maś Witka wobejma a jogo změrujo.
"Jolic se zasej raz w kupnicy zgubijoš", maś groni, "pótom źi k pśedawarce pśi kasy."
Wóna móžo mě pśez głosnik ku kasy wołaś, aby tam pó tebje pśišła.
Witko mamje zlubijo, až buźo wótněnta pśecej pśi njej wóstaś, až njeby se to wěcej stało.
Witko jo se w kupnicy zgubił.
Co wón cyni?
Witko ženjo sam mjazy regalami.
Witko pšosy pśedawarku wó pomoc.
Tak se pšawje zaźaržujom!
Wumóluj wobrazka, Witko jo na grajkanišću.
Naraz chapja se padaś.
Druge źiśi ženu malsnje domoj, a Witko wóstanjo sam na grajkanišću.
Co wón něnto cyni?
Witko źo z cuzym mužom sobu.
Pomjenjuj zacuśa!
Witko jo wjasoły.
Witko jo tužny.
Wumóluj woblica, kenž pśitrjefiju!
Witkowe awtko Wjelgin tužny sejźi Witko.
Pśed nim stoj tam małke blidko: na njom awtko bźez kšywka, kradu bóli wutšobka.
Juro stoj ned pódla blida, škóda wšak jo jogo wina.
Awtko chyśił do rožka jo dla małeg górjenja.
Mócne łdzy něnt roni Witko, kśěł měś swójo lube awtko.
W toś tom jěsnem starstwje dožywjaju źiśi nejwětšy skok w emocionalnem wuknjenju.
Togodla jo rowno w pśedšulskem wótkubłanju wažne, wuwiśe źiśi na tom pólu fachowje pśewóźiś.
W jěsnem starstwje pokazuju źiśi swóje emocije hyšći nonwerbalnje.
Pózdźej emocije źiśi wěcej se njewobgranicuju na gestiku, mimiku a jadnore zuki, ale wóni wopisuju zacuśa z jadnorymi słowami a sadami.
Źiśi pśirěduju wugronjenje "som tužna" negatiwnym zacuśam a "som wjasoła" pozitiwnym.
Wěcej diferencěrowane wugronjenja jim móžne njejsu, dokulaž jo słowoskład w toś tom starstwje hyšći snadny.
W běgu swójogo wuwiśa wuknu źiśi, emocije situacijam a zacuśam pśirědowaś a zaměrnje wótpowědny wokabular wužywaś.
W samskem casu pśiběra zamóžnosć źiśi, swóje emocije regulěrowaś.
Póněcom chapjaju źiśi teke pśez dokradne wobglědowanje guby swójich partnarjow jich emocije spóznawaś a na nje reagěrowaś.
Pómałem nazgóniju, až jo wuraz emocijow subjektiwny.
Toś te wuznaśa pak mógu źiśi teke pśepominaś.
Móžo se staś, až wuraz emocijow pšawje njezarěduju a tak z nimi pšawje wobchadaś njewěźe.
Togodla jo wažne, až źiśi nawuknu zacuśa werbalnje pšawje pomjenjowaś.
Šym lěpjej diferencěrowane se źiśi zwuraznjuju, śim lěpjej mógu druge wósoby do nich se zamysliś.
Město jadnorych wugronjenjow ako "som tužna" twórje źiśi wujasnjujuce sady ako "som tužna, dokulaž njesmějom kólasowaś".
Komunikacija mimo emocijow njejo žednje móžna.
Z něźi styrimi lětami nawuknu źiśi zwuraznjenje emocijow zaměrnej zasajźaś a je k swójomu lěpšemu wužywaś.
Su nawuknuli, emocije pšawje interpretěrowaś a emocionalne reakcije swójogo wobswěta wobglědowaś.
Z toś teju wědu a z tymi nazgónjenjami wopytaju něnto swóje žycenja pśesajźiś, z tym až zasajźiju wótpowědnu mimiku a gestiku.
Jich zamóžnosć, se do swójich partnarjow zamysliś a emocionalne reakcije resp.
Tak zachopinaju teke swóje reakcije pśiměrjaś, až njeby nikogo zranili abo wobtužyli, a kwitěruju na pśikład dar pśijaśela k narod- Silwija Wjeńcyna nemu dnju z pósmjejkom, teke gaž se jim dar tak pšawje njespódoba.
Wusoka emocionalna kompetenca pśinosujo k pozitiwnemu socialnemu wuwiśu ako teke wuwiśu sebjewědobnja źiśi.
Z pomocu toś tych zamóžnosćow jo za źiśi lažčej, pśijaśelstwa woplěwaś a nowe kontakty nawězaś, což pśinosujo teke k lěpšemu powšyknemu derjeměśu.
Toś te lěpšyny se wustatkuju zasej pozitiwnje na wuwiśe rěcneje kompetence źiśi, dokulaž pśiběraju z nimi góźby werbalneje komunikacije.
Do drugich se zamysliś móc, zgromadnje z drugimi na swójich cilach źěłaś a swóje emocije regulěrowaś móc, jo dobra baza za dobre wugbaśa pózdźej w šuli.
Pśichylnosć a dłymoka zwězanosć wótkubłarki ze źiśimi se wustatkujo pozitiwnje na jich wuwiśe emocijow.
Kužda emocionalna reakcija źiśi ma nam wažna byś, a musymy se pśecej zasej za pśicynami emocijow pšašaś.
Wopytajośo-lic źiśi jano změrowaś abo je zawjaseliś, móžo se staś, až maju źiśi zaśišć, až jich problemy njamaśo za napšawdu.
Móžo se staś, až pótom swóje emocije pódtłocuju a až se jich emocionalna situacija zešpatnijo.
Pó tej wašni źiśi njenawuknu problemy rozwězaś.
Z wugronjenim "njeměj tšach" njejo źiśam pomagane.
Pytajśo zgromadnje ze źiśimi za pśicynami tšacha.
Wopytajśo jim pokazaś, co za tym štycy.
Nawězujucy na wobrazowe wulicowańko w aktualnem cysle "Lutkow" pśedstajijomy Wam how pódobne wulicowańko k pśedcytanju.
Daś słužy ako póstark k slědujucym pšašanjam:  Co cynim, gaž se w kupnicy zgubijom?
Nina trjeba nowe crjeje Słyńco rědnje grějo.
Sněg jo južo wóttajany.
W zagroźe laže jano hyšći zbytki sněgowego muža.
"Mě jo śopło", skjaržy Krawcojc Nina.
"Jo, jo nalěśe."
Něnto wěcej njetrjebaš tłusty anorak a škórnje.
Glědajmej raz, źo maš swóje lětne crjeje a śańku jaku", groni mama a wzejo Ninu za ruku."
Ow jej, co jo to?
Jaka jo pśemałka a crjeje ju śišće.
Nina jo pśez zymu narosła.
"Trjebaš nowe drastwy."
Ned witśe pójěźomej do města nakupowat", groni nan, kenž jo rowno ze źěła domoj pśišeł."
Na drugi źeń jědu maś, nan a Nina do města.
"Nina, how jo wjele luźi."
Wostań pśi mnjo, až njeby se zgubiła", napomina maś Ninu."
Krawcojc kśě do górneje etaže.
"Co to jo?"
Nina se pšaša.
"Stupy se pógibuju!"
Źowćo se stupijo na dołojcnu stupu a južo jěźo górjej.
"Mama, smějom raz tam glědat hyś?"
"Smějoš, dokulaž se mě tak rědnje pšašaš."
Tak wěm, źo sy", maś wótegranja."
Mjaztym až Nina sebje woglědujo wukładne wokno, glědatej starjejšej na kosmetiku.
"Něnto pak jo dosć, comy źe crjeje za Ninu kupiś", nan skóńcnje groni.
W loźe za crjeje stoje dłujke regale.
Nina se sednjo na stoł a se wobuwa crjeje na probu.
Sportowe crjeje se jej njespódobaju.
Te ga su žołte!
A w módrych crjejach z běłym zawězkom tłocy palc.
"Wobuj se źe hyšći zelene crjeje", groni maś.
Žołte a módre crjeje njaso zasej do regala.
Nina se ceło malsnje zelene crjeje wobuwa a běžy w nich žedne kšace.
Naraz wiźi ceło slězy cerwjene crjeje z małučkeju pětu.
Ow, te se jej spódobaju!
Nina ženjo k regaloju.
Něnto se wobrośijo.
Njewiźi wěcej daniž mamu daniž papu.
Wubójana ženjo pó kupnicy.
Cuzy muž jej groni: "Pśiź ze mnu!"
Póglědamej raz, źo twója mama jo.
Ale Nina muža njeznajo.
A maś jo groniła, až njesmějo z cuzymi luźimi sobu hyś.
"Nina, źo sy?"
Jano derje, to jo mama, kenž za njeju pyta.
"Nina, ty ga njesmějoš mě wuběgnuś", wóna mjena.
Ale Nina jo wjasoła, až swóju mamu zasej wiźi.
"To jo pšawje, až njejsy z mužom sobu šła."
Jolic se to zasej raz stanjo, źi ku kasy.
Tam jo pśedawarka, kenž ma mikrofon.
Pśez mikrofon móžo mě wołaś.
Tak śi pón malsnje zasej namakajom.
Pó tom až su cerwjene crjeje kupili, co nan se kupiś knigły.
Nina pak źo z mamu do drastwoweje lody.
Tam wise rědne lětne jaki.
Maś wupytajo tśi wósebnje rědne a Nina je w kabinje na probu se woblaco.
Swětłozelena jaka se Ninje nejlěpjej spódoba.
Pótom Nina hyšći styri pulowery na probu se woblaco.
"Něnto pak mam dosć", wóna skjaržy.
Maś wzejo jaku a cerwjeny pulower: "Jo, pójźomej ku kasy zapłaśit."
Ninje běžy nos.
"Źo jo mój šantk?"
Nina pyta we wšyknych kapsach, ale šantk jo pšec.
"Som jen zawěsće w kabinje zgubiła", Nina se mysli a ženjo malsnje slědk.
A napšawdu, šantk tam lažy!
Ale źo jo mama?
Nina ženjo a pyta za njeju.
Wóna ma zasej tšach.
Wšuźi jo telik luźi, ale mamu njewiźi.
"Co něnto cynim?"
Nina pśemyslujo.
Naraz słyšy głos z głosnika: "Nina Krawcojc, pšosym pśiź ku kasy pśi stupnicy."
Twója maś tam na tebje caka.
Ku kasy?
Źo jo kasa?
Nina se dopomina: "Stupnica jo była tam prědku napšawo."
Pótakem jo kasa teke tam.
Malsnje ženjo k stupnicy a – wiźi kasu.
Ach jo, tam pódla kase stoj teke mama!
A nan teke rowno pśiźo.
To jo wjelike wjasele!
Maś a nan Ninu wobejmatej.
"Ach, kak rědnje to jo, až swójej starjejšej zasej mam", Nina na domojdroze pśi sebje mysli.
Pśedstajśo źiśam kórtki zacuśow.
Pomjenjujśo je.
Powědajśo wó situacijach, na kótarež źiśi w zwisku z kórtkami se dopominaju.
Ga sy wjasoła?
Jadno góle smějo pantomimiski wěste zacuśe pśedstajiś.
Druge źiśi gódaju, co z tym měni.
Jadno góle smějo wěste zacuśe pśedstajiś.
Wšykne druge źiśi to zacuśe napódobnjuju.
Kórtki zacuśow na špundowanju se rozdźěluju.
Wótkubłaŕ groni: "Som tužna."
Źiśi pytaju za wótpowědneju kórtku a se pódla njeje stupiju.
Wótkubłaŕ dajo kuždemu góleśeju jadno foto.
Dosrjejź krejza scynijo kórtki zacuśow.
Prědne góle wopisujo swójo foto.
Druge źiśi gódaju, kótare zacuśe jo na fośe wótmólowane.
Jo-lic něchten pšawje gódał, góle swójo foto pokazujo a na wótpowědnu kórtku zacuśow scynijo.
Pón jo pśiduce góle na rěźe.
Góle se wupytajo małku kórtku zacuśow, kenž wótpowědujo jogo aktualnemu emocionalnemu stawoju.
Rozgranjajśo se z góleśim, cogodla jo se rowno toś tu kórtku wupytało.
Dajśo kórtku wumólowaś.
Wobglědujśo, kótare barwy góle za to bjerjo!
Wótpowědujo barwa  emocionalnemu wugronjenju kórtki abo emocionalnemu stawoju góleśa?
Napišćo mě góleśa na kórtku a pśipinajśo kórtki wšyknych źiśi na mału lajnu we jspě.
Pózdźej móžośo dypk 6 wóspjetowaś.
Co jo se cogodla změniło?
Statkownosć barwow Z barwami móžomy zacuśa zwurazniś a je wobwliwowaś.
Wěda wó statkownosći barwow pomaga nam wósebnje pśi wugótowanju rumnosćow.
Za wšykne druge źiśi to groni, až jo lěpjej, góle něnto samo wóstajiś a na to cakaś, az se změrujo.
Blido wujadnanja Blidko z dwěma stołoma móžośo pomjenjowaś "blido wujadnanja".
Gaž se waźitej dwě góleśi, móžotej se sednuś za blidko a zwadu měrnje a mimo pomocy drugich wurownaś.
Dowěru natwariś Nastajśo w turnowarni zadorowu ceru.
Zadorowu ceru pśewinu źiśi jano ako pórik.
Jadnomu partnarjoju wócy se zawězujotej, a drugi ma nadawk, "slěpego" partnarja wěsće pó cerje wjasć.
Co mě derje cyni?
Gaž raz gniw ja zacuwam, góŕ a złosć jan w brjuchu mam, wołaś, z nogu póteptaś, zagłowki cu rozchytaś.
Pón som lubjej ceło sam, źurja za mnu zacynjam.
Skóro pak som samótny, a tek kradu njeglucny.
Toś se malsnje změruju, z drugimi zas grajkat du.
Silwija Wjeńcyna, pśestajiła Anja Karichowa Kak wótpołožyjomy gniw a górjenje?
Fachowa póraźowarka z a WITAJ-kupki Rěcny centrum WITAJ organizěrujo lětosa z pjenjezami Domowinskeje župy Dolna Łužyca praktisku pomoc za kolegowki we WITAJ-kupkach.
Nadawk pśewzejo wót apryla Mila Nagorina.
Wóna jo se w Žylojskej WITAJ-źiśowni "Mato Rizo", kenž jo w nosarstwje Serbskego šulskego towaristwa, wjelebocne nazgónjenja na pólu dwójorěcnego wótkubłanja pśiswójła.
Toś tu bogatu wědu stajijo něnto až do kóńca lěta ako póraźowarka teke drugim źiśownjam k dispoziciji.
Zaměr nowego projekta njejo jano praktiska pomoc za druge wótkubłarki, ale teke wuwijanje now ych materialijow a dalejkubłańskich pórucenjow.
Źinsa comy kólasowaś!
Malsnje skócyjo Witko z póstole.
A južo jo woblacony.
W kupadle se myjo, cysći sebje zuby a se cešo.
Pón se sednjo do zagrody a sněda.
Słyńco swěśi, jo śopło a ptaški šwikocu.
Pó snědanju pakujo Witko swój nakśebjatnik.
Do njogo scynijo tejzu ze skibu, jabłukom a marchwju.
Mama dajo jomu hyšći flašu z wódu.
Nan pśekontrolěrujo, lěc su kólasa w pórěźe.
Pón pśicynijo je pśi awśe.
Witko co se rowno sandale wobuś, gaž maś jogo pówucujo: "Comy kólasowaś."
Wobuj se kšute crjeje!
A wóna njaso nagłowniki do awta.
Nan, maś a Witko jědu z awtom.
Z woknom wiźi Witko wusoke dymnice.
Nan wulicujo wó milinarnjach a brunicowych jamach.
"Źo jěźomy?"
Mama groni: "Jěźomy do Rownego."
A južo skóro awto wustanjo.
"Smy dojěli, how wulězomy a pójěźomy z kólasom dalej."
Nan zwignjo kólasa z awta.
Witko grajka mjaztym pśi rěcce.
"To jo Struga", groni maś.
"Južo skóro buźo how wuglowa jama."
Wjelike bagry budu wšykno wótbagrowaś a wugel ze zemje wudobywaś", wulicujo maś."
"Ale co buźo pótom z rěcku a z tymi rědnymi gólami, kótarež som pó droze how wiźeł?"
"Pózdźej se we wuglowych jamach wóda gromaźi."
A na kšomje jazorow budu zasej bomy rosć.
To pak trajo dłujko.
Z kólasom jědu do jsy až k staremu byśeju.
"To jo Njepilojc dwór", groni maś.
Wóni se wobglěduju burske wobrědy na dwórje, a nan rozkładujo, kak su se wóni wužywali abo samo hyšći wužywaju.
"Nježli až jo se how brunica wudobywa, su how jano bury žywe byli."
Wóni su z togo žywe byli, což jo na pólu a w gólach rosło", wulicujo nan."
Rowno ženu źiśi ze ziśownje mimo.
"Dobry źeń!"
Jo, teke w Rownem źiśi serbski powědaju.
Wóni chójźe do źiśownje "Milenka" a tam serbski wuknu.
Z kólasom jědu pó rědnem gólnem puśu do Slěpego.
Tam woglědaju do cerkwje a Serbskego kulturnego centruma.
Witko se źiwa, kake rědne serbske drastwy tam wiźi.
Na domojdroze terga Witko w góli carne jagody.
Maś zlubijo: "Wupjacom doma jagodowy tykańc."
Toś móžo Witko pó napinajucem wulěśe se zmócniś z dobrym słodnym tykańcom.
Pśecej zasej wobglědujo Witko, kak luźe wobnjerěšuju a wobškóźuju pśirodu.
Žedne luźe cele jadnorje njeglědaju dosć na našu pśirodu.
Druge zasej z wótglědom pśirodu skóńcuju.
Na našom wobrazu jo wiźeś pěś situacijow, kótarež pśiroźe škóźe.
Namakaj wšykne pěś!
Šćit pśirody Zawěsće znajoš płody, kótarež rostu na pólu a w zagroźe.
Co ty rad jěš?
Ale teke góle a łuki nam płody dawaju.
Žedne z tych płodow cele lažko namakajoš.
Za drugimi musyš dlej pytaś.
A casy trjebaš samo pomoc fachnika.
Jaden taki fachnik jo na pśikład pcołkaŕ, kenž nam z pomocu swójich pcołkow mjod librujo.
How smy tśi jěze namólowali.
Wěš, z cogo su wóni pśigótowane?
Pśirěduj jěze k wobrazam z pśirody.
Toś te móžoš pón wumólowaś.
Jurko sejźi pśi gatku, zwěrjetka z nim powědaju.
Z wódy kuka, groni rak: "Ja, mój Jurko, chójźim znak."
Žaba rjaga: Ja pak śi skokam, plěwam z nogami.
Bruk, ten brucy: "Kśidliška nose mě do pówětša."
Kak se zwěrjetka gibju Libje piwka: "Njegroń mě, nožce ganjaś njamžotej."
Spiwa ptašk: "Dowusoka zwigam se ze kśidłoma."
Malsnje něnt pó rozgronje Jurko ženjo k maśerce.
Jan Radyserb-Wjela Pśigótujomy źiśi na wustajeńcu "Serbska góla – slědy w pěsku" Našo aktualne cysło Lutkow jo nastało w zgromadnem źěle ze Serbskim muzejom w Budyšynje, źož tuchylu se pśigótujo wustajeńca wó serbskej góli.
Toś ta se wótwórijo zachopjeńk oktobra w Budyšynje.
Pózdźej buźo wustajeńca pó wšakich městnosćach regiona drogowaś.
Smy wzeli temu ako póstark za wšake projekty ze źiśimi.
Glědajucy na dobry wótgłos na pórucenja z Lutkow cysło 1-2012, w kótaremž smy źiwadłowe graśe "Tśmjelojc Hana" pśedstajili, comy našo źěło w toś tom zmysle dalej wjasć.
Źiśam znata figura Witko pśewóźujo źiśi na wulět do srjejźneje Łužyce.
Wulicowańko se góźi ako póstark k wulicowanju wó swójskich dožywjenjach.
Pšašanja ako: "Chto jo wugenje milinarnje južo sam wiźeł?"
Znajoš mašinu, kenž źěła we wuglowej jamje?
Sy se južo we wjelikem jazorje kupał?
Pisanosć serbskeje góle zeznaju źiśi pśi graśu kóstkowego graśa, kenž smy toś tomu wudaśeju Lutkow pśipołožyli.
Nadawki graśa su tak koncipěrowane, až mógu pśedšulske źiśi na pšašanja wótegranjaś, teke gaž wopśimjeśe graśa snaź hyšći dopołnje njerozměju.
Z pomocu graśowego plana móžomy wopóznawaś źiśi z geografiskim połoženim serbskeje góle.
Pokažćo źiśam znate dypki na kórśe.
Dalšny material a kórtu namakajośo w Lutkach cysło 2-2010.
Toś ta scena móžo póstark za temu "Žywjenje něga" byś.
Woglědajśo ze źiśimi do muzeuma abo stareje burskeje žywnosći.
Wobglědajśo se z nimi stare rědy a twarjenja.
Pśepšosćo se starku abo starkego, kenž źiśam wó swójom źiśecem casu wulicyjo.
Snaź namakajośo móžnosć wopóznaś źiśi ze śěžkim źěłom bźez mašinow w zajźonem casu.
Grajśo ze źiśimi graśe jich starkow.
K Lutkam pśipołožone kóstkowe graśe wopśimjejo teke lětosny jubileum Domowiny.
Móžośo to ako póstark wužywaś, aby źiśam wó toś tej organizaciji wulicowali, kótaraž wobstoj mjaztym južo sto lět.
Pokažćo źiśam lěpšynu organizowanja jadnotliwcow do cełka.
Pytajśo pśikłady z wokoliny źiśi: chóry, sportowe zjadnośeństwa a Domowinske kupki.
Kótare źěło wugbajo Domowina źinsa?
Pomjeńśo źiśam znate źěło.
W pěś situacijach se rozjasnjujo wopacne zaźaržanje w pśiroźe.
Take a pódobne sceny źiśam njejsu cuze.
Wobraz móžo wjasć k rozmyslowanju wó pśirodošćiśe a kak mógu źiśi k tomu pśinosowaś, aby se naša pśiroda šćitała .
Pśeglěd źiśecych spiwow, gronkow a basnjow ze zapisom literatury namakajośo w zarědniku "Zběrka materialijow za wótkubłarki".
Zajmny za źiśi jo teke projektowy tyźeń k temje "Serbske muzikowe instrumenty".
Serbski ludowy ansambel pórucyjo na toś tu temu program "Wót dudow k tarakawje".
W redakciji Lutkow móžośo zgóniś kontaktne daty dalšnych muzikantow, kótarež źiśam serbske instrumenty pśedstajaju.
Teke k rejowarskim pedagogam mamy wuske zwiski, kótarež wam rad dalej pósrědnijomy.
Pcołki a insekty su teke w góli głowna tema.
Fachowy material "Insekty a pawki" z pisanymi fotami za źěło w źiśowni a zakładnej šuli móžośo se skazaś w Rěcnem centrumje WITAJ.
Jadnotliwe wobraze mógu źiśi wustśigaś a wumólowaś.
Wóni słuže ako póstark za zasejpódawanje.
Wósebnje zachopjeńk tšojeńka wót zajtšnego stawanja až k wotjězdoju Witka do góle  smy za zwucowanje logiki a powědanja pśigótowali.
Na pśikład mógu źiśi wustśigane wobraze do pšawego slěda rědowaś a k nim powědaś.
Wariś mlac, brjaza, cybula, cerwjena rěpa, slěz, głogowe jabłuška, cerwjeny kał, carny tej, spinat Myjomy a rozkšajomy rostlinowe źěle a měšamy je z tšošku wódy, až nastanjo zmuda.
Toś tej dajomy něźi 10 minutow pśi srjejźnej temperaturje war iś.
Pśi tom stawnje měšamy.
Pó tom dajomy zmudu wustudnuś.
Na kóńcu dajomy masu pśez kśidu.
Barwu chowamy w głažkach.
Tr ě ś marchwej My jomy a trějomy marchwej.
Pśidajomy tšošku wódy.
Ze łž ycu móžomy nagromaźonu bar wu z toś teje mase wuceraś.
Wutłocyś carne jagody, słynice, śernjawki Pśetłocyjomy rozkšajane płody z widlickami pśez stabilnu kśidku do šklě.
Barwy z pśirody Něnto w lěśojskem casu móžomy wjele z pśirodu a w pśiroźe eksperimentěrowaś.
W tom pśinosku comy na žedne móžnosći pokazaś, z kótarymiž móžomy z rostlinow barwy wudobyś.
Z tym se póśěgujomy na wopśimjeśowe śěžyšćo "Žywjenje něga", na cas, gaž su luźe z pśirodnymi barwami barwili.
Barwy móžomy derje wužywaś za barwjenje jatšownych jajkow, wałmy, płata abo za mólowanje ze šćotku abo z pitśku lima změšane ako palcowu barwu.
Někotare rostliny mócnje barwje.
Togodla raźimy pśi źěle šorcu a rukajce nosyś.
Pśirodne barwy se njedaju dłujko chowaś, dokulaž malsnjej wusmaguju ako chemiske.
Jolic maśo rostlinowe źěle wušej, móžośo toś te sušyś a je pózdźej zasej za pśigótowanje noweje fryšneje barwy wužywaś.
Gaž pśidajomy barwam tšoški wósuchy, se wóni dlej źarže.
Pón pśef iltrujomy barwu pśez kśidku.
Na wósym rědnje ilustrěrowanych A3-wobrazach pśedstajijo se wšedny źeń małeje kócki Běłapowtki, kenž bydli pśi Lizce, małem šesćlětnem źowću.
W krotkich jadnorych tekstach se wósebnje koncentrěrujo na prepozicije městna, kenž se barwojto wuzwiguju.
Awtorka materiala jo Mila Nagorina a ilustrěrowała jo jen Barbara Begerowa.
Tam jězdźe malsne wósobowe awta a śěžke nakładne awta.
Na kólasowarskej sćažce wiźi Witko wjele kólasow.
Witko glěda, se wě, teke na wobchadowe znamuška.
Kótare wobchadowe znamuška južo znajoš?
Witko w měsće Na toś tej droze jězdźiš z kólasom wěsće.
Na toś tom městnje smějoš pśez drogu hyś.
Cerwjena lampa swěśi.
Musyš cakaš!
Zelena lampa swěśi.
Něnto smějoš pśez drogu hyś.
Na tej sćažce chójźiš ako pěškar wěsće.
How musyš z kólasom stojecy wóstaś a na pśedjězd glědaš.
How cakaš na bus.
Powědaj k wobchadowym znamješkam!
Co wóznamjeniju?
Wumóluj wobchadowe znamuška!
Witko ma nowe kólaso.
Z nim móžo se na dróze wěsće pógibowaś.
Wulicuj, kótare źěle kólasa su wósebnje wažne!
Z cym móžoš swóju wěstotu pśi kólasowanju pówušyś?
Nakresli pśedmjata do kašćika!
Gědaj nalěwo!
Glědaj napšawo!
Gaž jo droga licha, źi pśez drogu!
Ampla za pěškarjow Ampla jo cerwjena.
Wóstań stojecy!
Ampla jo zelena.
Źi pśez drogu!
Glědaj pak, lěc awta napšawdu stojecy wóstanu!
Gaž sy južo na droze a ampla južo zasej na cerwjene swětło pśeskócyjo, njewóstań stojecy, ale chwataj dalej na drugi bok drogi!
Pśechod mjazy parkujucymi awtami Wupokazany pśechod za pěškarjow Gaž awta njejědu abo zastanu, źi pśez drogu!
Wóstań na kšomje chodnika stojecy!
Glědaj nalěwo!
Zwigni ruku a pokaž tak drugim wobchadnym wobźělnikam, až coš pśez drogu hyś!
Parkujucych awtow dla njamaš pšawy pśeglěd pśez drogu.
Toś wósebnje glědaj!
Źi cele pómałem mjazy awtami na drogu, až pśewiźiš cełu drogu a wobchad na droze!
Tam wóstań stojecy!
Akle gaž jo droga licha, źi dalej pśez drogu!
Wumóluj a pomjeń šćitne źěle!
Malsnje jěźo Julija na kólaskach wjasoła.
Swóje śěło šćita se.
Groń, co k tomu słužy jej?
Kužde góle jězdźi rad ze wšyknym, což ma kólaska, ako na pśikład z awtkom, rolerom, kólaskom abo tśikólaskom.
Wósebnje w źiśowni maju źiśi pśez wšakorakosć rědow ku graśeju žedne móžnosći zaběry.
Kótara z wótkubłarkow njeby znała bobbycar-wuběgowanja?
Z jadnorymi pšawidłami se góźi pśi takem wuběgowanju znjeglucenjam zadoraś.
Mała wobchadowa zagroda w zagroźe źiśownje jo z mało procu malsnje pśigótowana.
Co nam wobchadowe znamuška gronje?
Pśemyslujomy zgromadnje ze źiśimi, kótare wobchadowe znamuška su wažne za jich wuběgowanje z małymi awtami.
Toś te znamuška nakreslijomy nejpjerwjej na łopjeno.
Pótom pśenjasomy znamuška we wótpowědnej wjelikosći na papu a wumólujomy je ze źiśimi z barwami.
Pótom pśicynijomy je z tackerom ku kijam.
To smějo jano wótkubłarka cyniś!
Za pšawe bobbycar-wuběgowanje pak trjebamy hyšći carno-běłu chórgoj, z kótarejuž start a slědnu rundu wóznamjenijomy.
Namólujomy carny karowy muster na kusk běłego płata.
Płat z mustrom pśicynijomy ku kijoju.
Nagłowki Nic kužde góle nosy rad nagłowk.
Togodla móžomy rowno pśi takich wuběgowanjach za nagłowki wabiś.
Za to pśigótujomy  wósebne nagłowki za źiśi.
Stare, južo njerědne, ale hyšći intaktne nagłowki móžomy wurědniś – ze zbytkami płata, z gumijom, z płatowymi kwětkami, nalipkami abo z mustrami z papjery.
Na taki part jo kuždy nagłowk unikat a nastanu nagłowki za małe princesny, sawrijarje, mjatele, žabki atd.
Dobyśarski pokal Na kóńcu wuběgowanja mytujomy dobyśarjow.
Kužde góle rad raz na podesće stoj, lěc jo to pó dobytem wuběgowanju, pó wjelgin dobrem dospołnjenju jadnogo nadawka abo pó raźonem kulturnem wustupje.
Kužde góle ma swój talent, kenž móžomy wótpowědnje mytowaś.
To mytujomy pak z medalju pak z pokalom – ako w motorowem sporśe.
Pokal zgótujomy z pódłujkego balonka, kulowatego balonka, tapetowego lima, běłeje a złoteje papjery.
Měšamy lim a nadujomy balonka.
Woblipjomy jej ze šlapkami běłeje papjery .
Na kóńcu pśidajomy warsty złoteje papjery.
Dajomy kuždej warsće derje schnuś.
Gaž jo wšykno suche, pśeštapijomy balonka a jej pšec spórajomy.
Zlipjomy formje z górucym limom gromadu a pśistśigajomy pokal, ako to comy.
Wobchadowe znamuška w zagroźe źiśownje Palcowe graśe Dokulaž rosćo licba źiśi w góletkownjach, rozšyrjamy Lutki z dalšneju rubriku, kenž jo wósebnje za nejmłodše źiśi myslona.
Pśigótowanje: Pśedstajamy źiśam typiske zuki policajskego awta, awta wognjoweje wobory, chórobnego awta a busa.
Wótpowědne wobrazowe kniglicki abo fota wšakich wózydłow mógu pśi tom dobra pomoc byś.
Móžośo teke fota jěźdźidłow z bokow 19–21 wurězaś, na papu nalipnuś a k wótpowědnym zukam pokazaś.
Pśekontrolěrujomy znaśa z małym testom a dajomy źiśam zuki wugódaś.
Pótom móžomy z graśim zachopiś.
Wótkubłarka cyta tekst a pokazujo wótpowědne pógiby.
Źiśi napódobniju zuki a pógiby.
Na droze jězdźi wjele pisanych awtow.
Huj, kak wóni byzaju!
Napódobnijomy zuki awta; z rukoma wóźidło napódobnijomy.
Prědne awto jo žołte a pśiwjeźo nam listy a pakśiki.
Pokažomy wjeliki palc pšaweje ruki; z wjelikim palcom a pokazowarjom lěweje ruki napódobnijomy pšaworožk.
Druge awto jo zelene  a pśeslědujo rubjažnika.
Pokažomy pokazowaŕ pšaweje ruki; napódobnijomy policajsku sirenu; pokazowaŕ malsnje wótpšawa nalěwo byza.
Tśeśe awto jo cerwjene a pomaga, gaž se pali.
Pokažomy srjejźnik pšaweje ruki; signal wognjoweje wobory napódobnijomy; z palcami lěweje ruki płomjenja wognja napódobnijomy.
Stwórte awto jo běłe z cerwjeneju kśicu.
Gaž se na njom swěśi módre swětło, muse druge awta stojecy wóstaś.
Pokažomy stwórty palack pšaweje ruki; napódobnijomy sirenu chórobnego awta.
Pěte jězdźidło jo wjelgin dłujke.
Toś to jězdźidło trjebamy, gaž žedno awto njamamy.
Pokažomy mały palack; pótom z wobyma rukoma formujomy styrirožk a dajomy busoju wótjěś.
W lěśu wabi nas rědne wjedro do drogowanja a toś smy teke z našeju kupku raźi na wulěśe.
Móžnosćow za take wulěty dajo kradu wjele.
Naraźijomy źinsa tematiske drogowanje k serbskim powěsćam.
Jolic drogujomy až do drugeje jsy, móžomy snaź jězd slědk z busom zaplanowaś.
W regionalnej liniji njetrjebaju źiśi pód 6 lětami za jězd płaśiś.
Za źiśi pak jo taki jězd z busom wjelicne dožywjenje a za tych staršych z nich móžo to samo byś zwucowanje za pózdźejšu šulsku drogu.
Pśed drogowanim pówucyjomy źiśi, kak maju se pó droze zaźaržaś.
Prědnu staciju pśewjeźomy w góli.
Na kšomje góle wulicujomy źiśam powěsć wó pókłaźe.
Powěsćowe drogowanje Pókład lutkow Luźe su wulicowali, až jo něga bydlił w małkej góli slězy jsy małki lud.
To su byli wjasołe kjarliki, kótarymž su gronili lutki.
Lutki su byli wjelgin tšašywe.
Lěbda něchten ze jsy jo tych małych kjarlikow gdy wiźeł.
Wóni su byli wjelgin pilne a tak su se kopicu pjenjez nagromaźili.
Toś te pjenjeze su do lodki scynili.
Dokulaž su měli tšach, až jim wjerch lodku wukšadnjo, su ju w swójej góli schowali.
Jano pósłušne a pilne luźi su měli taku gluku, až su pókład namakali.
Ako myto su pón směli se něco z togo złota sobu wześ.
Ze źiśimi nalicyjomy, kótare dobre statki su wóni w źiśowni cynili.
Pótom směju źiśi w góli za pókładom pytaś.
Wucynijomy z nimi, kak daloko směju sami hyś.
Lěpjej pak jo, gaž z nimi gromaźe "pytamy".
Su-lic pókład namakali, směju se šokoladowe chłošćonki słoźeś daś.
Pón drogujomy dalej.
Na kšomje trajdowišća rozpśestrěwamy deku a wulicujomy źiśam wó pśezpołdnicy.
Pśezpołdnica Jan jo źěłal na pólu, kenž jo było pitśku zdalone wóte jsy.
Wón jo był tak pilny, až połdnjo njejo zwónjenje cerkwinego zwóna słyšał, kenž jo wołał luźi domoj k wobjedoju.
Słyńco jo Janoju na kśebjat swěśiło, a Jan jo był głodny a łacny.
Napśisko jo se pśed Janom žeńska w běłej sukni pokazała.
To jo była pśezpołdnica.
Jej su tak gronili, dokulaž jo se pokazała luźam pśecej w połdnjejšem casu.
Běła žeńska jo Janoju mazańc a kružk wódy na trajdowišćo stajiła.
Jan pak jo se pśezpołdnicy bójał.
Wóna jo měła wótšy a se błyšćecy serp w ruce.
Dokulaž pak jo był Jan taki głodny a łacny jo se weto wěrił pśezpołdnicu pšosyś: "Daj mě pšosym šlapku mazańca a šluk wódy!"
Skóro jo měł myslicku a jo mazańc jědł, kšoma pak jo wóstała ceła, jo se napił wódy, ale kružka se njejo dotyknuł.
Tak jo musała pśezpołdnica póznaś, až jo mudry Jan ju pśelasćił.
Wóna jo se zasej zgubiła, Jan pak jo mógał dalej jěsć a piś.
Na deku stajijomy mazańc a kružk z wódu.
Pótom muse źiśi samskej nadawka ako Jan w powěsći rozwězaś.
Pokažomy źiśam, kak jo Jan mazańc w srjejźi wukšajał, bźez togo až jo se kšomy dotyknuł.
Wódu z kružka jo Jan ze spłom pił.
To źiśam demonstrěrujomy – a teke wóni směju to raz wopytaś.
Źiśi směju pón teke mazańc zjěsć.
A wósebnje rědnje jo, gaž maśo za źiśi teke małke tejzki z mězgu ze spłom k piśeju.
Drogujomy pón dalej k wóźe.
Tam wulicujomy źiśam powěsć wó wódnem mužu.
Wódny muž Něga jo był wódny muž, kenž jo bydlił w gaśe blisko jsy.
Pód wódu jo měł rědny domcyk.
Tam jo ze swójeju žeńskeju a z tśimi źowkami bydlił.
Źowki su byli wjelgin rědne.
W lěśu su rad sejźeli na wjelikem kamjenju a su se swóje rědne włose cesali.
Raz su słyšali rědnu głosnu muziku ze jsy.
Narske su gnali do jsy a su tam wiźeli, kak su młode luźe rejowali.
Wótněnta su pšawidłownje do jsy na reje chójźili.
Gólcam jsy su se rědne źowća wjelgin spódobali.
Ale dokulaž jo była kšoma jich kóšule pśecej mokša, su markowali, až su to byli źowki wódnego muža.
Wódnego muža pak su se gólcy wjelgin bójali.
Togodla njejo kśěł nigda žeden gólc swójo rědne źowćo domoj pśewóźiś.
Pokažomy źiśam žedne rubiška.
Zamócyjomy kšomu jadnogo rubiška z wódu.
Zawěžomy pótom jadnomu góleśeju wócy.
Toś to góle musy rubiško źowki wódnego muža namakaś.
Smasaś ze zawězanyma wócyma njejo scełego tak lažko.
Ale źiśam cyni to wjelike wjasele.
Tak móžo jadno góle pó drugem se toś tomu nadawkoju stajiś.
Nabocne mjeńše wobrazki informěruju wobglědowarja wó serbskich pomjenjenjach wšakich typiskich pśedmjatow z chórownje.
Wón wótcynijo źurja a słyšy juskanje.
W hali wiźi Witko źiśi ze źisownje.
Co źiśi cynje?
Wobglěduj se wobraz a wulicuj k njomu!
Witko rad sportujo Wulicuj k wobrazkam a wumóluj je!
Pjerwjej až smějo Witko do sportoweje hale, musy se pśewoblekaś.
W pśewoblekarni su ławki a skobkicki za drastwu.
Witko ma sportowy měšk sobu.
W njom su sportowe wěcy.
Ako prědne scyni swóje drastwy pórědnje na ławku.
Crjeje pak stajijo pód ławku.
Pótom wobleka swójo cerwjene sportowe zgło a krotki módry zec.
Něnto wobuwa Witko sportowe crjeje.
Crjeje maju swětłu pódašwju.
To jo wažne, dokulaž se howac špundowanje sportoweje hale wumažo.
Něnto jo Witko w sportowej hali.
Nejpjerwjej se wugrějo.
Skoka ako kaspaŕ a kšaca ako bóśon.
Wulicuj, kak se wy pśed sportowanim wugrějośo!
Cogodla jo to wažne pśed sportowanim?
Tam zwiga noze tak wusoko, až su wódorowne.
Pśi tom glěda na to, až stej kóleni rownej.
Witko jo gótowy a grajo ze źiśimi graśe "Wogeń, wóda, pěsk".
Znajoš graśe?
Wulicuj, kak se graśe grajo?
Witko se znoj a jo łacny.
Wón ma flašu z wódu sobu a pijo pitśku wódy.
Glědaj, až pśi sporśe dosć pijoš!
Dokulaž se znojš, trjeba twójo śěło wjele žydkosći.
Pó sporśe se Witko wudušujo.
Dušujoš abo myjoš se ty teke pó sporśe?
Jolic njamaš móžnosć so dušowaś, pón wumyj nanejmjenjej z lapku swóje woblico, swójej ruce a górne śěło.
Wjele źiśi wiźiš na grajkanišću?
Wjele z nich glěda napšawo a wjele nalěwo?
Wzej módru barwu a wumóluj drastwu źiśi, kenž napšawo glědajo.
Něnto wzej cerwjenu barwu a wumóluj źiśi, kenž nalěwo glědaju!
Napšawo, nalěwo Pódobnje ako "Rybaŕ, rybaŕ, kak dłymoka jo wóda?"
Kaka chórgoj źinsa zmawujo?
Wšykne źiśi, kenž nose cerwjenu barwu w swójej drastwje, směju na drugi bok grajnišća do cila, bźez togo až je rybaŕ łapjo.
Druge źiźi pak, kenž njamaju nic cerwjene w swójej drastwje, co rybaŕ łapiś.
Howac se graśe tak grajo ako górjejce wopisowane.
Rybaŕ, rybaŕ!
Póstajśo startowu a cilowu liniju.
Stupsó se wšykne pśi starśe.
Wuzwólśo rybarja!
Ten musy se k cilowej liniji stupiś.
Něnto pšašajśo se rybarja: "Rybaŕ, rybaŕ, kak dłymoka jo wóda?"
Rybaŕ wam něco wótegronijo, "Wóda jo 20 metrow dłymoka!"
Něnto so dalej pšašajśo: "Kak pśiźomy pśez wódu?"
Rybaŕ wam groni, kak musyśo wódu pśewinuś.
Něnto se kuždy z was tak malsnje ako móžo k ciloju pógibujo .
Rybaŕ se wam napśeśiwo rowno tak pógibujo a wopytajo telik źiśi łapiś, ako móžno.
Wšykne łapjone źiśi su něnto pomocniki rybarja a du se sobu k ciloju.
Druge źiśi du zasej k startoju a graśe źo z nowym pšašanjom na rybarja dalej.
Graśe se tak dlujko wóspjetujo, až jo rybaŕ wšykne źiśi łapił.
Slědne góle buźo nowy rybaŕ.
Cyńso sobu!
Něnto wuzwigni pomałem swój slědk.
Wopytaj slědk tak wusoko zwignuś, až se brjuch zrwonajo.
Staj se zasej na lěwe kóleno.
Něnto pak schyl se doslědka, tak až cyniš "kśebjatnu" kólenowu wagu.
Wupśestrěj pšawu nogu doprědka a źarž nogu tak dłujko, až sy až do pěś licył!
Wótstaj nogu a wóspjetuj zwucowanje z lěweju nogu.
Staj se zasej na lěwe kóleno a cyń kólenowu wagu.
Pśi tom wupśestrěj pšawu nogu rowno doslědka a lěwu ruku rown doprědka.
Glědaj, až glědaš pśi tom wócyma na matu a ažjo kśebjat rowny!
Wóspjetuj pón zwucowanjer z dugeju nogu a ruku!
Marta z Bukečańskeje AWO-źiśownje pokazujo někotare sportowe zwucowanja.
Wobglědujśo se wobraze dokradnje a cyńśo sobu!
Źi zasej do kólenoweje wagi.
Wupśestrěj pak něnto pšawu ruku a lic pśi tom až do pěś.
Wóspjetuj pón zwucowanje z drugeju ruku.
Wzej balo do ruki a lagni se na brjuch.
Wupśestrěj wobej ruce z balom doprědka.
Wuzwigni ruce a źarž balo we wusokosći głowy.
Lic glosnje až do 10 a wótpołož balo zasej!
Móžoš knigły abo měšk z pěskom na kśebjaśe balansěrowaś?
Wopytaj raz pśi tom se pógibowaś, gnaś abo ze zechylaś!
Gaž sy prědne zwucowanje zwónoźeła, wopytaj balo žedne raze  wótpołožyś – a to bźez togo, až z rukoma špundowanje abo głowu dotyknjoš.
W slědnej štucce spiwa se 3.
Źiśi stoje w kóle a napódobnjuju pógiby zwěrjetow.
Ako wótkubłarka sćo źiśam w źiśowni wažna partnarka pśi wuwijanju jich rěcy.
Na pólu serbšćiny sćo za źiśi z nimskich starjejšynych domow samo nejwažnjejša spěchowarka rěcy w pśedšulskem starstwje.
Wy wěsćo, až njepomaga pśi tom jano intensiwne powědanje, pśisłuchanje a stawne wóspjetowanje rěcnych wo-brotow, ale až móžośo źiśam teke pśi graśu – mógali groniś na grajkajucy part – wšake rěcne wobroty pósrědniś.
A graśe zwisujo pśecej někak z pógibowanim.
Togodla se wěnujomy w toś tom wudaśu pšašanju, cogodla a kak zwisujo pógibowanje z pśiswójenim rěcy.
K infor-macijam a praktiskim pokazkam na bokach za starjejšych namakajośo žedne pokazki za graśa, z pomocu kótarychž se powědanje źiśi wósebnje spěchujo.
Naraźone graśa maju byś póstork.
Se wě, až móžośo je indiwiduelnje wariěrowaś.
Wěmy, až grajośo ze swójimi źiśimi w źiśowni wjele dalšnych rědnych graśow – a jolic maśo abo sćo měli z nimi wósebne wuspěchy pśi pósrědnjenju serbšćiny – by se wjaselili, gaby wó swójich nazgónjenjach něco napisali.
Z pógibowanim rěc spěchowaś.
Mam kónja!
Trjebaśo memory z motiwami zwěrjetow.
Dajsó kuždemu góleśeju kórtku.
Glědajśo na to, až pśecej kórtkowe póriki wuźělijośo.
Toś matej stawnje dwě góleśi samski motiw.
Zašaltujśo CD-player, do kótaregož sćo cejdejku z rědneju muziku zapołožyli.
Graśe se zachopijo.
Źiśi ganjaju pó jspě.
Gaž trjefijotej se dwě góleśi, wuměnijotej swójej kórtce.
Pó chyli zastajśo muziku.
Teke źiśi wóstanu stojece.
Něnto grońśo mě jadnogo góleśa.
Góle se swóju kórtku woglědajo a groni.
Góle, kenž ma samski motiw w ruce, groni: "Mam teke kónja."
Pó tom zašaltujśo zasej CD-player, a graśe źo dalej.
Se wě, až móžośo teke druge motiwy wužywaś.
Graśa za kupkowu śpu Woglěd do zwěrjeńca Scynijośo źaseś do pěśnasćo wobrazow ze zwěrjetami na blido.
Jadno góle pantomimiski napódobnijo jadno z tych zwěrjetow.
Druge źiśi gódaju.
Góle, kenž jo pšawje wótegroniło, smějo se wobraz z blida wześ, jo pomjeniś a k tomu groniś, na com jo zwěrje spóznało.
Ten, kenž ma na kóńcu nejwěcej wobrazow, jo dobył.
Wustśiganki Źiśi  sejźe za blidom.
Kuždy grajaŕ dostanjo nožyce a casnikowu papjeru .
Něnto pomjeńśo pśedmjat z jadnoreju formu.
Źiśi wustśigaju małe balo ze swójeje papjery.
Chto jo prědny?
Gaž su wšykne balo wustśigali, pomjeńśo dalšny pśedmjat.
Kulaj k mjatelikoju!
Źiśi  sejźe z rozcynjonyma nogoma w krejzu na špundowanju.
Woni se pśikulaju balo.
Góle, kenž balo dostanjo, pomjenijo wěcku, kótaruž namakajo na łuce.
Pódpěrujśo źiśi z tym, až jim pśecej wobraz zwěrjeśa, rostliny abo pśedmjata pokazujośo.
Tak móžośo słowoskład źiśi rozšyrjaś abo jen wóspjetowaś a skšuśiś.
Njewjericka jo w lěsu Trjebaśo měku matu a ławku za gymnastiku.
Pšašajśo se źiśi: "Źo namakajośo njewjericku?"
Źiśi wótegroniju: "Njewjericka jo w lěsu."
Pśi tom se stupiju na ławku.
Pšašajśo se dalej: "Źo rosćo gusyny kwětašk?"
Źiśi wótegroniju: "Gusowy kwětašk jo na łuce."
Pśi tom se lagnu na špundowanje.
Pšašajśo se: "Źo jo wjelryba?"
Źiśi gronje: "Wjelryba jo we wóze mórju."
A źiśi skócyju na matu.
Pšašajśo se za dalšnymi zwěrjetami abo rostlinami, kenž su žywe w góli, na łuce abo we wóźe.
Do graśa wugótujśo ze źiśimi, źo muse se pógibowaś, gaž jadna se wó gólu, wó łuku abo wó wódu.
Móžośo źiśam ako pódpěru wobraze pokazaś.
Graśa w spor towej hali Roboter jo ducy Jadno góle graśe nawjedujo.
Wóne se stupiju na ławku.
Druge źiśi su robotery a se stupiju do srjejźi rumnosći.
Nawjedowaŕ pśikazujo roboteram: "Dwa kšaca doprědka, nalěwo se wobrośiś, doprědka se zechyliś, se zrownaś, pěś kšacow nalěwo!" 
Jo-lic se góle wopaki pógibowało, wołajśo jo z mjenim.
Wóno musy grajnišćo spušćiś a se na matu abo ławku sednuś.
Toś to góle pomaga wam, dalšne robotery wuslěźiś, kenž "pšawje njefunkcioněruju".
Roboter, kenž jo na kóńcu hyšći na grajnišću wušej, jo pśiducy nawjedowaŕ.
Kejžor, wjele złožkow mě dariš?
Jo to graśe za starše źiśi.
Jadno góle jo kejžor, druge źiśi su lud.
Kejžor stoj z kśebjatom k sćěnje, lud stoj w rěźe jomu napśeśiwo na drugem boce rumnosći.
Kejžor ma bubon w rukoma.
Prědne góle z luda se pšaša: "Kejžor, wjele złožkow mě dariš?"
Kejžor groni jadno słowo a bubnujo tak cesto, ako słowo złožki ma.
Góle z luda zlicyjo złožki a groni licbu .
Jo-lic góle pšawje wótegroniło, smějo telik kšacow doprědka cyniś, ako ma słowo złožki.
Jo-lic wopaki licyło, musy na swójom městnje stojece wóstaś.
Pón jo pśiduce góle z luda na rěźe.
Graśe se skóńcyjo, gaž jo prědne góle kejžora dojśpiło.
Pisana łuka Wustśigajśo z papy kwětki wšakich barwow.
Wupołožćo je na zagroźe.
Grońśo pón źiśam : "Pśinjas mě cerwjeny  kwětašk!"
Pitśku śěžej jo, gaž groniśo: "Pśinjas mě nejpjerwjej žołty kwětašk a pón módry kwětašk!"
Za starše źiśi móžośo kwětki wšakich wjelikosćow pśigótowaś a se wót nich pominaś: "Pśinjas mě nejwětšy cerwjeny kwětašk!"
Móžośo se teke pominas: "Pśinjas mě tśi žołte kwětki!"
Ako wiźiśo, jo toś to graśe wjelgin wariabelne.
Žycymy wam wjele wjasela pśi graśu a zwucowanju ze źiśimi!
Graśe na zagroźe Źiśi sejźe na stołach w krejzu.
Wótkubłarka cya slědujuce wulicowańko.
Na městnje wuzwignjonego mjenja wuwjeduju źiśi póstajone pógiby.
W Janšojcach kopju muske źinsa balo.
Kněz powjesyjo swój sportowy nakśebjatnik pśez ramje a se sednjo na swójo kólaso.
Pśed domom caka južo kněz.
Gromaźe jěźotej na sportnišćo.
Tam stoje kněz STUPAŔ, kněz STAPAŔ a kněz TEPTAŔ.
Kněz groni: "Wón pśijěźo źinsa z knězom." "
Dypkownje zeger dweju zašwicyjo sudnik KLASKAŔ kopańcowe graśe.
Za módre mustwo graju kněz PLACAŔ, kněz STUPAŔ, kněz STAPAŔ, kněz STAŃ a kněz SEŃSE a wrotaŕ kněz MAŁKI .
Cerwjene mustwo nawjedujo kněz DOPRĚDKA.
Z nim graju kněz DOSLĚDKA, kněz NAPŠAWO, kněz NALĚWO, kněz TEPTAŔ a wrotaŕ kněz WJELIKI .
Kněz SEŃSE ma ako prědny balo.
Wón pśigrajo balo knězoju STAŃ.
Balo skócyjo na pšawy bok.
Tam jo kněz DOSLĚDKA.
Wón kopjo balo ku knězoju DOPRĚDKA.
Kněz DOPRĚDKA stśělijo na wrota.
We wrotach stoj wrotaŕ kněz MAŁKI .
Wón njamóžo balo źaržaś.
Na gluku wupomaga jomu kněz STAŃ, kenž balo z nogu pśiwzejo.
Wrotaŕ kněz MAŁKI se wjaseli, kněz DOPRĚDKA pak se mucy, až njejo do wrotow trjefił.
Něnto pśigrajo kněz SEŃSE balo knězoju STUPAŔ, a ten grajo dalej ku grajarjeju STAPAŔ.
Kněz PLACAŔ stoj pśed wrotami.
Wón dostanjo balo a stśělijo na wrota.
Wrotaŕ WJELIKI wótwoborajo balo, ale njamóžo balo źaržaś.
Balo kula za liniju grajnego póla.
Kněz KLASKAŔ zašwicyjo a woła: "Rožk!"
Kněz SEŃSE jo na rěźe.
Wón pśigrajo balo knězoju STAŃ, a ten tłuknjo balo do wrotow.
Grajarje kněz STAŃ, kněz STUPAŔ, kněz Wjasołe kopańcowe graśe STAPAŔ a kněz PLACAŔ se wobejmjeju.
Nento jo połcas.
Kněz KLASKAŔ wótšwicyjo graśe.
Kněz SEŃSE pijo zymnu wódu.
Kněz NAPŠAWO a kněz NALĚWO sejźitej na ławce.
Ale južo jo pśestawka mimo, a graśe źo dalej.
Grajarje kněz PLACAŔ, kněz STUPAŔ, kněz STAPAŔ, kněz TEPTAŔ, kněz STAŃ, kněz SEŃSE, kněz DOPRĚDKA, kněz NAPŠAWO, kněz NALĚWO a wrotarja kněz WJELIKI a kněz MAŁKI ženu zasej na grajne pólo.
W drugem połcasu njamóžo sudnik kněz KLASKAŔ žedne wrota wěcej šwicaś.
To groni, až dobydnjo módre mustwo z 1:0.
W módrem mustwje su grali grajarje.
Jo zajtšo.
Naraz klinka buźak.
Wón jěźo z awtom w krejzu.
Něnto jo kněz Jězyk mucny jězyk na njebjo tłocyś a lagnjo se do póstole.
Tak zucujom z jězykom pšawje!
Tak ako jo se to južo w lěśe 2006 stało, pśewjeźo RCW Chóśebuz teke w tom lěśe zasej tśidnjowne dokubłańske zarědowanja za wukubłane wótkubłarki.
Chtož ma zajm za to nazymske dokubłanje na rěcnem pólu, móžo se za to w RCW pśizjawiś.
Maminorěcny MBJS-projekt Teke w lěśe 2008 spěchujo Ministarstwo za kubłanje, młoźinu a sport Bramborskeje maminorěcny projekt "Efektiwne pósrědnjenje dolnoserbskeje rěcy w źiśownjach".
Z tym ma RCW Chóśebuz zasej móžnosć, maminorěcne a praktikarje w serbskej rěcy we WITAJ-kupkach zasajźiś.
Starjejše abo stare starjejše ze serbskorěcnymi znajobnosćami su wutšobne pśepšosone, na projekśe sobu źěłaś.
Wóni mógu se na Rěcny centrum wobrośiś, aby modality wótgłosowali.
Kak jo žabka Šnapawka spěšnje skokaś nawuknuła?
Pód titulom "Kak jo žabka Šnapawka spěšnje skokaś nawuknuła" wulicujo awtorka źiśam, kak zwucujo "kulka" Šnapawka z pomocu swójich pśijaśelow, aby sportowu kondiciju dojśpiła.
Zasej jo rědne barwne ilustracije nakreslił a jo tšojeńko do dolnoserbšćiny předstajił.
Knigły wujdu zachopjeńk julija.
Wón njejo se daniž pšawje wótrěł pěsk z wóckow a jogo mama njewomucnje w jogo spižce snuchli.
Pótom wóna samo rano hyšći głaźi, což howacej žednje njecyni.
W nakśebjatniku bjerjo Witko sebje do źiśownje běłe zgło a carny zec, kótarejž howacej jano njeźelu nosy.
Teke wótkubłarki su źinsa ako natśěgnjone.
Zalětuju tam a sem, maju lěbda cas za źiśi.
A źowća z Witkoweje kupki niźi wiźeś njejsu.
Togodla gólcy grajkaju same a tak nastanjo z kupkowego ruma wjelike twarnišćo z klockow a wšyknych móžnych graśow.
Pó pójědanku maju wótkubłarki naraz wjele casa za gólcy.
Něnto muse ga se wóni pśewoblac.
To groni wen z t-shirta a jeansow a nutś do carnego zeca a běłego zgła.
Gólcy su wjelgin njeměrne – wšak njesměju se wěcej pó zemi suwaś a hawzowaś.
Źowća juž cakaju wence na Witka a na jogo pśijaśele.
Teke wóni nose njewšedne drastwy.
Maju dłujke kóšule a hawby.
Tak źiwnje njejo wóna žednje wuglědała.
Wótkubłarka kněni Lukašowa wujasnijo Witkoju, až jo to drastwa ewangelskich Serbow Górneje Łužyce.
Nejpjerwjej teptaju źiśi koło wokoło majskego boma a spiwaju spiwy.
Wšak su zwucowali ceły tyźeń za źinsa, pó tom až su majski bom stajili.
Pśi tom maju wšykne źiśi wjelike wjasele.
Pó reji domownik źiśownje kněz Mimš majski bom spówalijo.
Něnto muse gólcy gnaś na pśemóc, aby wuzwólili majskego krala ze swójeje kupki.
Kněni Lukašowa se k tomu z wjeraškom na kóńcu tšawnika stupijo.
A pón juž wšykne gólcy za njeju smale.
Witko jo cele prězy sobu, to se napśisko wobsunjo a padnjo do pary.
Běłe zgło jo naraz brune.
Witko se góri a rozgórjony płaco.
Wón jo ga kśěł dobyś a majski kral byś a se Luizu ako majsku kralowku wześ a z njeju rejowaś.
Kněni Lukašowa jogo troštujo: "Luby Witko, to ga njejo tak zlě."
Pśiduce lěto wopytajoš hyšći raz.
Z wětšym šykom ako jogo pśijaśele wjeźo Witko swóju pśijaśelku.
Na kóńcu dajo za źiśi samo mazańc a tej – hyšći do wobjeda!
Swój góŕ jo Witko juž zabył a tak ma mamje wjele wulicowaś, gaž pó njogo pśiźo.
Jano wumazane zgło wón njewobspomnjejo.
Wón jo zgło cele dołojce w swójom nakśebjatniku schował.
Skóńcnje jo wence zasej pśijaznje śopło.
Słyńco nas rědnje wogrěwa, tšawa rosćo wusoko a ma zelenu barwu.
Ale co su to za žołte dypki na łuce?
Zawěsće sy toś te kwětki juž wiźeł, su to mlace.
Z nimi móžoš se prima zaběraś.
Sy južo raz z mlacami eksperimentěrował?
Nic?
Pótom jo nejwětšy cas!
Mlacowe nudle Tr jeba š: mlace, wódu, wótše nokśe Tak to źo!
Z nokśom zrěž mlacowe spjełka a połož je tak do wódy, aby kwiśonka plěwała na pówjerchu wódy.
Móžoš mlace teke bźez głowkow do wódy daś.
Spjełka se zawiju a wu glě-daju ako nudle abo sliniki.
Wótnutśika pśewzeju spjeł ka wěcej wódy ako wótwenka.
Togodla trjeba nutśikowny bok wěcej městna a se rozpśestrějo.
Pśi tom se spjełko zawijo.
Spicy mlac Trjebaš: mlac, głažk, wódu Tak to źo!
Staj mlac do proznego głažka.
Njebuźo dłujko traś, a kwětk buźo głowku powjesyś.
Gaž pak dajoš jomu wódu, se skóro zasej zrownajo.
Aby rostlina rosła, trjeba seśeńsku srědnosć.
Wóna se z wódu ze zemje do cełeje rostliny transportěrujo.
Mlac w proz nem głažku zgubijo wódu a tak tež kšutosć a malsnje zmarnjejo.
Tr jeba š: kwiśecy mlac, głažk, wódu, tintu abo žywidłowu barwu Tak to źo!
Staj mlac do wódy a daj do njeje tintu abo mócnu barwu.
Za chylu se kwětk pśebarwijo.
Pśez rostlinu běže śańke rorki.
Pśez nje se kwětk z wódu nasrěbjo.
A dokulaž jo naša wóda módra, móžoš derje wiźeś, kak jo se ceły kwětk z wó du zastarał.
Witajśo k nam do Dešna!
Abo snaź zaspiwaju źiśi Witkoju spiw, kotaryž we wokognuśu rad spiwaju.
Witko groni: "Som rědny, pisany wobraz namakał."
Mam jen how w swójom kašćiku.
Chto co raz do kašćika póglědnuś?
Pó pótrjebje druge źiśi pomogaju.
Tip: Wóspjetujśo serbski wažne wugronjenja góletka w zmysle zespominanja.
Z pomocu łopjena móžo se Witko źiśi wšake wěcy pšašaś.
Wón ga co hyšći wjele nawuknuś.
Móžne pšašanja su: Co to jo ?
Chto jo how dołojce ?
Co wóni cynje ?
Ako wótkubłarka móžośo se hyšći dalej pšašaś, kak se bomoju groni a cogodla a w kótarem mjasecu se nałog woplěwa.
K tomu móžośo, góletkoju k pomocy, kalendaŕ do ruki wześ.
Majski bom ako miniatura Jadnore rěcne pórucenje za WITAJ-źiśi k temje pušćanje majskego boma Tip: Witko jano serbski powěda a rozmějo teke jano serbski.
Toś by musali pšašanja a wótegrona wjelgin jadnore byś, na pśikład by mógali źiśi jadnotliwe serbske słowa wóspjetowaś abo na jim znate wobroty reagěrowaś.
Móžośo góleśeju wótegrono wólažcyś.
Witko połožujo fota a se źiśi pšaša, co na fotach wiźe, a pótom je wobrośijo.
Něnto se źiśi pšaša: "Na kótarem fośe se majski bom staja?"
K tomu mógu źiśi slědujuce krótke formulacije wužywaś: majski bom stajaś, majski bom stoj, źiśi rejuju, gólcy ženu, majski kral a majska kralowka.
Ako prědne pśinjaso Witko prozny stojak: "Pšosym, how jo majski bom!"
Źiśi pomjenjuju felujuce źěle.
Na to wšykne zgromadnje wołaju: "Witko, pšosym pśinjas wěnc!"
Jo wjelgin rědny!
Pójźćo rejowat!
Pśi drugem razu daś jen źiśi južo sobu spiwaju.
Pótom jen z nimi pó wopśimjeśu pó smužkach pśejźośo.
Pśi tom wopytujośo njeznate słowa z gestami rozkładowaś.
Něnto pokaźćo źiśam pógiby k spiwoju.
Se wě, až móžośo se je teke z nimi zgromadnje wumysliś.
Gaž njamaśo žeden k dispoziciji, móžo se taki se wě teke z drjewjaneje platśe a kija lažko gótowaś.
Na górjejcnem kóńcu zabijśo gózdźik tak, až 2 cm wušej wóstanjotej.
Wobwijśo gózdźik z gumijom.
Pśirězujśo drośika na dłujkosć 30 a 25 cm a wobwijśo jej z krepoweju papjeru.
Pśi tom dajśo pśecej pitśku lipka k tomu.
Krotšy źěl zformujśo na wěnc a fiksěrujśo kóńca .
Pśiwězujśo pśi wěncu banty.
Tśi banty muse dlejše byś a se w pšawidłownych wótstawkach pśiwězowaś.
Do wisecych kóńcow dlejšych bantow dajśo wuško.
Na nich wěnc pśez gózdź powjesćo.
Drugi drośik wijśo nejpjerwjej wokoło pisaka.
Tak zegibany źaržy něnto bźez problemow pśi štomje.
Na kóńcu pśetkajśo gałuzku pśez gumij a pśiwěžćo šlejfku abo banśiki.
Gaž źiśi spiw derje wobkněžyju, mógu se majskego krala wuzwóliś.
K tomu dostanjo kral kónika do rukowu.
Majski kral rejtujo w krejzu, pśi tom źiśi znowego spiw zaspiwaju.
Na to wupytajo se kral swóju majsku kralowku.
Wóna dostanjo wěnc na głowu.
Zgromadnje rejujotej w krejzu a spiw se hyšći raz spiwa.
Pśi slědnem pśeběgu se majski pórik kiwajucy rozžognujo.
K zakóńcenju pórucenja móžo kužde góle majski bom wumólowaś.
Grońśo źiśam prědnu sadu tšojeńka.
K tomu móžo se wobraz k pomocy wzeć.
Tšojeńko mógało se tak dalej plasć: "Na groźe jo rědna grodowa kněžna bydliła."
Gótowu bajku móžośo teke napisaś a ju tak pśecej zasej we źiśowni wužywaś.
Pśi tom pórucujomy, njeznate słowa wujasniś.
Co njejsu tencas hyšći měli?
Co ty nejlubjej jěš?
Z cym grajkaš ty nejlubjej?
Na co su wuknuli?
Kótare slědy jo to mógało měś?
Kužde góle móžo něnto figuru z casa ryśarjow, kótaraž se jomu wósebnje spódoba, namólowaś.
Pśi tom móžo se, se wě, wót kniglickow inspirěrowaś daś, ale móžo se teke nowe figury wumysliś, kótarež su z rozgrona wujšli.
Skicěrujśo na wjelikem łopjenje grod.
Źiśi wurězuju swóje figury a je na grod nalipuju.
Grod móžo se něnto wót źiśi z detailami wudopołniś.
Ryśarske graśa Ryśaŕ wulichujo grodowu kněžnu z pazorow plona  Tšašny plon jo grodowu kněžnu wukšadnuł a do swójeje jamy dowjadł.
Zmužne ryśarje kśě ju něnto wulichowaś.
Plon  wobstražujo z kśebjatom k ryśarjam swóju jamu .
Ryśarje stoje něźi 10 m zdalone.
Něnto woła plon głosne gronko: Nejtšašnjejšy plon ja som – ja se něnt wobrośijom!
Pśi slědnej złožce!
W samskem wokognuśu se plon wobraśa a pomjenjujo wšyknych, ako su hyšći ganjali.
Wóni muse pótom zasej někotare kšace naslědk.
Ryśaŕ, kenž jamu ako prědny dojśpijo, jo dobył a pśewzejo rolu plona.
Chudu babu łapaś Dobrowólnemu grajarjeju "chudeje baby" se wócy zawězuju.
Wšykne druge něnto wokoło chudeje baby běgaju a ju drjažnje, za njeju wołaju a ju cybaju.
Kogož jo chuda baba pópadnuła , pśewzejo rolu chudeje baby.
Grajo se tak dłujko, až jadnučki grajaŕ jo wušej.
Chuda baba wótsmasujo  woblico popajźonego.
Gaž jogo mě pšawje wugódajo, jo popajźony chuda baba.
Góle – paža – ryśarik – ryśaŕ Źiśi chójźe wólnje pó rumje.
Gaž góleśi se zmakajotej, se wuběźujotej a se zagrajotej po pśikłaźe znatego graśa.
Mjac bijo šćit, šćit bijo studnju, studnja bijo mjac.
Góle, kótarež "turněr" dobydnjo, póstupujo w hierarchiji na pažu.
Smějotej pśecej jano grajarja samskego schójźeńka pśeśiwo sebje wójowaś.
Grajaŕ, kenž dojśpijo ako prědny schójźeńk ryśarja, jo dobył.
Jaden stoł jo lichy.
Wotlěwa sejźece góle na njen placa a woła druge góle ku sebje.
Dalšne pśikaze su grodowa kněžna, kótaraž, ruce pśi talji, elegantnje městno měni, a ryśaŕ, kótaryž z imaginarnym mjacom macha a njelepy  chójźi, pśeto bronidło jo wjelgin śěžke.
W Rěcnem centrumje WITAJ jo wujšeł nowy pśedšulski źěłowy zešywk w serbskej rěcy.
Teke licenje a koncentracija se spěchujotej.
Awtorce stej 32 zajmnych nadawkow za pśedšulske źiśi pśigótowałej.
Wjasele we pśiroźe Chto barcy, chto bincy a chto brucy?
Co jo śipka a co śibka?
Ma šyškaŕ něco ze šyškami cyniś?
Wót žabinego nalěśa až k zymskim radosćam: How drogujośo z lětnymi casami pó pśiroźe a póznajośo rostliny a zwěrjeta našeje domownje.
Drogowanje se zachopijo ze serbskim abejcejom rostlinow wót asterki až k źiśelinje.
Ducy wiźiśo mrojowišća, stogi a tšašne banjawy.
To nejluštnjejše pak za was buźo: Wy póznajośo lube carnopjele, pšašate rěpy a wósebne kóniki.
Pśed 100 lětami jo hyšći wětšyna serbskich žeńskich wšednje serbsku drastwu nosyła.
Źinsa jo jich jano hyšći mało.
Za to pak nose ju pśecej wěcej młodych źowćow a žeńskich k wósebnym góźbam.
Na drastwje spóznajoš, z kótarego regiona póchadaju jeje nosarki.
Smy fota ze wšakich źiśownjow Łužyce gromaźili, na kótarychž wiźiš źiśi w serbskej drastwje.
Wěš, kótara drastwa se pla was nosy?
Sy ju južo raz wiźeła?
Z nimi móžoš graś.
Wzej srjejźnej łopjenje ze zešywka a wumóluj f igury w pšawych barwach.
Za to woglědaj se dokradnje fota na toś tyma bokoma.
Roztśigaj pótom te styri kreslanki pśi dypkatych linijach a změšaj wšykne źěle.
Móžoš pupki zasej pšawje gromadu zestajiś?
Pšawidłowne pśełožowanje drugeje rěcy pomoga źiśam, ju malsnjej wuknuś.
Dwójorěcnje wótrostujuce źiśi zachopinaju pózdźej powědaś.
Dwójorěcnym źiśam z rěcnymi mólenjami jo na pomoc, gaž maju jano hyšći kontakt z jadneju rěcu.
Pšašajśo se źiśi, kótare zwěrjeta znaju a kótare zuki zwěrjeta cynje.
Pózbuźćo je, aby pśi tom zuk a pógiby zwěrjeśa napódobnili.
Něnto smějo kužde góle pó rjeźe kórtku wótekšyś.
Pytajśo zgromadnje za wótegronami na slědujuce pšašanja: Kótare zwěrje wiźimy na kórśe?
Móžo zwěrje plěwaś, lětaś, skokaś abo łazyś?
Kótare zuki zwěrje cyni?
Na to smějo kužde góle swójo zwěrje pśedstajiś.
Jo-lic góle wjelgin bójazniwe, mógu druge źiśi jomu pomogaś.
Kužde góle se wubjerjo zwěrje a se stupijo pódla wótpowědneje kórtki.
Mógu to byś teke žedne źiśi pla jadnogo zwěrjeśa.
Ako pśiduce směju někotare zwěrjeta se pógibowaś.
Pśi tom machajśo z rubiškom a grońśo guslowarske gronko: "Guslowarske rubiško – zagusluj góletko!"
Něnto napódobnijo góle toś to zwěrje.
Njezabydniśo zwěrjeta na kóńcu zasej slědk guslowaś!
Kórtki eksistěruju w dwěma eksemplaroma.
Něnto maju źiśi swójogo partnarja z drugeju kórtku namakaś.
Za to ganjaju pó rumje a napódobnjuju zuki abo pógiby swójogo zwěrjeśa.
Małe graśe móžo pśecej zasej se graś a dłujke pśigóty njejsu ..
Njewzejśo pak pśewjele nowych słowow!
Pśiraźujomy, na zachopjeńku jano styri nowe wobrazki  zawjasć.
Ako prědne pomjenjujśo źiśam nowe zwěrjeta a wóspjetujśo je dokradnje z nimi zgromadnje.
Grońśo jim, až muse wobraze dokradnje se woglědaś a sebje markowaś.
Pótom kórtki se zapókšyju.
Něnto pokažćo na jadnu kórtku a se pšašajśo źiśi, kótare zwěrje se na tej kórtce chowa.
Druga móžnosć jo, až se pšašaśo źiśi.
Z aktualnymi Lutkami smy Wam pśepódali graśe "Memograśe cycarjow", kótarež wopśimjejo 30 zwěrjetow.
Zgromaźone su how domorodne zwěrjeta ako źiwa swinja, myš abo wójca, ale teke eksotiske zwěrjeta ako okapi, girafa abo fenek.
Wšykne zwěrjeta namakajośo teke w mapje "Cycarje", kótaruž jo wudał pśed žednymi lětami Rěcny centrum WITAJ ako didaktiski material.
Mapa wopśimjejo zajmne informacije wó wšakich zwěrjetach w źiśam pśiměrjonej rěcy.
W małem słownicku se pódawaju nimske zapśimjeśa k mjenjej znatym serbskim słowam.
Didaktiski material "Cycarje" móžośo skazaś w Rěcnem centrumje WITAJ w Chóśebuzu.
Zwucowaś se góźe sady ako "Daj mě pšosym ."
Tema su tenraz byli jatšy.
Źiśi su se wjelgin procowali.
Wóni su baslili, mólowali, lipali a samo pjakli.
Styri źiśownje – z Raduša, z Hochoze, ze Žylowa a z Chóśebuza – su se na wuběźowanju wobźělili.
Su nam pósłali pěśnasćo jadnotliwych a tśi kupkowe pśinoski.
Wšykne źiśi su ze źiśownje "Marjana Domaškojc" Raduš.
Wutšobnje se wuźěkujomy wšyknym małym wobźělnicam a wobźělnikam a gratulěrujomy dobyśarjam!
Słodna jěza, połna škla, łakosći wšym do nosa.
Wiźim nana w kśětosći a tej g łodnej goleśi.
Ku blidu kśě ł z wama hyś, gab jan mógał wuchack byś.
Teke źinsa hyšći spódobaju se źiśam rědnučke gronka, kótarež mógu se lažko spomnjeś.
W njej pokazujo se nam šula, ako su ju naše starjejše tśeśego naroda dožywili.
Se wě, až su teke pśecej muskece zastupniki pówołańskego stawa měnjone.
Mam nowego pśijaśela – pinguina.
Pinguina?
Jo to ten taki watśkotajucy, kenž w fraku carnoběły chójźi?
Co?
W fraku?
Jo, tak pódobnje.
Halo pinguin!
Coš do źiwadła hyś?
Do źiwadła?
Witko wótegronijo: "Glědaj, gaž ja se tak rědnje woblekam, pón źomy na swěźeń abo do źiwadła."
Co to jo – źiwadło?
Něnto wulicujo jomu Hana wó grajarjach na jawišću a wó tšojeńkach, kenž se graju.
"Aha, tam jo zawěsće rědnje."
Ale ja njok do źiwadła.
Wón bydli pśi pódpołdnjowem polu.
Tam su lod a sněg a mócne zymne wětše", groni Hana."
Na to pšaša se Witko: "Njejo śi tam zyma?"
Ně", wótegronijo pinguin."
"Guste pjerje a tłusta warsta tucnego mě wogrěwaju."
Pla was jo wjelgin rědnje.
Łuki su pyšne a kwětki tak rědnje wónjaju.
To se mě spódoba.
Take něco njejsom znał.
A tužnje pinguin dodajo: "Něnto pak musym zasej pšec."
How ga jo tak wjelgin śopło.
Ow, mě jo góruco!
Snaź som južo chóry.
"Snaź mam južo zymnicu", stuka pinguin a musy se nejpjerwjej raz sednuś.
"Cakaj, mam něco zymnego za tebje."
To śi cele wěsće pomoga.
Dłujko njetrajo a Witko pśinjaso wjeliki lod za kuždego.
"Hm, jo ten dobry a tak rědnje zymny."
Źěkuju se.
Pinguin se pśewšo wjaseli.
To jo raźona pśechwatanka.
Wšyknym słodki lod wuběrnje słoźi.
Pinguin stanjo a se rozžognujo.
Něnto pak musym hyś.
Na zasejwiźenje, mójej pśijaśela!
Snaź zmakajomy se raz pśi pódpołdnjowem polu.
Ale se śopło woblekaś!
Měj se rědnje!
Tśmjelojc Hana, Tśmjelojc Hana, groń, co cyniš ty tam?
Tśmjelojc Hana, Tśmjelojc Hana, cogodla tužna sy?
Pśilipniśo dwójobocny lipaty bant na slězny bok do srjejźi kuždego wobraza.
Scyńśo balonk na blido a zatkajśo spło rozglědniwje do šyje balonka.
Wobwěžćo štryk wokoło šyje balonka a spła.
Nadujśo balonk pśez spło.
Pótom zaźaržćo kóńc spła twardo, aby pówětš njepśišeł zasej wen.
Nalipniśo pómólowanu kwiśonku z tśmjelom na balonk.
Pótom nalipniśo teke drugu kwiśonku na napśeśiwny bok balonka.
Pśi tom kóńc spła dalej twardo zaźaržujśo.
Něnto pódłamśo spło tak, až pokazujo na jadnu kwiśonku.
Pušććo spło a glědajśo, co se stanjo.
Tśmjela lětatej něnto pó łuce.
Naraźenje: Gaž cośo, móžośo na jaden bok balonka kwiśonku a na drugi bok tśmjela nalipnuś.
Tak se pyta tśmjel drogu ku kwiśonce na łuce.
K temje "pinguiny" móžośo teke módry balonk a wobraza z pinguinom a škrutu pśigótowaś.
Z bulawkow wurězujomy tśirožki.
To budu nožki pinguinow.
Wurězane tśirožki źělimy do połojcowu.
To budu šnapace.
Do wjelikich winowych grankow zarězujomy klin .
To budu śěła.
Do małych winowych grankow zarězujomy źěrku.
To budu głowy.
Tkajomy šnapace do tych źěrkow nutś.
Do wurězka grankowych śěłow połnimy z nožom fryšny twarožk a modelěrujomy tłusty brjuch.
Nejpjerwjej rozglědniwje zaštapujomy śěło, pótom marchwejowej noze a na kóńcu głowu.
Běły brjuch, šnapac a wurězk nožkowu pokazuju doprědka.
Mała Tśmjelojc Hancycka pyta pitśku nektara.
Zum, zum, zum, woblětujo jaden z rědnych kwětaškow.
Sednjo se na prědne łopjeno.
Huch, ale ned se dołoj sunjo.
Wóna se pšaša: hej - co to dej?
Ach, lubjej druge łopjeno wzej!
Sednjo se na druge łopjeno.
Huch, ned se zasej dołoj sunjo.
Ach, lubjej tśeśe łopjeno wzej!
Sednjo se na tśeśe łopjeno.
Naraźenje za gronko Palcowe graśe Wóna se pšaša: hej - co to dej?
Ach, lubjej stwórte łopjeno wzej!
Sednjo se na stwórte łopjeno.
Ach, lubjej pěte łopjeno wzej!
Sednjo se na pěte łopjeno.
Ach, co cynim, som wobtužona.
Ach, Hana, leś nutś do kwětaška!
Oh jo, tam móžom se wódychaś, a słodki nektar ned sobu braś.
W kwětku wóna chylku sejźi, a p Mila Nagorina ózdźej zasej domoj leśi.
Kósmicki wuglědaju kaž kóžuch.
Kśidle stej małkej.
Dajo wjele družynow, kenž wšykne pitśku hynac wuglědaju.
To pśiźo wót malsnego pógibowanja kśidłowu.
Wóni bydle skóro wšuźi na swěśe, ale se wě, nic pśi poloma, dokulaž tam pśezyma jo a tśmjele njeby žeden futer namakali.
Teke kósmicki šćitaju pśed zymu.
Lětaju južo pśi temperaturach wót styrich stopnjow.
K jadnomu statoju słuša 50 do 500 zwěrjetkow.
Kuždy stat ma swóju matku.
Z cycadłom cycaju nektar z kwiśonkow.
Wobnožka wóstanjo w kósmickach wisecy.
Wóni se zapśěźuju k pupam.
Z pupow pózdźej wulězu gótowe tśmjele.
Tśmjele Glej teke: Insekty a pawki, RCW 2011 Gaž jo jaden tśmjel dobry nektar namakał, leśi domoj a gibjo se malsnje a nadpadnje.
Tak wón rozdźělujo wóń kwiśonkow.
Druge tśmjele spóznaju, kótare kwiśonki muse pytaś a je tak lažko namakaju.
Tśmjele tak dłujko pó nektar a wobnožku leśe, ako jo swětło – to jo až do 18 góźinow wob źeń.
Mógu teke lětaś, gaž jo bejnje zyma.
W lěśu su pópšawem jano k spaśeju doma.
Młoda matka pyta sebje w nalěśu rědne městno za gnězdo.
To móžo byś jamka w zemi abo w bomje.
Młoge tśmjele pytaju sebje teke stare ptaškowe gnězda.
Za wětšy źěl wužywaju gnězdo pśecej jano jadno lěto.
Lěcrownož maju žeńskece tśmjele štapcyk, jano rědko štapaju.
Winikam štapcyk jano pokazuju, aby jich warnowali.
Njetrjebamy se tśmjelow bójaś.
Musymy jano glědaś, až njestupamy na nich, pśeto to móžo mócnje šćipaś.
Gaž tśmjel do kwiśonkow leśi, wóstanjo kwiśonkowy prošk w kósmickach wisecy.
Toś tu wobnožku tśmjel zběra na slědnyma nogoma.
To pón wuglěda kaž zecyk.
Wótkul wěźe tśmjele, źo muse kwiśonki pytaś?
Kak dłujko su tśmjele ducy?
Źo twarje tśmjele swóje gnězda?
Mógu tśmjele štapaś?
Nose tśmjele zecyki?
Což smy pśecej južo kśěli wěźeś wó tśmjelach klasa Słušaju kaž wšykne pinguiny k ptaškam.
Šnapac jo špicny.
Kśidle stej śańkej a stej se k pjerasoma wuwiłej.
Brjuch jo běły, kśidle, kśebjat a głowa su carne.
Maju teke žołtej flaka pśi wušowu a nažołtu gruź.
Ale gaž se pód wódu z kśidłoma malsnje pógibuju, wuglěda to kaž lětanje.
Na kraju jano pómałem watśkocu.
Z tym se spóznaju, gaž se pytaju.
Tam jo pśecej wjelgin zyma, cełe lěto jo lod a sněg.
Teke tłusta warsta tucnego jich wogrěwa.
Gaž su na kraju, stoje zgromadnje we wjelikich kupkach.
Pśebywaju wjele casa w mórju.
Papa scynja se jajo na noze a pókšywa jo z brjušneju ropu.
Tam wóstanjo jajo fajn śopłe.
Z jaja wulězo mały šery pinguin.
Kejžorske pinguiny Což smy pśecej južo kśěli wěźeś wó pinguinach Trjebaju pinguiny brylu?
Maju pinguiny źiśownju?
Bóje se pinguiny skokanja do wódy?
Cogodla su pinguiny carnoběłe?
Cogodla noze pinguina njepśimarzujotej do loda?
Na kraju pinguiny jano špatnje wiźe.
Wěcy, kenž su daloko pšec, njespóznawaju.
Ale pód wódu mógu wjelgin derje wiźeś.
Wóda statkujo kaž bryla.
Tak mógu ryby pód wódu spóznawaś a łapaś.
Jo, wóni napšawdu maju źiśownju!
Druge ptaški take něco njamaju.
Jolic muse starjejše raz dlejšy cas pšec, gaž na pśikład pó futer chójźe, pón staraju se druge pinguiny wó młoźeta.
Wóni je futruju a šćitaju.
Gaž su pinguiny na kraju a njewěźe, lěc winiki we wóźe plěwaju, se bóje, do wódy skócyś.
Akle gaž jaden pinguin zachopijo a do wódy skócyjo, slěduju wšykne druge.
Pinguiny se tak we wóźe pśed winikami šćitaju.
Plějo winik pód pinguinom, skóro njewiźi běły brjuch pśed swětłym njebjom.
Plějo winik nad pinguinom, njewiźi carny kśebjat pśed śamnym dnom mórja.
To jo dobre tarnowanje!
Do nogowu pinguina běžy jano mało kšwě.
Tak stej spódnej boka nogowu pśecej wjelgin zymnej.
Togodla njamóžotej noze lod tajaś.
Ale jano gaž lod tajo a pón zasej marznjo, móžo něco pśimarzowaś.
Pód temu "My źiśi źomy camprowat" su WITAJ-źiśi w starstwje wót 2 do 7 lět tušowe kreslanki, leporelo a collage stwórili, z kótarymiž su se wobźělili.
Rezultaty togo wuběźowanja su se něnto zjawnje prezentěrowali.
Muzikaliske wugótowanje wótwórjenja jo pśewzeła źiśownja z Chóśebuza.
Katrin Lehmannojc Kabeja abo kukawa, jaskolicka abo njewjericka, hupac abo wuchac – w tych kniglickach nadejźośo wušej 20 štuckow wó zwěrjetkach našeje domownje a dalokego swěta.
Ceły zwěrjecy alfabet wót antilopy až k źiwjakoju a wjele ptašatkow móžośo how póznaś.
Ow, wy njewěsćo, co jo kabeja abo hupac?
Na kuždem boce stoje take a druge njeznate słowa pód nadpismom.
Toś žycymy wam wjele wjasela na zwěrjetkach a ze serbskeju rěcu!
How móžoš rědnje cołnowaś.
W Błotach se źěli Sprjewja do wjele małych rěckow.
Ceły źeń móžoš pó nich padlowaś.
To se Julce spódoba.
"Glědaj, Julka, how cynimy pśestawku", groni nan a jěźo z cołnom k brjogoju.
Julka wulězo pomałem z cołna.
Huch, kak se cołn hympjo!
Glědaj, až do wódy njepadnjoš!
Wóna pśigótujo piknik a Julka se woglědujo wokolinu.
Tam stoj drjewjany domcyk ze źiwnym kšywom.
To stej drjewjanej wuža.
Wónej šćitatej dom pśed njegluku.
How w Błotach jo wjele wódy.
To se wužam spódoba.
Togodla jo how teke wjele wužow.
Wó wužach znajomy wšake powěsći.
Ned śi wěcej wó tom wulicujom", groni nan."
"Něga stej bydliłej w kuždem domje dwa wuža: Góspodaŕ a Góspoza."
Wónej stej nosyłej gluku do domu.
Luźe su jima dawali mloko k piśeju.
Gaž jo muski doma wumrěł, jo teke wuž Góspodaŕ wumrěł.
A gaž jo žeńska wumrěła, jo wužowka Góspoza wumrěła.
Togodla maju žedne domy dwa wuža na kšywje", groni Julka."
A luźe wulicuju teke, až maju wuže krala.
Kral ma drogotnu kronu na głowje.
Někotarym lubym luźam jo wón južo darił swóju kronu", jej maś pśeraźijo."
Skóro se hympjo Julka zasej w cołnje a glěda zajmowana do wódy.
"Co cyniš?"
"Jo how něźi wužowy kral?"
To jo móžno.
Ale gaž słyńco swěśi, njejo we wóźe.
Pón lažy lubjej na śopłem kamjenju na słyńcu.
Julka wiźi, kak se za bomami něco błyskoco.
Wóna co stanuś a póglědnuś.
"Julka, wóstań sejźecy."
Pśekipnjoš cołn!
Togodla wóstanjo Julka sejźecy a se mysli: "To jo zawěsće wužowy kral z kronu."
Lěc ju źinsa někomu dari?
Lic a gódaj!
Wumóluj wšykne wuže na wobrazu a zlic je!
Wjele wužow how jo?
Mjazy wužami jo teke wužowy kral.
Jomu pak něco na głowje felujo.
Namakaj a wumóluj to!
Wokoło wužowego krala jo wjele zwěrjetow.
Wumóluj a pomjeń je!
Daj žedne chrapki womywańskego srědka direktnje za cołnik.
Wujasnjenje: Pówjerch wódy  jo napněty.
Womywański srědk pówjerch wódy roztergnjo.
Tak se chapja wóda gibaś a pśez to cołnik se doprědka sunjo.
Złož kwadratiske łopjeno diagonalnje.
Wótcyń łopjeno zasej a wóspjetuj to z drugima rožkoma.
Tak dostanjoš srjejźny dypk łopjena.
Złož wšykne styri rožki łopjena k srjejźnemu dypkoju.
Wobroś kwadrat a złož styri rožki zasej do srjejźi.
Wobroś ten hyšći mjeńšy kwadrat zasej a złož jen tśeśi raz na samsku wašnju.
Wobroś basleńku zasej a wótcyń dwa napśeśiwo lažecej rožka k dwěma pšaworožkoma  a skšuś jeju kšomy.
Połož wugenja jaden na drugi a wugładkuj dołojcnu kšomu.
Wótcyń konstrukt a rozśěgni nutśikownej rožka.
Wugładkuj kšomy tak, až móžo sparnik wěsće pó wóźe jězdźiś.
Tip: Z watu, šparackom, papjeru a fazerakami móžoš sparnik wurědniś.
Złož DIN-A4-łopjeno dwójcy na połojcu.
Wótcyń łopjeno raz a złož dwa górnej rožka k srjejźnej ropce.
Dołojcnej smužce wótprědka a wótslědka zekśiwi.
Wusegajucej tśiroga złož tak, ako by kśěł tśirog zawobaliś.
Wótcyń tśirog z dołojcnego boka tak, až maš kwadrat pśed sobu lažecy.
Złož něnto z wobeju bokowu lichej roga k napśeśiwo lažecemu kóńcoju tak, až nastanjo tśirog.
Něnto rozśěgni górnej wenkownej roga kwadrata a skšuś hyšći raz wšykne kšomy.
Gaž njebjo grozy z dešćom nam.
Toś chójźim mimo šćita how.
Gaž ja som šeł do zagrodki.
Wó wódnem mužu Zdawna južo pśiśěgujo nas luźi wóda – nic jano togodla, až ju trjebamy, aby se pśežywili, ale teke dokulaž wóna wubuźujo fantaziju a słužy wochłoźenju.
Toś njetrjebamy se teke źiwaś, až se wupśestrěwaju jsy a města blisko wódow.
Pótajmnosć wódy su se wujasnjowali luźe z eksistencu wódnego muža.
Wóni su wulicowali, až jo to był šery mužyk w zelenej drastwje, kótaryž jo rad na nasypach gatow sejźeł a se tam swóje dłujke włose cesał.
Su teke wulicowali, až jo był ten muž njewoblicobny ako wóda, poł dobry a poł zły, na kuždy pad pak lasnosćiwy.
Dokulaž jo mógał byś teke grozny a zakśebjatny, su se luźe jogo bójali.
Rad jo na nich łakał, aby jich do swójogo mokšego raja śěgnuł.
Ale chudym luźam jo teke pomagał.
Wósebnje młynikarjam a rybarjam jo, ako se groni, pomagał, a teke k wejsanarjam jo był pśijaśelny.
Młogi raz jo był teke nješykowny a głupikojty.
Jo-lic se pśewoblekał na luźa, su jogo pśeraźili mokša kšoma drastwy a mokše stopy.
Pó tom, až su źiśi powěsćowu figuru pó swójskej fantaziji namólowali, pokazujośo źiśam kreslanki Měta Nowaka-Njechorńskego a dalšnych ilustratorow.
Kak pśedstajamy powěsćowe figury Wódny muž pomaga chudemu Na ławce blisko groble abo gata móžośo źiśam powěsć wó chudem burje a wódnem mužu wulicowaś: Něga pśed dłujkim, dłujkim casom jo bydlił w Bórkowach  bur.
Bur jo měł wjele źiśi a jo był wjelgin chudy.
Swóju cełu trajdu jo ze swójeju familiju južo pśetrjebał.
Ako jo pśišeł cas wusewa, njejo měł wěcej razka zernka, kenž by mógał wuseś.
Kak by dejał něnto pólo wobźěłaś?
Kak by dejała tak nowa trajda za klěb narosć, gaž njejo wěcej měł žednego zernka za wusew?
Wótkul jo dejał zernka wześ?
Tužny jo sejźeł bur pśi gaśe pód wjelikim dubom a jo głosnje stukał.
To jo słyšał wódny muž a jo z gata wulězł a se pšašał: "Cogodla sy tak tužny?"
Bur jo jomu wuskjaržył swóju nuzu a jo jomu wulicował, až wóstanu źiśi głodne, gaž njezmějo trajdu za wusew.
Na to jo gronił wódny muž: "Móžom śi pomagaś."
Pśiź witśe wjacor, gaž mjasec swěśi, k wjelikemu duboju.
Buźom śi daś měch z trajdu za wusew.
Za lěto pak musyš mě połny měch zasej wrośiś.
Bur jo jomu to zlubił a jo se domoj wrośił.
Na drugi wjacor jo wótewzeł měch z trajdu a jo ju na swójom pólu wuseł.
Zerna su schadali a pón derje rosli.
Pó jadnom lěśe jo mógał bur bogate žni domoj wózyś.
Ako jo trajdu do swójeje brožnje dowjadł, jo se na swójo zlubjenje dopomnjeł.
Toś jo šeł wjacor z połnym měchom ku gatoju, aby póžyconu trajdu wrośił.
Wón jo głosnje wołał: "Wódny muž, wódny muž!"
Ale wódny muž njejo se pokazał.
Togodla jo bur wótstajił měch pśi wjelikem gaśe a jo šeł domoj.
Na drugi źeń jo šeł bur zasej ku gatoju, źož jo swój měch wótstajił, ale měch jo tam pśecej hyšći stojał.
Na njom pak jo lažała wjelika karpa.
Wótněnta jo měł chudy bur pśecej dosć trajdy a jo był ze swójeju familiju derje zežywjony.
Pó tom, až su źiśi powěsć słyšali, rozgranjamy se z nimi wó wopśimjeśu.
Źiśi spóznaju, až jo se spšawnosć bura mytowała.
Wóni rozměju: Wódny muž jo bura wuspytował.
Bur jo swójo zlubjenje dopołnił.
Źiśi pak ksě teke wěźeś, co wódny muž cyni, gaž něchten k swójomu słowoju njestoj.
Daś to źiśi gódaju.
Snaź namakaju wótegrono: Pón jo wódny muž tužny.
Wón jo gniwny abo se na bura góri.
Abo źiśi wó tom rozmysluju, kak wódny muž njepšawnych luźi wótštrofujo: z wjelikeju suchotu, z pólaśim, wón se wzejo cełu trajdu, wón śěgnjo luźa do wódy.
A skóro wulicuju źiśi wó kakosćach powěsćowych figurow a gronje, co se jim spódoba a co nic.
Wó pśezpołdnicy Pśezpołdnica jo pólny duch.
Wóna jo śěgnuła w połdnjejšej górcośe lěśnych dnjow pó pólach a łukach a jo je wobstražowała.
Rownocasnje jo glědała na to, až jo kuždy luź mjazy zeger dwanasćich a zeger jadnogo połdnjowu pśestawku gótował a až njejo w górcośe źěłał.
Pśezpołdnica jo se pśedstajiła ako stara žeńska w běłej drastwje ze serpom w ruce.
W połdnjowej góźince jo zmakała na pólach zwětšego žeńske abo źowća pśi žnjach lana.
Muskich pak jo jano rědko naběgowała.
Tak jo se wulicowało, až jo musał kuždy, kogož jo pśezpołdnica połdnjo na pólu zmakała, cełu góźinu wó swójom źěle wulicowaś.
Chtož njejo to mógał, togo jo zabiła ze swójim serpom.
Głupy buźo wópor, mudry pak móžo pśezpołdnicu pśelasćiś.
Cesto rozpšawjaju powěsći wó mudrych źowćach.
Gaž su pó žnjach žedne spjełka trajdy na pólu stojecy wóstali, gronje, až jo to za pśezpołdnicu.
Gaž jo było njebjo mrokowate, pśezpołdnica se njejo pokazała.
Źinsa lěbda hyšći lan na pólach rosćo.
Togodla trjebamy pomocne srědki, z kótarymiž móžomy źiśam wopśimjeśe powěsći wó lanje wulicowaś.
Derje jo, gaž jim z tymi srědkami powěsć naglědniwje pśedstajamy.
Tak móžomy na pśikład 12 razow ze zwónaškom zwóniś, wobraze wó lanje pokazaś, jim serp pokazaś abo ze źiśimi pśiglědowat hyś, kak se źinsa trajda žnějo.
Pśemóžona pśezpołdnica Něga jo źěłało źowćo, gronimy jomu Lenka, na pólu.
Zanurjone do swójogo źěła njejo nic słyšało.
Teke nic wótbiśe zwóna we jsy, zwón jo dwanasćo razow bił a z tym wołał do połdnjoweje pśestawki.
Pilne źowćo jo źěłało a źěłało a njejo se na pśestawku mysliło.
Naraz jo stojała pśed nim pśezpołdnica w běłej drastwje a ze serpom w ruce.
Z nim jo grozyła pilnemu źowćoju.
Źowćo jo stanuło a zawołało: "Ja se tebje njebójm!"
Teke nic pśezpołdnice?
"Nikogo se njebójm", jo Lenka zasej groniła.
Něnto jo se pśezpołdnica głosnje zasmjała: "Ty se mě spódobaš!"
Źowćo pak jo wótegroniło: "Ale ty se mě scełego njespódobaš."
Lěpjej by było, gaby serp na bok scyniła.
Pśezpołdnica jo to cyniła a jo groniła: "Ja śi nic njecynim, gaž móžoš mě góźinu dłujko wó źěle z lanom wulicowaś."
Lenka jo krotko pśemyslowała a jo pón k sebje groniła: ,Gaž cele pomałem wulicujom a dłujke pśestawki cynim, trjebam wjele casa k wulicowanju.
Pón se góźina malsnje minjo.
A tak jo zachopiła wulicowaś: "Z lanom maš wjele, jo, wjelgin wjele źěła."
Južo w nazymje se zachopina źěło z lanom.
Bur musy za njen swójo nejžlěpše pólo wupytaś.
Pótom musy se pólo derje pśeryś.
To jo wažnje, až njeby žedne zele rosło.
Pśez zymu zapókšyjo sněg pólo z běłym wóźeśim.
W nalěśu, gaž jo sněg roztajał, móžo bur na pólu dalej źěłaś.
Ze šupu pśeryjo něnto hyšći raz pólo.
Pón wzejo zelezne grabje, gładkujo zemju a skóńcujo wšykne gruzle.
Zemja na pólu musy wjelgin měka byś.
Akle pón, gaž jo pólo derje pśigótowane, móžo bur lan wuseś.
Nejžlěpše semjenja sypjo do kórbika a je na pólu jadnak wuchytujo.
Młode źowća tute semjenja pótom z nogoma do zemje tłoce.
Jo, z lanom maš wjele źěła.
Gaž su semjenja zeschadali, móžoš na pólu małe zelene rostliny wiźeś.
Wóni rostu a rostu.
Togodla muse źowća ako ja na pólo hyś a zele wuplasć.
Tam, źož zela njejsu, móžo lan lěpjej rosć.
Skóro ma lan rědne kwiśonki.
Wón rosćo a rosćo.
Na žnjach muse na lanje chrapki rose abo dešća lažaś.
Togodla se žnějo lan nejžlěpjej zajtša.
Pón muse wšykne buroju pomagaś.
Wšykne du na pólo, wuterguju lan z ruku a rozłožuju jen na pólu.
Pó wobrośenju se lan w snopach dosušyjo.
Suchy lan wózy bur do brožnje.
Tam cešo bur ze zeleznym cesakom wšykne lane głowki ze spjełkow.
Z nich wumłośijo semjenja.
Semjenja dowjeźo do młyna a młynikaŕ wumlejo lany wólej.
Lany wólej pśidawa góspoza do twaroga a jě jen rada na skibce abo k łupinatym kulkam.
Wót lana wóstawaju jogo dłujke suche spła.
Je dowjeźo bur k zamócenju do rěcki.
Jaden tyźeń se spła tam zamócuju.
Pón bur lan w pjacu wusušyjo.
Suche spła muse se něnto łamaś a trěś.
Tak nastanjo ze spłow włoknina.
Ju zwězujo góspoza do kuźelow.
Na zymskich wjacorach sejźi pśi kólasku a pśěźo włokno.
Dłujku niś, kótarejž se groni pśěźeno, dajo pótom tkalcoju, kenž jej rědne šere sukno natkajo .
Pśezpołdnica jo była južo wjelgin njesćerpna, ale Lenka jo wulicowała a wulicowała.
Cas jo se minuł a źowćo njejo było hyšći dawno gótowe, ako jo wótbił zwón z torma we jsy zeger jadnogo.
Pśezpołdnica jo stanuła a groniła: "Sy dobyła!"
Sy mě cełu góźinu wó lanje wulicowała a mě z tym pśemógła.
Pśezpołdnica jo se zgubiła a jo samo swój serp lažecy wóstała.
Wót togo casa njejo ju nichten wěcej wiźeł.
Wó lutkach Cesto su namakali naše prědowniki pśi wóranju glinjane sudobja.
Togodla su se myslili, až toś te sudobja lutkam słušaju.
Lutki su byli, ako se groni, małe luźiki, kenž su něga na zemi bydlili.
Akle w casu kśesćijaństwa su se pód zemju schowali, dokulaž su se bójali zwónow w cerkwjach.
Swóje bydlenja su měli w górskich jamkach, pódzemskich źěrach abo na pólach a górkach.
Jo se wulicowało, až su byli lutki luźam zwětšego pśichylone a až su k nim woglědali a jim dary pśinjasli.
Lutkam jo se spódobała muzika, woni su rad spiwali a rejowali.
Wulicujo se tek, až su wobstražowali lutki teke zemske pókłady.
Z pomocu wósebnych šapkow su mógali sebje njewidobnych cyniś.
W žednych powěsćach su pomagali lutki spšawnym luźam.
Cesto jo była pomoc w tom, až su darili lutki luźam dary, za kótarymiž su wóni rowno pytali, na pśikład kamjenje abo šyški.
Wóni su se pózdźej doma do złota pséměnili.
Zekśětych a póžytnych luźi pak su lutki wótštrofowali.
W powěsćach wó lutkach jo se wótbłyšćowało póžedanje luźi za wumóženim w nuzy z pomocu njenaźetego bogatstwa.
Źiśi su słuchali wósebnje rad powěsći wó lutkach, w kótarychž su swóju wósebnu rěc wužywali – wóni su rozmjej wšykne słowa negěrowali.
Wokoło Wórjejc se wulicujo slědujuca powěsć: Lutki pla Wórjejc Na Górach pla Wórjejc su bydlili pśi tamnjejšej górce Budarjowe.
K nim su chójźili lutki, gaž su kśěli klěb pjac, aby se źěžu a klěbowu šupu wupóžycili.
Źěža, to jo wjelika kulojta škla z drjewa, w kótarejž jo se něga klěbowe śěsto pśigótowało.
Lutki su wužywali pśi tom wósebnu rěc.
Tak su gronili: "My njocomy měś wašu njeźěžu."
My njocomy měś wašu nješupu.
My njocomy wam pśinjasć naš njeklěb.
Lutki su se wjelgin bójali psow.
Nježli až su stupili na dwór luźi, su nejpjerwjej pśez płot wołali: "Njepśiwěžćo swójogo njełajarja, ten nas howac njekusa!"
Gaž su byli psy pśiwězane, su małe lutki źěžu a klěbowu šupu pśinjasli slědk.
Kuždy raz su namakali Budarjowe w źěži žedne małke kulowate "njeklěbicki".
Toś te su wósebnje derje słoźeli a Budarjowe su se wjelgin wjaselili.
Jo ta jagodka k jěźi abo jo wóna snaź gadowata?
Kak se tomu kwětkoju abo tej tšawje groni?
Za co móžomy to zele wužywaś?
Na take a pódobne pšašanja pomogu wam nowe kniglicki te pšawe wótegrona namakaś.
Knigły maju tśi kapitle.
How zgónijośo, kak rostliny wuglědaju, źo wóni rostu a hyšći wjele drugich zajmnych informacijow.
Wušej togo su pśidane naraźenja za baslenje, wumólowanki, rozpokazanja w eksperimentach a kwis.
Z tym pśedlažy prědna serbskorěcna pśirucka za zaběru z pśirodu, w kótarejž namakaju teke druge zajmce serbske pomjenjenja rostlinow.
Wón se wjaseli nad rědnymi kwětkami.
Naraz něco słyšy.
Chto ga jo se how zabłuźił?
"Hej, na bok!"
How som ja – Tśmjelojc Hana!
Witko se wobrośujo a wiźi wjelikego tłustego tśmjela.
"Huch, co źe how na łuce cyniš?"
"Lětam how wót kwětka ku kwětkoju."
Ja lubujom kwětki!
Ty lětaš?
Maš ty scełego kśiłce?
Njewiźim žednej!
Ow jo!
How tola stej!
Ale glědaj, to jo kaž źiw.
Móžom z toś tyma małyma kśiłkoma wuběrnje lětaś!
A kak źe śi gronje?
"Ja som Witko a chójźim tam do źiśownje", wulicujo Witko.
"Dokulaž jo źinsa take rědne wjedro, smy ze źiśowniskeju kupku na łuce."
Wobglědujomy se, co how rosćo", Witko wulicujo."
"Toś móžom śi něco pokazaś: Wiźiš, to jo margerita."
A tam slězy, te žołte kwětki – to su mlace.
A kak toś tomu kwětkoju gronje?
"To jo gusorowy kwětk."
Na njom pak se tak pšawje njesejźi.
Kwětk jo pśemałki.
Som taka tłusta, až dołoj padnjom.
To jo kwětk za móju towarišku – pcołku Ritku.
Ty maš pśijaśelku?
Jo, how na łuce bydli wjele małych zwěrjetkow: mroje, muchy, słyńcka a teke pcołki.
Hana Witkoju wjele zajmnego wó žywjenju na łuce wulicujo.
Witko jo narski a se wšykno dokradnje wobglědujo.
"Musym něnto zasej do źiśownje."
"Snaź se skóro zasej wiźimej", groni Witko.
Jo, móžom ku tebje do źiśownje woglědaś.
Pśiź k nam!
Pokažom śi źiśownju.
Něnto pak měj se rědnje!
Na zasejwiźenje!
Błud nik "Ja som błudnik."
Mójo pšawe mě jo Frinkolojc Gerda.
Swěśim se w nocy tak rědnje, až jo wokoło mnjo pśisamem tak swětło ako wódnjo.
Tak móžom wšyknych, kenž se we jśmě zabłuźiju, domoj pśewóźiś a jim drogu wobswětliś.
Ja rady eksperimentěrujom.
Móžom rozmjej wogeń pluwaś.
Glědajśo, kake rědne płomje móžom zguslowaś!
Lubym luźam móžom wogeń w kamjenach naduś.
To su pśijaśele Tśmjelojc Hany: Pśezpołd nic a "Mě se groni pśezpołdnica."
Mě zmakajośo połdnjo wence na pólu.
Glědam na to, až nichten pśedłujko na górucem słyńcu njeźěła.
To jo wjelgin tšašnje za śěło.
Móžoš sej kóžu wopaliś a móžo śi špatnje abo samo na bluwanje byś.
Wužowy kral "Som wužowy kral."
Nosym drogotnu złotu kronu na głowje.
Lubych luźi mytujom z gluku.
Togodla mě raźi w swójich domach witaju.
Zwětšego pak mě nichten njewiźi, dokulaž se póram w nocy, gaž wšykne spiju, abo wódnjo, gaž su luźe na źěle.
Tśmjelojc Hana jo se swójo kśiłko zraniła a njamóžo wěcej lětaś.
Z chórobnym awtom su Hanu do chórownje dowjadli.
Tam jo gójc ju nejpjerwjej dokradnje pśepytał.
Hana ma bólosći a njamóžo swójo kśiłko gnuś.
Chórobna sotša dowjeźo Hanu do drugeje śpy, źož kśě jeje kśiłko roentgenowaś.
W toś tej śpě jo wjele njeznatych aparatow.
Ale Hana njetrjeba se bójaś.
Chórobna sotša jej wšykno pokazujo a rozkładujo.
Pón lagnjo se Hana na lěgadło.
Chórobna sotša scynijo kradu śěžku šorcu na nju.
Wóna jo trěbna, dokulaž šćita Hanu pśed roentgenowymy promjenjami.
Hana musy něnto cele měrnje lažecy wóstaś.
Chórobna sotša pak źo do pódlańskeje rumnosći a wóttam pósłužujo roentgenowy aparat.
To źo bejnje malsnje – a južo jo roentgenowe pśepytowanje mimo.
Woglěd do chórownje W gójcowej śpě gójc wobglědujo se roentgenowy wobraz.
Na njom wiźi, až jo kśiłko złamane.
Chórobna sotša kśiłko zawobalijo.
Tśemjelojc Hana musy žedne dny w chórowni wóstaś.
Młody wótwardowaŕ chórych dowjeźo Hanu na staciju.
Wóna ma swóju póstolu we jśpě 12.
W chórowni wopóznajo Hana nowe pśijaśelki.
Dłujko njetrajo, a Hana se wustrowijo.
Južo skóro móžo zasej pó łuce lětaś a tam ze swójeju pśijaśelku grajkaś.
Tśmjelojc Hana, groń, co cyniš ty tam?
Rada lětam, kwětki pytam, na nich wótpócywam.
Tśmjelojc Hana, Tśjmelojc Hana, cogodla sy ty tam?
Žołte tulpy, słodke mlace wjelgin rada ja mam.
Pśigótowanje źiśi na źiwadłowe graśe "Tśmjelojc Hana" Nimsko-Serbske ludowe źiwadło Budyšyn tuchylu pśigótujo nowu inscenaciju za źiśi z mjenim "Tśmjelojc Hana".
Graśe, kótarež jo pódobne na "Pcołku Ritku", buźo se w górno- a dolnoserbskej rěcy pśedstajaś.
Premjera graśa buźo južo w maju w Dolnej Łužycy.
Někotare tyźenje pózdźej móžośo ju teke w górnoserbšćinje dožywiś.
Comy k raźenju pśedstajenja pśinosowaś a źiśi hyšći do pśedstajenja graśa rěcnje a pó wopśimjeśu pśigótowaś.
A to móžo se jano zglucyś z Wašeju pomocu, lube wótkubłarki.
Kak se śi groni?
A sćo wy teke wótergi na łukach ducy?
Kótare kwětki znajośo?
Chto na łukach bydli?
Móžośo spiwaś?
Znajośo spiw "Tśmjelojc Hana"?
Z pomocu źiśam znateje figury Witko comy toś tu wobšyrnu tematiku zawjasć.
Na titelnem wobrazu spóznajośo wjelgin derje to zwenkowne Tśmjelojc Hany z jeje za rěcne pśigótowanje wažnymi detailami .
Detaile źiśam wósebnje pón nadpadnu, gaž wobraz wopisuju abo wumóluju.
Za zaběru ze źiśimi w źiśowni móžośo ilustracije z Lutkow kopěrowaś a pówětšyś.
Z dalšnyma bokoma comy Was pózbuźowaś, až gromaźe ze źiśimi se bližej wobglědujośo rostliny a zwěrjeta na łuce.
Gaž se z nimi wobglědujośo natwaŕ kwiśonki, źiśi lažčej rozmjeju wopśimjeśe spiwa "Tśmjelojc Hana", kenž jo na boce 16 wózjawjony.
Wóna jim teke wujasnijo, až jo głažk, gaž se producěrujo, nejpjerwjej žydki a bywa akle pózdźej, gaž jo zymny, twardy, a až jo pśewidny ako pówětš.
Toś ten fyzikaliski efekt móžomy źiśam z pomocu eksperimenta z wódu pśedstajiś: Napołniśo šklicku až do połojce z wódu.
Pokažćo źiśam, až jo zadora wjelgin mała, gaž z palcom do wódy pśimnjośo – pśisamem žedna zadora njejo pytnuś.
Pón stajśo šklicku do zamarznjeńskeje spižki.
Někotare góźiny pózdźej jo wóda zmarznjona.
Zadora na pówjerchu wódy jo něnto tak wjelika, až se njedajo wěcej z palcom pśewinuś.
Didaktiske pórucenja K tśeśemu wopśimjeśowemu śěžyšćoju: – Serbske powěsćowe póstawy – Serbske powěsćowe póstawy źiwadłowego graśa "Tśmjelojc Hana" krotko pśedstajamy w Lutkach na bokoma 12 a 13.
Plon jo źiśam zawěsće hyšći z ptaškoswajźbowego programa Serbskego ludowego ansambla znaty.
Wužowy kral jo derje wopisany w knigłach "Góle a wužowy kral" z rěda "Bajka" Ludowego nakładnistwa Domowina.
Wódny muž, kenž grajo w źiwadłowem graśu jano pódlańsku rólu, jo był tema našogo slědnego wudaśa .
Pśezpołdnicu móžośo wósebnje derje w lěśnem casu do swójogo źiśowniskego źěła zapśěgnuś.
Kak wuglěda?
Co cyni?
Co tam wšykno dožywijo, Wam how hyšći njepśeraźijomy.
Ale tema "chórownja" pórucujo wjele móžnosćow za zaběru ze źiśimi teke w źiśowni.
Krotki póglěd do temy namakajośo w Lutkach na bokoma 14 a 15, źož wózjawjamy krotke tšojeńko k pśedcytanju a dwě ilustraciji, z kótarymaž ma se źiśi animěrowaś, aby sami wulicowali.
Kak se zaźaržujom w paźe njegluki?
Z njewopłoźonych jajkow se wuwijaju tšuty.
Z wopłoźonych jajkow nastanu źěłaśerki - a gaž dostanu wósebnu picu se wuwijo z nich matka.
Larwy se wuwijaju w błonkach.
Wón móžo kśiłce teke bźez muskulatury, kótaraž jo za lětanje trěbna, pógibowaś a tak swóju temperaturu źaržaś, teke gaž njelěta.
Togodla jo tśmjel wjelgin wažny za wopłoźenje rostlinow pśi niskich  temperaturach.
Kak rozeznawamy wšake družyny?
Wóse se wuznamjenjuju jasnje ze žołto-carneju warnowańskeju barwu.
Wóni maju dłujku, sćažnu twaŕ śěła.
Pcołki su zwětšego mjenjej nadpadne.
Jich barwa jo wěcej nabruna.
Nejnadpadnjejšy jo 1,8 do 2 cm dłujki tśmjel.
Wón jo tłusty a ma somośane carne kósmicki.
Wokoło gruźi a drugego źěla slěznego śěła ma zwětšego žołty prěcny pas Slězne śěło jo zwětšego běłe.
A co musymy wobglědowaś?
Kóžkokśidlarje štapaju jano, gaž se cuju wobgrozone.
Pótakem: Nic wokoło se machaś.
Měrnje wóstaś.
Gaž wence jěmy, musymy na to glědaś, až žeden insekt do guby njedostanjomy.
Napoje za źiśi pórucujomy ze spłom k piśeju.
Ako dalejwjeźenje serije pśirodowědnych materialijow jo nastał zešywk pód titlom "Insekty a pawki".
W njom se pśedstajaju, źiśam psiměrjone a pódpěrowane pśez wšake fota, mjazy drugim natwaŕ a wuwiśe insektow, mjatele, bruki, bogowe kóniki, kóžkokśidłarje, dwójokśidłarje, skócki a pawki.
Wopisuju se wuglědanje, žywjeński rum, zežywjenje a wósebnosći wšakorakich družynow.
Mały słownick z fachowymi zapśimjeśami toś togo zešywka wudopołnjujo nowy material.
Awtorka kniglickow jo , fota su z lichych internetowych žrědłow.
Ako snaź južo wěsćo, běž y zasej wumě łske wuběźowanje za pśedšulske źiśi.
Tema jo tenraz powěsć wó guslowarju Krabat.
Móžośo Krabat a abo waše žycenja na njogo mólowaś.
Nejlěpše jadnotliwe a kupkowe źěła se my tuju.
Pšosym pósćelśo waše wobraze až do 25.
Žycymy wšyknym źiśam, starjejšym a wótkubłarkam wjasołe jatšy, wjele pyšnych jat šownych jajow a rědne dny w krejzu familije.
Musical wó ploniku grajo Serbski ludowy ansambl.
Chto abo co jo Serbski ludowy ansambl, se pšašaš?
Witko jo to za tebje wuslěźił: Znajoš figuru, kótaruž na fośe wiźiš?
Jo, se wě.
To jo Mały plon Paliwak!
Jogo sy w januarje na jawišću wiźeła.
Serbski ludowy ansambl ma swój dom w Budyšynje, njedaloko kupowańskego centruma Žytne wiki.
W ansamblu jo wjelika žurla.
Tam pokazuju wuměłce Serbskego ludowego ansambla młogi raz swóje programy.
Wuměłce su: spiwarje, rejowarje a muzikarje.
Spiwarje pśigótuju se na koncert we wósebnej rumnosći.
Wjerch a sćěny su z materiala, kenž jo wažny za akustiku.
Klawěr tam teke stoj.
Tak móžo kuždy spiwaŕ, jo samo ceły chor, derje zwucowaś.
Rejowarje zwucuju swóje reje na baletowej žurli.
Na sćěnach w ise wjelike glědałka.
Tak móžo se kuždy rejowaŕ s am pśi probach wobglědowaś a swóje pógiby kor igěrowaś.
Aby se publikumoju programy spódobali, staraju se šlodarje wó wótpowědnu garderobu, technikarje wó swětło a zuk, wugótowarje jawišća wó kulise a podesty.
Hyšći wjele dalšnych źěłow se w ansamblu wugbajo a za wšykno jo nawjedowarka Milena Vettraino zagronita.
Rad wóna teke tebje zasej raz na program Serbskego ludowego ansambla pśiwitajo.
Muzikarje pak teke graju w małej kupce na starych serbskich instrumentach.
Toś te instrumenty móžoš se na boce 6 na fośe woglědaś.
Twarimy se muzikowe Muzikowe instrumenty móžośo se cele lažko sami wubasliś.
Wšykne materialije za to namakajośo pla was doma.
Snaź natwarijośo se ned ceły orchester, aby z drugimi źiśimi zgromadnje muzicěrowali?
Wupinajśo někotare gumije wokoło sudobja!
To móžo byś mała kista, blachana tejza, škla, gjarnc abo něco pódobnego.
Něnto móžośo na gumijach cybaś.
To super klincy, nic ga?
Trjebaśo jano někotare prozne flaše a wódu.
Napołniśo flaše rozdźělnje wusoko z wódu.
Až buźo zuk wusoki abo dłymoki, lažy na wjelikosći flašow a młogosći wódy w flašy.
Wušpicniśo gubje a dujśo pówětš direktnje do flaše!
Dujśo se wótměnjajuce raz do jadneje raz do drugeje flaše a wopytajśo, melodiju graś.
Z 8 někak jadnak wjelikich flašow móžośo se prima instrument natwariś.
Powjesćo je ze šnoru na gałuz abo chóžyšćowy koł.
Ze łžycu abo drjewjanym kijaškom z parlu na jadnom kóńcu bijśo do flašow, a wóni budu klincaś.
Naduwajśo balonk!
Rozćěgniśo jen rozglědnje górjejce pśi wótwórjenju!
Gaž pówětš wustupujo, nastanjo głosne kwicanje.
Gaž rozćěgnjośo balonk pó wšakej wašni, pśeměnjaju se zuki.
To klincy wjelgin luštnje!
Do togo sudobja zatkajśo suche bobowki, grochowe zernka, soki, semuška, rajs abo parlicki!
Zacyńśo wašu šćerkotawku z lipatym bantom !
A něnto mócnje tśěsć!
Pšosyjśo nana, maś abo wótkubłarku, až wam do srjejźi flašowych wěkow źěrku wuwjerśijo.
Toś te wěka nanižośo se wótměnjajuce z parlami na drot, pśecej dwě wěce a jadnu parlu.
Jolic rjeśaz dłujki dosć, pśicyńśo jen z wobyma kóńcoma na drjewjany kijašk.
Gótowa jo waša šćerkotawka!
Trjebaśo sudobje ako na pśikład pudingowy bjacharik, blachanu tejzku abo plastikowu šklu.
Pśez wótwórjony bok togo sudobja nalipnjośo papu.
Z kijaškom abo łžycu z drjewa móžośo něnto takt jadnogo spiwa biś.
Wužywajśo teke dołojcny źěl sudobja, pón dostanjośo hyšći drugi zuk.
Waše instrumenty móžośo, se wě, teke hyšći namólowaś abo woblipowaś.
Wjele wjasela pśi twarjenju a muzicěrowanju!
Ako prědny pśiźo cele pómałem tłusty MJADWJEŹ-ZASPAŃC.
Za nim skokoco narski KENGURU-JUŽOHOW.
Ako slědna pśiskócyjo MYŠ-MALSNA a se pšaša: "Źo źinsa pójźomy?"
Stupa wót jadneje nogi na drugu a pśemyslujo.
Skoka w krejzu a woła: "Ja wěm!"
Ja wěm!
Ženjo za nim a ma teke ideju: "Pójźomy na góru."
"Bogalka!"
To woła myš, "tam bydli głodna kócka."
Bójm se, až mě zežerjo!
Wón naraźijo: "Comy how pśi gólnem gaśe wóstaś?"
"Ow jo, how se mě teke spódoba", groni wón a skoka južo pśez štomy a kricki.
Myš schowa se w małej jamje pód wjerbu a wón lagnjo se na kamjeń na słyńco a wusnjo.
Tak su wšykne tśi spokojom.
Silwija Wjeńcyna How wiźiš serbske instrumenty: guslicki, tarakawu a dudy.
Wjele instrumentow how jo?
Napiš licbu do kašćika!
Nalěśe jo pśišło.
Fijołki pśi płotach, leluje pśi rěkach nalěśe witaju, wjasele su.
Syrotki na rowach, chudobki na murjach wótbyli zymu su, macochu złu.
Muzika a spěchowanje rěcnych zamóžnosćow Z muziku a rytmiskimi zwucowanjami móžoš rěcne zamóžnosći źiśi w kuždem starstwje spěchowaś.
Naša rěc njaso se wót graśa ze złožkami a zukami, wót rytmusa a melodije rěcy.
Nejnowše wuslědki wuwiśowych pśepytowanjow źiśi dopokazuju, až se aktiwěrujo pśez muziku centrum rěcy w mórzgach.
"Bźez muziki njeby nejskerjej zamógli rěc nawuknuś", groni dr. Stefan Koelsch, wjednik slěźarskeje kupki "Neurokognacija muziki" na Lipsčańskem instituśe Maxa Planka.
"W kuždem słowje jo zmysł, a ten co grajkaś."
Toś to spóznaśe grajo w źěle ze źiśimi wósebnje wjeliku rolu.
Rěcne graśa spěchuju toś te zamóžnosći na źiśecu wašnju.
Někotare z nich comy Wam pśedstajiś.
Słyńco grějo a se smjejo.
Naša Mara jo tak mała.
Mama źěła, pśi tom spiwa.
Nan dom twari, maś jěź wari.
Naša Tanja z balom ganja.
Jadnore gronka źiśam pśecej zasej se spódobaju.
Móžomy je źiśam pśedcytaś abo źiśam daś móžnosć, až wóni sami rym dorymuju.
Źiśi słyše, co se změnijo w rymowanem słowje.
Pśi takich zwucowanjach glědaju źiśi wósebnje na změnu konsonantow.
Za źiśe, ako ma śěžkosći z wěstymi konsonantami, wupytajomy gronka wósebnje z tymi konsonantami.
Namakajśo ze źiśimi melodiju za slědujucej gronce.
Rytmus klapjośo ze zukowyma kijaškoma.
Pytajśo, pytajśo jaja w zagroźe!
Nanko, mama, dajtej mě mały kórbik z jajami!
Pśigótujomy źiśi na šulu ze slědujucym graśim, z kótarymž zwucujomy fonematiske słyšanje a rozeznawanje jadnotliwych złožkow.
Na kórtki z papy nalipjomy wobraze pśedmjatow.
Prědny grajaŕ śěgnjo kórtku a pómjenijo wobraz.
Něnto smějo se telik jajow z blida wześ, ako ma słowo złožkow.
Gaž su wšykne jaja wuźělone, zlicujo kuždy grajaŕ swóje.
Dobył jo ten, ako ma nejwěcej jajow.
Grajaŕ smějo rozsuźiś lěc pomjenijo wobraz serbski abo nimski.
Toś ta warianta jo dobra za serbski wuknjecego, ako njeznajo hyšći słowo w serbskej rěcy.
Ale teke za źiśe, ako wumějo serbski a nimski, móžo to dobre byś, wósebnje pótom, gaž ma nimske słowo wěcej złožkow.
Kórtki pśigótuju se k śěžyšćowej temje.
"zežywidła", "grajki", "zwěrjeta".
Z tym zwucujo se wótpowědny słowoskład.
Kuždemu grajarjeju pśirědujo se jadna barwa jajow.
Pśi tom ma se na to glědaś, až mamy wót kuždeje barwy jadnak wjele jajow.
Grajo se ako górjejce wopisane – grajaŕ pak smějo se jano jaja w swójej barwje wześ.
Chtož jo zezběrał wšykne jaja w tej barwje, jo dobył.
Gaž lažy góletko pśed Wami, móžośo slědujuce gronko wužyś.
Wótkubłarka  powěda gronko a swóje palce wótpowědnje pógibujo.
Mała rědna guseńca  z jajka źins jo wulězła.
Lězo ned pó jabriku pśecej wušej pó brjušku.
"Nanu", myslim se,  "njej´ how nichten w domje?"
Wuško twójo małučke wjelgin derje słyšy mě.
Narska som ja guseńca,  zalězom do woblica.
Hajckam twójo licycko, ow, kak rědnje gładke jo.
Sunjom pó njom dołoj se,  Hajckam gubku lubosnje.
"Witaj, lube góletko a se pósmjejkaj na mnjo."
Nad gubku nos małučki  na mnjo juž´ se wjaseli, wócce módrej kukatej,  za guseńcu glědatej.
"Měj se derje", gronim śi, "wostań lube, strowe mě."
Guseńca něnt z nožkami  na brjušku śi łakosći.
Gaž se wobglědujomy seśeńske abo małe góle, se pśecej zasej źiwamy, kak wutrajnje a intensiwnje wóno swój wobswět pśez wobpśimanje a smasanje za sebje wuslěźujo.
Marko a Milenka  To jo Milenka.
A to jo Marko.
Milenka chapja gnaś – a Marko za njeju.
Ale źo jo Milenka?
Marko za njeju glěda.
Marko a Milenka grajotej take pšawe chowanje.
Źowćo sejźi we schowje, pón pak skóka pó dwórje.
Milenka wen na łuku źo, Marko za njeju teke co.
Malsnje pśec dalej ženjotej.
Do tšawy něnt padatej, źož skóńcnje měrnje lažytej.
Grajkatej se zgromadnje.
Leśi prědna pcołka a glěda pówažna do swěta.
K tomu se grajo tak: Wšykne źiśi zamknu swóju pšawu ruku k pěsći.
Za prědnu pcołku nastajiju swój wjeliki palc, za drugu pcołku pokazowaŕ atd.
Pśi tom glědaju pówažnje.
Gaž jo nejmjeńša pcołka na rěźe , wšykne źiśi wjasele glědaju.
A na kóńcu hympju źiśi ze wšyknymi palcami a se smjeju.
Toś to graśe se grajo nejlěpjej w sportowem rumje.
Jadno góle se wuzwólijo ako nawjedowaŕ graśa.
Toś to góle se stupijo z kśebjatom k lichej sćěnje.
Wšykne druge źiśi se stupiju na drugi bok rumnosći – a to tak, až na nawjedowarja graśa glědaju.
Źiśi wołaju: "Wětšyk, gróń, wětšyk, kótare zwěrjetko słyšyš?"
Nawjedowaŕ graśa napódobnijo zuki jadnogo zwěrjeśa. rjaga kaž žaba.
Druge źiśi napódobniju pógiby žaby a skokaju do směra nawjedowarja.
Gaž wopśestanjo nawjedowaŕ rjagaś, se źiśi wobrośiju a malsnje slědk k swójej sćěnje ženu.
Nawjedowaŕ graśa pak wopytajo jadno góle pópadnuś.
Pópadnjone góle jo pón nowy nawjedowaŕ graśa a musy slědujuce zuki napódobniś.
Dalšna móžnosć: Pjerwjej až se graśe zachopijo, se źiśi na melodiju znatego spiwa dojadnaju.
Nawjedowaŕ graśa spiwa něnto z głosom zwěrjeśa.
Na tu wašnju jo nazwucowanje melodije za źiśi wósebne wjasele.
Źiśi stoje w krejzu.
Kužde góle se wumyslijo słowo z někotarymi złožkami.
Wótkubłarka nawjedujo graśe a zachopijo: "Gaž som tužna, wugronijom mójo słowo tak."
Wótkubłarka wugronijo něnto to słowo, kótarež jo se wupytała.
Z melodiju rěcy a ze zukom głosa zwuraznja tužnosć.
Pó tom wugroniju wšykne źiśi pó rěźe swójo słowo – a to z tužnym tonom.
Graśe se wóspjetujo tak, až se wupytane słowo rozdźělnje wugronijo.
Na tu wašnju zwucuju źiśi swóje zacuśa teke z głosom zwurazniś a wuknu rozměś, kak se druge luźe cuju a co kśě zwurazniś.
Lube wótkubłarki, Dalšne rěc spěchujuce materialije za pśedšulske źiśi smy w Rěcnym centrumje WITAJ južo wuwili a wudali.
Šołćic ilustracije: Marja Žureková, Daša Dicová-Bacmaňáková wudawaŕ: Rěcny centrum WITAJ 2.
Na toś ten rědny wjerašk su dopołdnja pśedšulske źiśi z WITAJ-kupkow ze Žylowa, Chóśebuza a Noweje Niwy pśišli.
Wótpołdnja su byli wukniki a wuknice Dolnoserbskego internata a Dolnoserbskego gymnaziuma z města a Krabat-šule z Janšojc pla nas.
Muzikarje ansambla su pśedstajili pó spódobnej wašni serbske a druge ludowe instrumenty.
Źiśi su wjele zajmnego zgónili wó natwari, charakterje a stawiznach instrumentow.
Mjazy drugim su dožywili dudy , tarakawu, wjelike Slěpjańske serbske gusle, serbske guslicki, cartowe fidle, kontrabas, akordeon a klarinetu.
Gerce a powědarka-spiwarka su swój młody publikum z rědnymi serbskimi štuckami zagórili.
Samo nejmłodše pśiglědarje su programoju napněte slědowali a su sobu klatśkotali a spiwali.
Žycymy wšyknym źiśam, starjejšym a wótkubłarkam wjasołe jatšy, wjele pyšnych jatšownych jajow a rědne dny w krejzu familije.
Za lažčejše běžne cytanje wužywamy žeńskece pomjenjenja.
Jo pónjeźele zajtša a mały Leon jo cele pjeršaty.
Źinsa rozmjej woglěda prědny raz swóju nowu źiśownju.
Leon jo z maśerju, nanom a bratšoma do nowego doma pśeśěgnuł.
Akle kóńc tyźenja jo wjelike nakładne awto wšykne wěcy ze starego bydlenja we wjelikem měsće pśiwjadło.
Doma njejsu razka hyšći wšykne kisty wupakowali.
Nejpjerwjej stej Leon a jogo nan bratšowu do šule dowjadłej.
Něnto stej w źiśowni.
Nan pyta wjednicu, kněni Kšutowu.
Leon pak caka sam we wjažy.
Druge źiśi ganjaju ze swójimi pśijaśelkami a pśijaśelami tam a sem, ale nichten se za Leona njezajmujo.
Wón se samotny cujo a by nejlubjej zasej domoj šeł.
Wón Leonoju wšykno pokažo: jogo garderobu, toalety, kuchnju a jěźaŕnju.
Na kóńcu źo Rafael z Leonom do jogo noweje kupki.
Wšykne źiśi se smjeju.
Leonoju łdzy do wócowu stupaju.
Ale jaden gólc jomu pśipyšpoco: "Ach, njesłuchaj na nju."
Comej grajkaś?
Pó wobjeźe co se Leon te druge rumy woglědaś.
Na wjažy zmakajo wjednicu kněni Kšutowu.
Słušaš ga k našym ›žabkam‹.
How mamy kšute kupki.
Wón njoco wěcej na źiśownju mysliś.
Doma ze swójimi grajkami ma zasej dobru lawnu.
Pśi wjaceri pak se maś pšaša: "Co źe sćo rědnego cynili?"
Nowa źiśownja jo głupa a jano jaden gólc tam co ze mnu grajkaś.
A wopšawdu, Lukaš južo w twaŕskem rožku na njogo caka.
Z Lukašom grajo nejlubjej twaŕnišćo, z Jakubom góni za balom a z Noru źo pśecej wobjedowat.
A ako tam jadnogo dnja z njeju sejźi a swóju pólewanku jě, słyšy wótkubłaŕce něco šepotaś.
Njerozmějo wjele, ale słyšy cele jasnje: "Ptaškowa swajźba."
Źiśi basle šnapace a kśiłka, aby sebje k swěźenju rědnje pśegótowaś mógali.
Wótkubłaŕ Rafael pšaša Leona, lěc wón ako pjerwjejšny měsćanaŕ zewšym wě, co jo ptaškowa swajźba.
Smy to kužde lěto z bratšoma a mamu a papu swěśili.
Źinsa gronje wótkubłaŕki, chto kótary nadawk na ptaškowej swajźbje pśewzejo.
Ale kněni Kšutowa tśěso z głowu.
Nawóžeń, njewjesta a braška su źiśi, ako su južo cele dłujko w našej źiśowni.
Ale Lukaš skomli: "Ja cu lubjej pyšny ptašk byś."
Njok sebje žedno běłe zgło woblac.
Mama pśecej šćoka, gaž ja jo wobklarujom.
Leon ga móžo byś braška!
W dnjach pśed ptaškoweju swajźbu zwucuju źiśi kuždy źeń pilnje swóje spiwy, basni a gronka, něnto pak hyšći bźez kostimow a narodnych drastwow.
Z kuždym dnjom se źiśam wšo pitśku lěpjej raźijo.
A se wě wóni něnto w zymje pilnje ptaški futruju, lěcrownož njejo hyšći sněg se šeł.
Ale wšako jo wjedro zymne a dešćowate.
Źinsa jo ptaškowa swjaźba.
Zajtša su źiśi wšo hyšći raz zwucowali.
Něnto se wšykne pśewoblekaju.
Kśiłka, pjerka, šnapace – źiśi su naraz cele pyšne.
Kněni Kšutowa woblaco Norje njewjesćinu drastwu.
Wótkubłaŕ Rafael pak dajo Leonoju cylinder a swěźeński kij braški.
Leon smějo cełe swajźbaŕstwo do wjelikego swěźeńskego ruma wjasć.
Tam južo wšykne cakaju: starjejše, bratšy a sotšy, stare nany a stare mamy.
Leon wita gósći z rymowanym gronkom, se wě bźez žedneje zmólki.
Pótom smějo prědny spiw zaspiwaś, na což wšykne sobu spiwaju: "Kužde lěto wjasele."
Móžom witśe zasej tam byś?
Nan se na njogo smjejo. 
Ně, witśe a pśezwitśe wóstanjomy wšykne doma.
Nejpjerwjej raz jo kóńc tyźenja.
Originalnu štucku spiwaju źiśi na Morawje, gaž campruju w gódownem casu pó jsy.
Pódobnje su něga teke w Dolnej Łužycy w zymskem casu ducy byli a su se něco małe "wustukali".
Něnto zarěžćo łopjeno pó smužkowanej liniji!
Wócyńśo łopjeno zasej a złožćo jo na horicontalnej liniji!
Złožćo pšawy wenkowny wobraz tak, až lažy wenkowna kšoma na srjejźnej liniji!
Wobrośćo łopjeno a wóspjetujśo pěty kšac!
Wócyńśo nabocnej wobraza zasej!
Pśimjejśo kniglicki na bokoma a suńśo je tak gromadu, až nastanjo w srjejźi styrirožk.
Suńśo kniglicki cele gromadu!
Tak nastanjo kśicka.
Něnto musyśo kniglicki jano hyšći tak złožyś, až jo titel prědku.
Dajśo se gódowny a zymski cas z knigłami Ludowego nakładnistwa Domowina lubiś.
Z awtom ducy Słownick z bildkami za małych wulicowała.
Chto tam łazy?
Wjerś mału špěru na kuždu połnu góźinu wót zajtša wósymich do wjacora sedymich.
Glědaj, co wóni rowno cynje a słuchaj, co gronje.
A na kuždem boku se chowa graśe za tebje.
Gótuj sobu!
Naše knigły a wótsłuchańske knigły dostanjośo teke w chóśebuskej Lodce abo pšašajśo se za nimi we Wašej knigłaŕni.
Wótpołdnja se zmakaju wšykne źiśi wesrjejź jsy.
Teke Witko a Alenka z nimi ganjatej wót doma k domoju a spiwaju: "Wjele gluki žycymy a se pěknje pšašamy, njej’ how swěty Mjertyn był, njej’ ga nic how wóstajił?"
Pśi kapałce jo južo wjele źiśi.
Kužde góle źaržy lampion w ruce.
Alenka pśiźo k njomu a groni: "Ty pak maš rědne swětlaško."
To drje jo gus, kótaraž jo swětego Mjertyna pśeraźiła, ako jo se schował, nic ga?
Naraz pśirejtujo muž we wójaŕskej drastwje.
Ma dłujki cerwjeny płašć.
Pśi kapałce sejźi pšosaŕ.
Swěty Mjertyn na kónju rozdźělijo z mjacom swój płašć a dari połojcu pšosarjeju.
Na to zaspiwaju starjejše a źiśi: "Swěty Mjertyn, swěty Mjertyn, swěty Mjertyn na kónju, rejtujo na zymskem dnju".
Pótom śěgnu wšykne za kónjom swětego Mjertyna na farski dwór.
Góspozaŕka stoj južo pśi źurjach z połnymi kobjelkami.
W nich su Mjertynowe placki w formje wójaka na kónju.
Kužde góle smějo sebje jaden wześ.
Luiza južo na swójom placku gnyboco.
Pótom pak se pšaša: "Witko, cogodla ga njejěš twój plack?"
Doma ženjo Witko ned ze swójeju swěśeceju gusu do jśpy, źož starka w sedle sejźi.
Witko sednjo se jej na klin a źěli swój plack.
Měšaj butru gładko.
Pśidaj cukor, jaji a cymt a měšaj wšykno derje.
Měšaj muku z pjaceńskim pulbjerjom, daj tu měšańcu do žydkeje mase a wuźěłaj śěsto.
Wustśigaj swětego Mjertyna a nalipni jogo na papowy karton.
Z pomocu teje šablony wukšaj z rozmandlowanego śěsta Mjertynowe placki.
Pjac je něnto pśi 200 °C  něźi 10 minutow.
Gaž su placki se wochłoźili, móžoš je z cukoroweju glazuru wupyšniś.
Wupjac sebje swójske Mjertynowe placki!
Zajtša lězo z póstole.
Swójo mloko lapoco.
Luštnje do dnja tapoco.
Ježyk Piksij, och ten bogi, ten ma kradu kśiwe nogi.
Gaž se hympjo, cympjo dom, kužda myš se chacha jom’!
Tśutśo Belo pó jsy źo, jěšnicku se wukšadnjo.
Za nim ženjo ceła wjas – něnt se znoj tak ako pjas.
Pcołka Lenka njama měra: Połne fory mjodu zběra.
Póněcom se změruju a wóstanu na śěle lažece.
Pókšyjśo góle a dotykniśo pla "kaž ty" lažko jogo nos.
Źaseś małych tšašydłow cyni pó jśmě.
Rejuju až do zajtša, nježli až se minjo śma.
Skóńcnje pak tek tšašydła mucnje padnu do spanja.
Zlagnu se do póstolki, a kaž ty, mój synašk , kužde spi.
W zachadnem cysle Lutkow smy južo rozpšawili wó wšakorakich mólenjach pśi pśiswójenju rěcy w źiśetstwje.
Pótrjefjone mógu byś artikulacija, słowoskład abo gramatika góleśa.
Za starjejšych jo wažne, swójo góle wobglědowaś a se pśi njewěstosćach na fachnika ako źiśecego gójca abo logopedu wobrośiś.
We wjele padach jo to pak tak, až se rěcne nadpadnosći póněcom wót samego zgubiju.
Mólenja pśi rozměśu rěcy Gaž góle wóznam słowow a wugronow njerozmějo, lěcrownož jogo słyšanje w pórěźe jo, pón jo jogo rozměśe rěcy wobgranicowane abo mólene.
Pśi tom se zwěsćijo, až góle njepśiměrjone  abo hynac na rěcne wugrona respektiwnje nadawki reagěrujo, ako wócakujomy.
To móžo k njedorozměśam a napnětosćam  wjasć.
Cesto mólenja rěcnego rozměśa njenadpadnu we wšednem dnju, dokulaž góle sebje wóznam wugrona cesto z konteksta wótwóźujo.
Mólenja pśi wužywanju rěcy a zamóžnosći powědanja Gaž góleśeju śěžko pśiźo, licho powědaś, něco wopisowaś, wó dožywjenju wulicowaś abo k wobrazowemu tšojeńkoju powědaś, móžo se wó mólenje pśi wužywanju rěcy resp.
Za pśisłucharjow jo pón cesto śěžko, powědane słowo rozměś a rozpšawam slědowaś.
W takich padach móžo se staś, až góle se skerjej slědk śěgnjo a mjenjej powěda.
Mólenja běžnego powědanja.
Což zwětšego kaž jěkotanje klincy, słuša k normalnemu rěcnemu zaźaržanju góleśa.
Pla takich njeběžnosćow njejadna se wó mólenja, a toś zwětšego njetrjebaju se wót fachnika gójś.
Slědujuce znamjenja pak mógu na to pokazaś, až góle zachopijo jěkotaś
Cesto wuwijaju źiśi njepśigódne strategije, aby take nadpadnosći pśewinuli.
Tak wobijaju se.
Šym mjenjej adekwatnje jich wobswět z takimi zjawami wobchada, śim wěcej se wóni skšuśiju.
Wiźimy carny barwik na carnej slězynje, běły na běłej?
Co jo how śamne, co swětłe?
Kótaru barwu ma śma, kótaru swětło?
Pšašajśo se mjazy sobu za barwikami.
Daj mě pšosym carny barwik.
Śamnota južo cele małe źiśi fasciněrujo a pótakem se góźi, w zgromadnem kole wó temje powědaś.
Jo źiśam nadpadnuło, až jo wjacor něnto jěsnjej śma?
Co jo śma, co jo swětło?
Ga jo śma, ga swětło?
Pśez co nastanjo swětło?
Pokažćo źiśam kapsnu lampu.
Pšašajśo se: "Co to jo?"
Gaž dołoj padnjo, móžo dokusow hyś.
Pšosym njeglědajśo do lampy, howac was wócce bólitej.
Něnto móžośo źiśam wšakorake nadawki stajaś a se je pšašaś.
Co móžom wiźeś, gaž ze swětłom tam a sem swěśim?
Swěśćo na wjerch .
Źo jo barik ?
Pytajśo z kapsneju lampu barika .
Dajśo swětłoju rejowaś.
Nejpjerwjej pómałem a pótom malsnjej.
Gasnjomy swětło.
Wusměŕśo swětło lampy na sćěnu.
Źiśi mógu něnto w swětle ruce gibaś.
Co na sćěnje wiźiśo?
Co se stanjo, gaž do swětła stupijośo?
Co móžośo z rukoma pokazowaś?
Z pomocu kamishibai  móžośo źiśam legendu wó swětem Mjertynje něnto pśedcytaś abo wulicowaś.
Alternatiwnje abo k wudopołnjenju móžośo papowe figury zasajźiś.
Pórucujomy, až sebje legendu do togo wěcej raz pśedcytajośo a pśepowědajośo, tak až móžośo ju licho pśednjasć a pó pótrjebje na pšašanja źiśi reagěrowaś.
Pśecej dwě źiśi dostanjotej papowego Witka w spódnej drastwje.
Tak ako pšosarjeju jo se wě teke jomu zyma!
Toś jo nadawk, jogo woblac.
Do togo mógu źiśi sebje Witka a źěle jogo drastwy wustśigaś a wumólowaś.
Za serbšćinu wuknjece źiśi jo jadnora warianta, wó jadnotliwe źěle pšosyś.
Serbske źiśi by mógali Witka, za tym až jo woblekany, hyšći pśedstajiś.
Źiwadło Pśecej tśi źiśi mógu legendu něnto pśedgraś.
Něnto wulicujśo legendu hyšći raz  a dajśo źiśam scenu pśedgraś a, wótpowědnje jich rěcnym zamóžnosćam, wulicowaś.
Jomu jo se groniło Mjertyn a wón jo był romski wójak.
Jaden źeń jo rejtował Mjertyn na swójom kónju do města Amiens.
Jo, pśewšo zyma!
Ale chto jo se tam na zemi gibał?
Njejo měł nic na głowje, žednu šapku, nic wokoło šyje, žeden šal, a njejo měł daniž žeden tłusty, śopły płašć na ramjenjoma.
Jo swój mjac wzeł a z nim rozdźělił swój płašć do dweju źělowu.
Ten jo se źiwał a njejo mógał se doźiwaś.
Ale pón jo se Mjertynoju źěkował.
Měj źěk, kněz, měj wjeliki źěk!
Wiźi pšosarja pśi puśu a ten marznjo bejnje w sněgu.
Mjertyn źěli płašć.
Połojcu how maš!
Wuběźowanje wótkubłaŕkow W casu corona-pandemije, ako jo jano mało źiśi w źiśownjach było, wótkubłaŕki a wótkubłarje su nachylnje doma byli a njejsom wěcej mógała k nim woglědaś abo rěcnodidaktiske dalejkubłanja za nich pśewjasć, som pytała za móžnosću, kontakt k Witaj-wótkubłaŕkam a wótkubłarjam zdźaržaś.
To som ideju měła, małe wuběźowanje startowaś.
Wót 23. maja som wótkubłaŕkam a wótkubłarjam kuždy źěłowy źeń jaden mały rěcny nadawk abo jadno gódańko.
Za wótedane rozwězanja su wšednje dypki dostali.
Wobźělnice a wobźělniki z nejwěcej dypkami su małe myta dostali.
Wuběźowanje smy źělili do dweju rundowu.
Cełkownje jo se 16 pśedšulskich pedagogowkow a pedagogow z 8 źiśownjow wobźěliło a to na 21 dnjach.
Feedback wobźělonych jo wjelgin pozitiwny był.
Wóni su mě napisali, až su wjele wjasela pśi rowězanju a gódanju měli a su pśecej teke něco nowego pśiwuknuli.
Aspekt wšednego zaběranja ze serbskeju rěcu jo jim wjelgin wažny był, wažnjejšy ako dojśpjone dypki abo myta.
Teke za mnjo jo to rědne nazgónjenje było a som se wjelgin wjaseliła, až su byli wšykne tak motiwěrowane a su z luštom sobu gótowali.
A mój zaměr – zdźaržanje wuskego kontakta k wótkubłaŕkam a wótkubłarjam – jo se cele pśipódla pśez wjele telefonatow a powěsćow teke zwopšawdnił.
Pó dokóńcenju wuběźowanja su se někotare wótkubłaŕki žycyli, až take něco skóro raz wóspjetujomy – teke gaž njejo pandemija.
Cogodla su lutki pód zemju žywe?
Gaž maju luźe plona w domje, źo jo wón žywy?
Co co błudnik ako myto za pomoc měś?
Wó com wulicujo źowćo pśezpołdnicy?
Ježyk Štapak pak by lubjej ze žabku Šnapawku, wroblikom Fridom, myšku Pip-pip a šwjercami kopańcu grał.
Spaś se jomu njoco – a zewšym nic cełu dłujku zymu!
Lěc mógu jomu pśijaśele to zymske spanje weto nawucyś?
To zgóniju małe WITAJ-źiśi w toś tych bogaśe ilustrěrowanych kniglickach.
Kak jo ježyk Štapak skóńcnje spaś nawuknuł Naše knigły a wótsłuchańske knigły dostanjośo teke w chóśebuskej Lodce abo pšašajśo se za nimi we Wašej knigłaŕni.
Mórjo, kraj, mrokawy.
Ja se južo na njogo wjaselim.
W lětadle njejo se mě tak derje šło.
Pójź, pij nejpjerwjej raz šlucašk wódy.
A něnt pytajmy Nimba.
Momenśik, źo ga jo Alenka?
W džungelu jo wjele głodnych zwěrjetow.
Wóni mógu wjelgin tšachotne byś!
Kak malsnje ryby grapsa a je žerjo!
Ow, to su pak wótše krokodilowe zuby!
Pójźtej, malsnje pšec!
To jo nałpicka Nimbo, kenž wót liany k lianje skoka: "Halo, lube pśijaśele!"
Witajśo do dźungela!
Comej z wami swěśiś.
Mój pśijaśel, elefant Jumbo, jo južo někotare štomy za was gromadu znosył.
Seńsó se źe pšosym!
Naraz se Julka źiwa.
Kaka muzika to jo?
Jumbo bubnujo na proznem štomje.
Pójźćo, comy k tomu rejowaś!
Pśipněj ze spinkami ruce a noze na śěle nałpicki.
Gaby te spinki byli wjelgin dłujke, móžoš je hyšći raz dosrjejźa zgibnuś.
Pśilip na slězny bok rukowu a nožkowu jadnocentowy pjenjez.
Spóraj z pomocu rěpnice nitki kaž na fośe pśez te źěrki.
Naslědku zawěž wšykne styri nitki gromaźe.
Gaž coš, móžoš na nitki hyšći parlicku tyknuś.
Pśetykni nejkrotšu nitku pśez źěrku pśi głowje, tak až móžoš pójacka powjesyś.
A južo móžo nałpicka Nimbo teke pó twójej źiśecej śpě skokaś!
Wumóluj nałpicku, wustśigaj cełe łopjeno a nalip je na  karton.
Něnto wustśigaj wšykne źěle śěła.
Ze źěrkowakom źěrkujoš wětše źěrki za spinki, z rěpnicu mjeńše za nitki.
Chtož pśecej južo rad ze źiśimi spiwy w serbskej rěcy spiwa, móžo se nad nowym internetowym bokom "Dolnoserbske spiwy" wjaseliś.
Toś ten projekt Rěcnego centruma WITAJ jo se spěchował ze srědkami Ministaŕstwa za kubłanje, młoźinu a sport kraja Bramborskeje .
How namakaju wótkubłaŕki, wótkubłarje a zajmowane starjejše 36 spiwow w serbskej rěcy za źiśi w pśedšulskem a zakładnošulskem starstwje, za wětšy źěl znate nimske źiśece spiwy w serbskej rěcnej wersiji ako teke někotare woblubowane serbske źiśece spiwy.
Jo planowane, toś tu zběrku wó 25 dalšnych originalnych serbskich spiwow pówušyś.
Marion Kwicojc jo mimo spiwanja, graśa wšakorakich instrumentow a aranžementa spiwow, teke pśewzeła wugótowanje internetowego boka.
Interpretěrowane tekstowe smužki se pśi tom pśecej zablenduju.
Někotare spiwy su karaokowe wersije.
Mimo togo jo kuždemu spiwoju pdf-dataja z notami, pśimkami za gitaru a tekstom w serbskej a nimskej rěcy pśidana, kenž teke ako download k dispoziciji stoj.
Ako praktiska wopokazujo se funkcija "Zapis wopśimjeśa", źož su title pó tematiskich śěžyšćach, awtorach abo alfabetiski rědowane.
A, se wě, až su wšykne wopśimjeśa teke pśez handy abo tablet bźez problemow wužywabne.
W blišem casu wujźo pśewóźowański zešywk za toś te dolnoserbske źiśece spiwy.
Wšykne wideo internetowego boka stoje teke na YouTube k dispoziciji.
Naźěłanje a prezentacija serbskich źiśecych spiwow stej nejwětšy źěl pśez MBJS financěrowanego projekta.
W ramiku togo projekta jo Marion Kwicojc teke zmóžniła dwójorěcne pśedstajenja muzikowego źiwadła a muzikopedagogiske pórucenja w źiśownjach a hortach Dolneje Łužyce.
Pokazujo góle w starstwje 3–4 lět nadpadnosći w rěcnem wuwiśu, Wy dejali na kuždy pad luźa z facha.
Take napadnosći su normalne a se zwětšego wót samego rozwěžu.
Awtorka Helena Rjedźina jo logopedka a źěła w logopediskej praksy Marije Maccyneje w Pančicach-Kukowje.
Mólenja pśi pśiswójenju rěcy w źiśecem starstwje – 1.
Mólenja artikulacije Pótrjefjone mógu byś jadnotliwe abo wótere zuki, kótarež se scełego njetwórje abo se wopak twórje: – zuki se wusajźaju  – zuki se wopak abo hynac twórje.
Pomaga dwójorěcnym źiśam, kótarychž rěcne wuwiśe jo mólone, gaž se jano na jadnu rěc wobgranicuju?
Fakt jo, až njezawinujo dwójorěcnosć daniž specifiske wuknjeńske śěžkosći, daniž rěcne škódy, daniž druge póśěženja.
Z tym teke nješkóźi źiśam, ako maju wěste rěcne mólenja.
To su dopokazali pśirownowanja jadno- a dwójorěcnych źiśi ze samskimi rěcnymi problemami.
Wobgranicowanje na jadnu rěc pótakem njerozwěžo problem awtomatiski.
Gaž komunikacija ze zwuconym dwójorěcnym wobswětom se na taku wašnju wobgranicujo, by to mógało pla góleśa emocionalne śěže wuwołaś.
A z togo by mógało slědowaś, až góle se změstymi ze zgromadnosći wuzamknjone cujo, což móžo se teke na jogo identitu wustatkowaś.
Mólenja słowoskłada Gaž góle wjele wěcow hyšći njamóžo wótpowědnje swójomu starstwju pomjeniś abo wužywa wopacne resp.
Pśi tom jo móžno, až góle zapśimjeśe za wěsty pśedmjat zewšym hyšći njeznajo abo až jo słowo pód wopacnym zapśimjeśim wótkładło.
Tejerownosći móžo se staś, až góle objekt, kótaryž měni, njepomjenjujo, ale jen město togo wopisujo abo na njen pokazujo: to tam, to how abo flaša z běłym za mloko.
Take zjawy komunikaciju wobśěžuju a mógu k njedorozměśam wjasć.
Źiśi to zawupytnu, situacije se wobinu abo womjelknu.
Mólenja gramatiki Śěžkosći abo mólenja pśi pśiswójenju gramatiki a jeje nałožowanju se pokazuju w tom, až se w słowotwórbje a sadotwórbje zmólki zjawiju.
W pśiducem wudaśu  namakajośo drugi źěl k temje "Mólenja pśi pśiswójenju rěcy w źiśecem starstwje".
Drapaju na głowje se, pśi ritce a na kśebjaśe.
Na brjuše laže abo znak – jo, nałpicki to cynje tak!
Wót jadnog’ boma k drugemu wšen źiwnje wóni skokaju.
Raz górjej, dołoj, cak, cak, cak – jo, nałpicki to cynje tak!
Pód rukami se łaskotaś a pśi tom głosnje kichotaś, se brjuški pśi tom źaržaś wšak – jo, nałpicki to cynje tak!
No, bjakaju a kśikaju, pó takej wašni juskaju.
Bananu – ham, a wórjech – knak – jo, nałpicki to cynje tak!
Z nosa śěgnu bobjele a wušy z palcom cysće se.
To jo jich wšedny šobernak – jo, nałpicki to cynje tak!
Za pchami wóni pytaju, fajn kóžuch sebje gładkuju.
Tak trjeba njej’ nic lak, nic frak – jo, nałpicki to cynje tak!
Tek nałpicki raz mucne su a lagnu se a zewaju.
Něnt póstolka jo pšawy flak – jo, nałpicki to cynje tak!
Pśi tom buchaju w rytmusu teksta z rukoma na zemju: Rum ta ta ta – rum bum bu!
Dyrdakojstwo w pralěsu.
Źiśi zaspiwaju refren.
Na to zaspiwajo elefant Jumbo, kenž se bližy ze śěžkimi kšacami.
Pójź ga k nam na swěźeń tu a swěś z nami w pralěsu!
Elefant Jumbo tšubi, spiwa slědujucu štucku a sednjo se do krejza: Ho ho ho, ha ha ha, štapjom se k wam do krejza!
Źiśi wócakuju dalšne zwěrje z pralěsa.
Spiwaju zasej dwójcy zawodny tekst, pśi tom na zemju buchaju.
Wutšobnje śi witamy!
Nałpicka Nimbo spiwa slědujucu štucku a sednjo se do krejza.
Krokodil se pśiwleka a spiwa.
Schowaj swóje wótše zuby!
Krokodil Kroko spiwa slědujucu štucku a sednjo se do krejza.
Pśiźom k wam, to wěŕśo mě!
Źiśi spiwaju zasej dwójcy zawodny tekst, pśi tom na zemju dumpaju.
Źiśi stanu a spiwaju slědujucu štucku.
Pśi tom ganjaju wótpowědnje rytmusoju teksta w krejzu: Pralěsne pśijaśele, Z nimi mamy wjasele!
Pśijaśel wita pśijaśela.
Juskamy, hura, hura!
Ow, to jo rědnje, rědnje kaž žednje.
Jadno góle woła: Pójźćo, pójźćo, pšosym was, domoj, domoj, źomy zas!
Źiśi wótejdu a kiwaju, wołaju pór raz: Rum ta ta ta, rum ta ta!
Śěgnjomy něnt z pralěsa!
Jadno góle dej se něnto sćicha jadno z tych zwěrjetow wupytaś a jo jano z pógibami, to groni bźez zukow, drugim pśedstajiś.
Druge źiśi deje wugódaś, wó kótare zwěrje se jadna.
Góle, kenž jo ako prědne zwěrje pšawje pomjeniło, smějo se wótpowědny wobraz wześ, jen hyšći raz pomjeniś a ewentualnje groniś, na com jo zwěrje spóznało.
Pótom pśiduce zwěrje pśedstajijo.
Góle, kenž jo na kóńcu graśa nejwěcej wobrazow nagromaźiło, jo dobyło.
How dodajomy hyšći někotare wobrazki zwěrjetow ako kopěrowańsku pśedłogu.
Gaž sebje kórtki pśi kopěrowanju na 125 % pówětšyjośo, maśo pšawu wjelikosć.
To su domy za źiśi.
Wótkubłaŕka pśednosujo baseń a źiśi se wótpowědnje gibaju, bźez togo až wobryce dotykuju.
Pyta se kužde góle swóju wobrycu.
Graśe móžo se teke ako wupadowańske wuběźowanje z jadneju wobrycu měnjej ako źiśi graś.
Baseń se kóńcy pón pśi "malsnje domoj wóni kśě".
Šurujśo se nos!
Naraz słyše grimanje, Zaźaržujśo se wušy!
Stupśo se do jadneje wobryce!
Su kaž lutki małučke, Źiśo do kokaca!
Stańśo a wustrějśo ruce górjej!
Něnt du zasej do góle, Skócćo z wobryce!
Rejujśo a póskokujśo!
Bogaśe ilustrěrowane knigły su wósebnje ako dodatny material za wuknikow, kótarež serbsku rěc wuknu, zestajane a góźe se za cytańske zwucowanja a wuwijanje powědanja.
Kuždej bajce jo spiw pśidany, kótaryž jo pó melodiji a teksće na rozdźělne starstwo a rěcne znajobnosći góleśa wusměrjony.
Mała Lenka ma swójsku śpu a swójsku póstolu.
Kuždy wjacor groni wšyknym swójim grajkam a gněśeńkam dobru noc, nježli až sama do póstole zalězo.
"Dobru noc, law Bučo, dobru noc, kobołśik Ćiko, dobru noc, pupka Hanka."
A pótom wóna móžo měrnje wusnuś.
Pśi póstoli ma Lenka swětlaško, kótarež cełu noc swěśi.
Tak wiźi ned swójogo lawa Buča, gaž wóna weto raz wesrjejź nocy wócuśejo.
A pón malsnje zasej wusnjo.
Pópšawem.
Ale w toś tej nocy jo wšykno hynac.
Lenka napśisko wócuśujo.
Wence jo se mócnje zagrimało.
Ako se zrazom błyska, wóna wiźi na drugem boce śpy źiwnu wogawu.
Źož by dejała wócy měś, stej wjelikej carnej źěrje.
A swóju blabu šyroko rozdaja, ako by se šćěriła a Lenku póžeraś kśěła.
Na to chapja Lenka głosnje płakaś, tak wjelgin wóna se bój.
"Źi pšec, źi pšec, źi pšec!"
Malsnje pśipraskujotej jeje starjejšej do jśpy, ale źowćoju se zda, až to nimjernje dłujko trajo.
Mama zaswěśujo swětło a nan sednjo se k njej na póstolu a ju wobejma.
"Wšykno jo w pórěźe, luba Lenka."
Póněcom se Lenka zasej změrujo a starjejšyma wšykno wulicujo.
Pótom se z nanom pó cełej śpě rozglědujotej, jo, pókukatej samo pód jeje póstolu, ale niźi žedna wogawa njejo.
A maś ma za źowćo hyšći guslowarske pśigrono: "Howko luba Lenka spi, wogawa něnt domoj źi!"
Ale wšykno nic njepomaga.
Lenka njoco wěcej sama w swójej póstoli spaś a swětło starjejšej teke wuwjertnuś njesmějotej.
Jeje nan se stakim pódla njeje lagnjo.
Lenka źe skóro zasej wusyna, ale wóna cowa wó wogawach.
Togodla cele njeměrnje spi a se tam a sem wala.
Zajtša musy Lenka rano stawaś a do źiśownje hyś.
Jo samo tak rano, až wence jo hyšći śma.
Togodla njewěri se Lenka z domu hyś.
Wótcynjone źurja wuglědaju rozmjej kaž zachod do śamneje jamy.
Akle ako ju mama za ruku bjerjo, źo Lenka sobu.
Dopołdnja te špingeliki w źiśowni z kostimami graju.
Źowća a gólcy su se maski stajili a płachty pśez głowu ześěgnuli.
Něnto cynje, ako by tšašydła a wogawy byli.
Lenka se jich wulěkajo a chopijo płakaś.
Te druge źiśi to wiźe a pśestawaju zogoliś.
Co ga śi jo, Lenka?
Něnto Lenka wulicujo, až se wogawow bój.
"Ty njetrjebaš se bójaś", měni Sofija, kótaraž jo južo pśedšulske góle.
Ale wěš ty co, móžomy weto něco drugego gótowaś.
Chto co sobu płowu babu graś?
Lenka mysli jano hyšći cele rědko na wogawy.
Ale raz jo wóna wótpołdnja z nanom sama doma.
Zrazom se wuwjertnu wšykne swětła.
Njejo drje hyšći cele śma, ale Lenka tšacha dla tśěskoco.
Malsnje se z kapsneju lampu pód zakšywadłom chowa.
Nan pak źo do piwnice, aby póglědnuł, lěc jo w kašćiku za elektriku wšo w pórěźe.
Naraz słyšy Lenka w piwnicy mócny zogol.
Jeje nan woła.
Na pomoc!
Zawěsće su wogawy nana pópadnuli a jogo ned póžeraju.
Lenka słyšy, kak nan pśecej hyšći stuka.
Wón njepśiźo z piwnice.
Togodla se Lenka skoboźi – a źo z kapsneju lampu a telefonom k nanoju do piwnice.
Dołojce pśed stupnicu sejźi nan.
Njamóžo stanuś, dokulaž jogo noga bóli.
Wónej zwónitej za chórobnym wózom a pótom cakatej.
Lenka wóstawa pla nana, aby jogo wobzwarnowała.
Šym dlej pak wobzwarnujo, śim mjenjej se bój.
A ako chórobny wóz pśijěźo, pokažo wóna cele sama gójcoju, źo nan lažy.
Pótom jědu do chórownje.
Jeje nan ma gips wokoło nogi, dokulaž jo se ju złamał.
Pśecej zasej wulicujo Lenka mamje, starkemu a starkej, kak zmužna jo była a kak jo swójomu nanoju pomagała.
A toś ten wjacor wóna zasej sama w swójej póstoli spi.
Ale Lenka zasej wesrjejź nocy wócuśujo.
A zasej wiźi groznu wogawu.
"Ja se tebje njebójm!"
To Lenka zmužnje groni a zaswěśujo malsnje swětło.
A něnto spóznawa, až njejo wogawu wiźeła, ale swójogo lubego drjewjanego kobołśika!
Lenka se smjejo a žycy Ćikoju dobru noc.
Pón kłaźo jogo do pupkoweje póstolki.
Teke Lenka zalězujo do swójeje póstole a malsnje zasej wusyna.
Ako Lence w tšojeńku se źo źiśam cesto: Naraz wón how jo – tšach pśede jśmu a tym, co mógało se w njej chowaś.
Wšykno hynac wuglěda a wšakorake zuki su mócnjej słyšaś ako wódnjo.
Slězyna takich tšachow móžo byś, až góle jo do noweje faze wuwiśa pśejšło, w kótarejž dotychměst njeznate a njezwucone wěcy zapśimjejo .
Móžo se staś, až góle naraz tšacha dla njoco wusnuś, se wót maśerje a nana źěliś abo se bój, až by mógało se jomu něco groznego staś.
Snaź pśežywijo teke tak pomjenjonu magisku fazu – wěri do fantastiskich póstawow, gusłow a wogawow.
Granica mjazy realitu a swětom fantazije jo pśi tom běžna a tšach pśed tšašydłami a drugimi złymi wogawami jo za góle cele realny.
Mějśo tšachy swójogo góleśa za pówažne a dajśo se z nim na góńtwu za wogawami!
Pšašajśo se jogo, co by jaden mógał pśeśiwo wogawam cyniś.
Móžośo zgromadnje śpu pśepytowaś, lěc wopšawdu njejo se něźi nic śěsnjecego schowało.
Pomagaś móžo teke šćitańske gněśeńko abo pśigrono pśeśiwo wogawam.
Gaž góle w nocy wócuśejo, Waša pśibytnosć jogo malsnje změrujo a z tym powěsć: "Som pśi tebje".
Wětšemu góleśeju snaź wjacorne wódychańske tšojeńko tšachy wótewzejo.
Aby góle měrnje wusnuś mógało, jo spušćobny wjacorny ritual wažny, na pśikład cytaś abo  spiwaś.
Snaź stajiśo małe nocne swětło abo wóstajiśo źurja wótcynjone, aby góle se we jśmě njebójało.
Kak wjelike jog tšachy su, njewótwisujo jano wót charaktera góleśa, ale teke wót togo, kak Wy z jogo tšachami wobchadaśo.
Ako dorosćone my njedejali tšachy góleśa nadgódnośiś abo awtomatiski z togo wujś, až se śmy bój.
Gaž Wy wšykne śamne rožki konsekwentnje wobejźośo, mógu jogo tšachy skerjej pśibraś.
Ale wótkul póchada pśedstajenje wó wogawach?
Raz góle se jich jadnorje wumyslijo, raz jo wóno jich w knigłach abo w telewiziji wiźeło.
Togodla njedejało mjeńše góle samotnje telewiziju glědaś.
Tšach sam za sebje pak njejo nic negatiwnego.
Jadna se wó pśirodny mechanizm, kótaryž ma nas pśed rizikami šćitaś.
Tšach pśede jśmu słuša k tak pomjenjonym cłowjeskim pratšacham.
My dorosćone smy w běgu žywjenja južo nazgónili, až ze jśmy zasadnje nejpjerwjej žeden tšach njewuchada.
Teke góle musy take dopóznaśe dośěgnuś.
Togodla móžomy jomu teke ten jaden abo drugi mjeńšy tšach pśiśpiwaś, aby nawuknuło jen pśewinuś.
Kužde take pśewinjenje wóznamjenjujo rozmjej póstup we wuwiśu góleśa, z kótaregož zmocnjone wujźo.
Aby lutki swětło do jśmy pśinjasli, wumóluj ten wobraz a jen pótom na wenkownej liniji wustśigaj.
Tak nastate lampowe kšywko móžoš pak wokoło głažka  pśilipnuś, pak jadnorje gromadu zlipaś.
Něnto trjebaš jano hyšći LED-jowu swěcycku do lampki stajiś a južo běže lutki wokoło swětła!
Wumólowański wobraz dajo se z kopěrarjom se wě teke pówětšyś.
Gaž maš šyršy głažk, skopěruj wobraz, wustśigaj trjebnu licbu lutkow a woblip z nimi ten głažk.
Awto měś a z nim pó měsće jězdźiś – to co teke kšetk.
Toś wopytajo sam awto twariś.
To pak njoco jězdźiś!
Ale co tam jo?
Jadno grajne awtko – bóžko dokusow.
Lěc móžo kšetk to małe awtko reparěrowaś a z nim jězdźiś?
Jo stwórtk wótpołdnja a wognjowe woborniki z města sejźe w centrali a cytaju casnik.
"Kradu měrnje źinsa, abo?"
"Jo, to maš pšawje."
Rowno jo to gronił, toś južo sirena zaricyjo.
Jaden wobornik byza k śišćakoju, glěda na cedlik a pśedcytajo: "Kócor Julki jo na bom zalězł a njepśiźo wěcej dołoj."
Pójźćo, trjebamy cerwjeno-běłe awto wognjoweje wobory z dłujkim jabrjom.
Woborniki sunu se pó žerźi dołoj do garaže.
Tam stoje tśi wjelike cerwjeno-běłe awta.
Za awtami stoje spižki a w nich wise zece, kamzole, škórnje a nagłowniki.
Malsnje wognjowe woborniki se woblaku a skócyju do awta.
Julka stoj pód wjelikeju kastaniju w zagroźe.
"Oskar, pójź dołoj, pšosym!"
Oskar jo domacne zwěrje Julki.
Carny kócor z běłymi packami sejźi tšašywje na wusokej gałuzy a mjawcy.
Młody kócor se njewěri sam z boma.
Julka, kak jo Oskar na bom pśišeł?
To jo tak było.
Som z Oskarom w zagroźe grajkała.
Naraz pśibyzajo ricate motorske.
Oskar jo hyšći mały a taki ropot njeznajo.
Dla tšacha jo na bom skócył a njepśiźo wěcej dołoj.
Awto smali pó droze a wóstanjo pśed zagrodu Julki stojece.
Wognjowe woborniki wuśěgnu jabeŕ a du k Julce.
Tam górjejce sejźi Oskar a se njewěri dołoj", groni Julka."
"No, toś comy młodemu kócoroju pomoc!"
Rozglědniwje lězo wobornik pó jabrju górjej k Oskaroju.
"Oskar, njebój se."
Donjasom śi k Julce!
Oskar głosnje mjawcy a skócyjo wobornikoju do rukowu.
"Hych, pómałem!"
Wobornik zlězo z Oskarom dołoj a pśepódajo kócora glucnej Julce.
Pśi wuknikojskej wuměnje na zachopjeńku 1990tych lět jo kupka Serbow w Bretani metodu imersije póznała.
Imersija groni, až góle w źiśowni abo šuli do drugeje rěcy se zanurja, z tym až wótkubłarka abo wucabnica góle konsekwentnje w toś tej rěcy wótkubłajo a wucy.
Tencas jo ideja nastała, toś tu metodu teke w serbskej Łužycy nałožowaś, aby nimske źiśi wuspěšnjej serbšćinu nawuknuli.
W awgusće 1997 jo pón prědna wótkubłarka w budyšyńskej serbskej źiśowni "Jan Radyserb-Wjela" zachopiła ze źiśimi swójeje kupki ceły źeń serbski powědaś, lěcrownož jo nejwětšy źěl z nimskorěcnych starjejšynych domow póchadał.
To jo tencas njewšedny eksperiment był, něco cele nowego!
Kubłarki drugich źiśownjow su do Budyšyna jěli, aby sebje imersiwnu praksu woglědali a se wót jeje wuspěcha pśeznanili.
"Mato Rizo", z dwanasćimi źiśimi oficielnje serbskorěcne kubłanje pó modelu Witaj zachopili.
Źinsa se wótkubłajo w cełej Łužycy we wěcej ako 30 kubłanišćach něźi 1400 źiśi w góletkownjowem a źiśownjowem starstwje pó modelu Witaj.
Wobšyrnjejše informacije a aktualne licby k temje namakajośo teke w casopisu "Serbska šula".
Wěš hyšći, lěc jo se śi we Witaj-kupce spódobało?
Ja som južo do teje źisownje chójźił, ako som akle jadno lěto stary był.
To jo było pśed 20 lětami w lěśe 1998, a weto mam hyšći wjele glucnych dopomnjeśow na ten cas.
To jo snaź teke, dokulaž som ze wšyknymi z mójich źiśecych pśijaśelow až do kóńca abitury zgromadnje do šule chójźił a smy se cesto wót jadnog’ abo drugeg’ luštnego tšojenja wulicowali.
Powěda hyšći něchten z twójeje familije serbski?
Mój stary nan Oskar Hasacki jo ze mnu pśecej serbski powědał a mě cesto teke ze źiśownje wótholił a se z wótkubłarkami rozgranjał.
Jo kuždemu znaty był dla swójogo mócnego angažementa za dolnoserbstwo, ale bóžko jo južo zemrěł ako som w prědnej rědowni był.
Wón jo teke kśěł, až do źiśownje "Mato Rizo" chójźim a jo za to wójował, dokulaž som ako Dešanaŕ pópšawem dejał w bórkojskem amśe do źiśownje chójźiś.
Wón jo jaden z tych prědnych Witaj-źiśi, kenž su w lěśe 1998 w źiśowni "Mato Rizo" w Žylowje z pśiswójenim serbskeje rěcy pó metoźe imersije zachopili.
Źinsa powěda běžnje serbski a jo angažěrowany w serbskem kulturnem a towarišnostnem žywjenju.
Źo sy do šule chójźił?
Sy tam teke Witaj-wucbu měł?
Som na zakładnej šuli Žylow był a tam dalej Witaj-wucbu měł, ako teke až do abitury w lěśe 2015 na Dolnoserbskem gymnaziumje, źož som kšasny wugbaśowy kurs w serbšćinje pla kněni Antje Kelloweje měł.
Wóna jo nam wjele wucyła a mě pšawje za to serbske rozpaliła.
Chto jo śi pśi domacnych nadawkach pomogał?
Ako mója sotša njejo hyšći tak dłujko ze šule wen była, jo mě pśecej pomagała.
Kake dopomnjeśa maš na twój šulski cas nastupajucy nałožowanje serbskeje rěcy?
Rozmějucy, až šulska wucba zewšym njejo to samske była ako to serbske w źiśowni.
Take sady ako "Ja som gótowy."
"Wódaj pšosym!"
Su teke doma ceło normalne za mnjo byli.
Akle w šuli som našu rěc wěcej a wěcej ako cuzu rěc wiźeł, weto som wuski zwisk zdźarźał.
Pózdźej, ako som staršy wordował, som ale tu gódnotu serbskego zasej spóznał a se sam wěcej aktiwnje wó to starał, až zasej lěpjej powědam.
Som to pśecej za škódu měł, až njejo se na gymnaziumje wěcej serbski powědało a až wjele sobuwuknikow by źiwnje na tebje glědało, gaby gronił, až rad serbski powědaš.
Kak jo pó abiturje dalej šło?
Bydliš hyšći w Dolnej Łužycy?
Pó abiturje som do Lipska pśeśěgnuł, źož něnto južo w šestem semestrje chemiju studěrujom.
Som pak cesto teke doma w Dešnje, źož som hyšći wjelgin aktiwny w młoźinje.
Niźi pak njejo tak rědnje ako doma we Łužycy: "Doma lěpša skiba klěba ako w cuzbje ceła krowa."
Pśi kótarych góźbach źinsa hyšći serbski powědaš?
Gaž doma som, zmakajom tam a sem někotarych staršych Dešanarjow a Dešanarki, z kótarymiž serbski powědam.
Naša młoźina swěśi nejrědnjejše łapanja kokota a zapusty, žož som pśecej teke ako sobuorganizator pódla a w serbskem rozgłosu gótujom młogi raz BUBAK.
Howacej powědam pśi mójom źěle w zwězkowem pśedsedarstwje Domowiny abo na nowem serbskem bliźe w Lipsku serbski, snaź něnto samo wěcej ako hyšći w šulskem casu.
Kak zglědujoš na Witaj-projekt?
By něco hynac cynił?
Z tužnym a smějucym wokom.
Se wě jo mě Witaj-projekt wuspěšnje to serbske do žywjenja sobu dał, ale njewěm, lěc by to tak było, gaž njeby mójogo starego nana měł.
Skóro wšykne, kenž njamaju familijowy zwisk k tomu, zgubuju to serbske ned, gaž šulu dokóńcyju.
W źiśowni ta imersija hyšći bejnje derje funkcioněrujo ale nic w šuli.
Tam jo wucba pśešpatna a nimski wliw pśeliš mócny.
Mója utopija za ceły imersiwny Witaj-projekt by byli mjeńše, ceło serbske zakładne Witaj-šule.
Za serbskego ceptarja ceptarku na zakładnej šuli jo móžno, wjele pśedmjatow naraz wucyś, což na gymnaziumje ze wšyknymi fachowymi ceptarjami wěcej njejźo.
Gaž serbski wliw až do zachopjeńka pubertnosći mócny dosć jo, som wjelgin pśeznjanony, až teke w gymnaziumje tak wóstanjo.
By jim gronił, až deje teke młoge serbske słowa a wobroty nawuknuś a wužywaś.
Tak te źiśi to serbske ako samorozmějucu wěc nazgóniju.
By se mógał pśedstajiś, pózdźej raz z twójimi źiśimi serbski powědaś?
Na kuždy pad!
Mjaztym jo to pšašanje za mnjo ako by někogo engelskego pšašał, lěc buźo engelski ze swójimi źiśimi powědaś.
Mója familija jo pśecej serbska była a ako we wjelich familijach jo wu nas rěc skóro wumrěła.
Weto jo jano skóro wumrěła a ja buźom se wó to staraś, až se to njestanjo hyšći raz.
Skóro wšykne źiśi chójźe pózdźej na zakładnu šulu "Lutki" Žylow Kótare wuměnjenja su trjebne, až se imersija raźijo?
Rědne dožywjenje w našej źiśowni jo było, až stare starjejše ze źiśimi serbski powědaju a zagórjone su, až źiśi rěc rozměju.
Góźi se Witaj za rewitalizěrowanje serbskeje rěcy?
Móžo se z Witaj serbsku rěc rewitalizěrowaś w stronach, źož se wóna źinsa wěcej njepowěda?
Co dajośo starjejšym sobu na puś, kenž su se za Witaj rozsuźili?
Rozsud za dwójorěcnosć jo wjelgin dobry, ako za źiśece wuwiśe tak teke za naš region.
Co se za Witaj žycyśo?
Źěkujomy se wšyknym luźam a institucijam, kenž nas w našej nastupnosći pódpěraju, wósebnje našomu nosarjeju, Serbskemu šulskemu towaristwoju Budyšyn z.
Źiśi źarže swój šlawch za jogo kóńca.
Šlawch dej tak, šlawch dej znak, z nim gasymy wše škricki.
Tam górjej źo!
A něnt se póraj z njogo!
Móc a głowku trjebaš ty, wacej ned sy wužmjety.
Woborniki na cajku wše su, te ze šlawchom ga wšednje zwucuju.
Tak wusoko!
My se górjej póramy, dołoj zas ju holimy.
Na pśemóc my plumpamy, paru z dwóru mjeśomy.
Złožćo łopjeno na srjejźnej wertikalnej liniji!
To muse zwucowaś.
Dobra góźba k tomu jo wuběgowanje wognjoweje wobory w źiśowni.
Pśi wšakich stacijach rozwězuju źiśi nadawki.
Nejlěpše wognjowe woborniki dostawaju wognjowe stikery.
Z pomocu wobrazowego materiala a zaměrnych pšašanjow se pśiswójaju zgromadnje wšakorake nadawki wognjoweje wobory.
Wóni pomogaju zwěrjetam w nuzy.
Na jadnom kóńcu grajnego póla stoje źiśi, na drugem kóńcu stoje wjelike, markěrowane plastikowe flaše, za kužde góle jadna.
W kuždej flašy jo samska tšocha wódy.
Flaše su wócynjone.
Kužde góle dostanjo balo.
Źiśi chytaju bala na flaše drugich, aby je pśewalali.
Pó chytanju ženu źiśi pó bala.
Gaž jo se swójska flaša pśewaliła, musy góle ju malsnje zasej stajaś a slědk k startoju gnaś.
Dobyśaŕ abo dobyśarka jo na kóńcu góle z nejpołnjejšu flašu.
Lube źiśi, kuždy wót was dostanjo wjeliku flašu z wódu.
How jo linija, źož deje flaše stojaś.
Kuždy wót was stajijo swóju flašu na tu liniju.
Pśi tej liniji wy stojśo.
Kuždy dostanjo swójo balo.
Něnt dej kuždy wót was flaše drugich grajarjow z balom trjefiś.
Flaše deje se pśewaliś.
Žeńśo malsnje pó wašo balo a wopytujśo hyšći raz, flaše drugich pśewalaś.
Gaž jo se waša swójska flaša pśewaliła, musyśo ju malsnje zasej stajiś.
Wjednik abo wjednica graśa woła komando a wšykne źiśi muse malsnje a pšawje reagěrowaś.
Chtož wopak abo ako slědny reagěrujo, wupadnjo.
Wóstańśo na městnje stojecy!
Lagniśo se na špundowanje!
Wumóžćo luźa!
Pytajśo se partnarja!
Wumóžćo kócku !
Skokocćo!
Wóda stupaj!
Stupśo se do rěda a pśimjejśo se za ruce!
Material wopśimjejo teke dwójorěcnu lisćinu z 162 pówołanjami a źěłabnosćami.
Górniwa glěda Julka na Witka a jogo kónika.
"Źo coš se zasej póraś, Witko?"
Njamaš wěcej cas za mnjo, pśecej sy tam na tom wjelikem městnje.
Co tam zewšym coš?
Ale Julka, njewěš ga, až buźo skóro łapanje kokota?
Cu tak rad wiźeś, kak se wrota stajiju a kak se listowa girlanda wijo.
Tam móžoš pópšawem sobu pomagaś a wjelikim źowćam dubowe łopjena k wiśeju pódawaś!
"Ja smějom se lětosa serbsku drastwu woblac!"
A wěš co?
Pśi zamaršěrowanju gólcow ze swójimi kónjami smějom pla wjelikich źowćow stojaś, kótarež su teke w serbskej drastwje.
Wjelicnje, nic ga?
Julka wótegranja: "Jo, to jo dobra ideja!"
A ty móžoš ze swójim kónikom zwucowaś, wusoko skokaś.
Pśi wuběźowanju musyš ga kokota we wrotach dosegnuś.
Budu wjelike źowća zasej žaby karowaś?
Jo, samo z pšawymi žabami – ba!
Ale my małke źowća smějomy teke sobu cyniś.
Z mjeńšymi karami a plyšowymi žabkami.
Julka pšaša: "Wopšawdu?"
Som se mysliła, až kralowki budu te źowća, kótarež pśi karowanju žabow dobydnu.
To trjefi, Julka, maš pšawje.
No, pón napinaj se, aby mej mógałej gromaźe rejowaś.
Ja se južo wjelgin na to wjaselim!
Witko se wjaseli: "Jo, super!"
Sy južo słyšała?
Tenraz budu nic jano muže na kónjach pśez wrota rejtowaś a wopytowaś, kokota pópadnuś.
Teke my gólcy změjomy swóje wrota.
Te budu pitśku mjeńše, ale teke wupyšnjone.
Snaź buźom mjazy źiśimi prědny kral", se naźeja Witko."
"A ty buźoš pón mója kralowka!"
Rad Witko, ale změjośo ga teke tśoch kralow ako te wjelike?
"A kuždy smějo sebje swóju kralowku wupytaś."
Kak to gronim swójomu góleśeju?
Zubnu bjerštku do ruki!
Pastu na nju dajom śi.
Cysći sem, cysći tam, běłe zuby skóro mam.
Rězaki raz glědajśo, mokše něnto buźośo.
Jo rěd něnt na crjonaki a tež druge zubcycki.
Rědnje sy je wucysćił, zubneg’ carta wuchyśił.
Hyšći raz tu rědnu gru, zuby cysćiś lubuju.
Cysći sem, cysći tam, běłe zuby něnto mam!
W kategoriji "kupkowe źěło" dostanjo 1.
A co su źiśi dobyli?
Wóni mógu se wjaseliś – to se wě – na ptaškowe domcyki, kótarež mógu wobmólowaś, na knigły wó pśiroźe, WITAJ-shirty a wjele wěcej.
A chtož co te twórby se raz woglědaś, móžo to w Rěcnem centrum WITAJ Chóśebuz cyniś.
"Kak to gronim swójomu góleśeju?"
Bjeršta  jo utensil, kótaryž kuždy z nas wšednje wužywa, na kótaryž pak lěbda něchten źiwa.
Cogodla jaden njedejał ju raz do fokusa pórucenja stajiś?
Comy Wam how ideje pósrědniś, kak źiśi by mógali se ze šćotkami a bjerštami zaběraś a kak by se za spěchowanje rěcy zasajźiś dali.
Nejpjerwjej by Wy mógali źiśam někotare pšašanja stajiś: Kótare bjeršty mamy w źiśowni?
Južo w źiśowni samej namakajośo zawěsće pór wšakorakich eksemplarow, tak ako zubnu bjerštu, bjerštu za włose, toaletowu bjerštu abo mjatawku.
Chto wužywa bjeršty na źěle?
How někotare pśikłady: cazaŕ/cazarka – dymnicowa mjatawka mólaŕ/mólarka – tapecěrowańska bjeršta kuchaŕ/kucharka – bjeršta za myśe zežywidłow Kótare dalšne šćotki maśo doma?
Teke starjejšych by mógali se do aktiwity sobu zapśimjeś, aby źiśi pópěrowali.
Snaź pśinjasu źiśi teke jadnu  bjerštu wót doma sobu, gaby to hygieniski staw dowólił.
Zawěsće njebudu wěste družyny wšyknym znate, toś móžo kužde góle swóju bjerštu drugim pśedstajiś.
To buźo snaź crjejowa bjeršta, wobmywańska bjeršta, rěšarska bjeršta, rucna bjeršta, bjeršta za cesanje zwěrjecego kóžucha, bjeršta za žaluzije, drotowa bjeršta abo kupańska bjeršta za kśebjat.
Kaki rozdźěl wobstoj mjazy bjerštu a šćotku?
Za rozjasnjenje toś togo pšašanja jo derje, gaž maśo južo fundus rozdźělnych bjerštow nagromaźony a mimo togo se wě nanejmjenjej jadnu šćotku.
Mimo šćotki za kreslenje móžo to byś mólarska šćotka, šćotka za gólenje brody abo šćotka za kosmetiku.
Zgromadne matej bjeršta a šćotka, až su jich šćeśiny ze wšakorakego materiala, pak z pśirodnych materialijow kaž ze zwěrjecych kósmow, z metala abo z plastiki.
Wobej matej teke jaden pśimk.
Rozdźělne jo, až stoj pśimk bjeršty zwětšego w pšawem nugle k bjeršće, pla šćotki pak su šćeśiny kaž pódlejšenje pśimka, běže pótakem rowno dalej.
Bjeršta ma głownje nadawk, něco mazane wótpóraś, něco zrownaś abo namazaś.
Powšyknje pak słužy k rěšenju, se wužywa pótakem skerjej za gropne źěła.
Teke šćotka móžo se pśi rěšenju wužywaś, ale skerjej za drobne źěła.
Głownje pak se wužywa šćotka za nanosowanje barwy, žydkosćow abo proška.
Wšakorake bjeršty a šćotki wopóznawaś Bjerštowe źiwadło zagrodnik/zagrodnica – bjeršta za kwětkowe gjarnyški rěšaŕ/rěšarka – chóžyšćo frizer/frizerka – bjeršta za włose kelnaŕ/kelnarka – bjeršta za głažk rejtowaŕ/rejtowarka – šropa  K dokumentaciji projekta móžośo źiśi z fotoaparatom na "gońtwu za bjerštami a šćotkami" pósłaś, mógali groniś na bjerštowu safari.
Zajmne mógało teke byś, bjeršty w akciji fotografěrowaś.
Se wě mógu źiśi wšakorake bjeršty a šćotki teke na wjeliki sćěnowy casnik namólowaś.
W běgu swójeje zaběry z bjerštami a šćotkami budu źiśi jich jadnotliwe "charaktery" wopóznawaś – indiwidualnosć kuždeje bjeršty, kótaruž wugótuju forma, wjelikosć, kakosć materiala kósmow a pśimka ako teke jich funkcija.
Wósebnje wjelike wjasele jo, bjeršty wupyšniś a jim woblica pśilipnuś abo je namólowaś.
Źiśi mógu nastajonym figuram wšakorake mjenja daś.
Kšac k źiwadłowemu graśeju jo něnto mały: Dajśo źiśam cele jadnorje z toś tymi samo zgótowanymi pupkami graś a pśisłuchajśo jim.
Snaź kśě młoge źiśi wumyslone tšojeńko pśedstajiś.
To móžośo dokumentěrowaś.
K inspiraciji takego graśa namakajośo na pśiducem boce bajku "W kralojstwje bjerštow", kótaruž smy za Was pśełožyli.
Wóna jo była ceło lubosne źowćko, wujšpurna, rowno zrosćona a jo chójźiła w pśekšasnej rožojtej sukni.
Raz jo pak cas pśišeł, až ze źowća jo žeńska wordowała, a kral a kralowka stej pytałej za swóju źowku muža.
Njejo směł byś pśegropny, ale teke nic pśemilny, nic pśetłusty, ale teke nic pśeśańki.
Kralojski pór jo w cełem kraju k wěsći dał, až maju wšykne młode muže se w palasće pśedstajiś.
Na to su wóni wšykne pśišli a swóje dobre kakosći wuchwalili: "Ja som rědny a nadobny, pógibujom se wjelgin elegantnje", jo gronił muž, kenž jo był wěcejbarwna a naduta bjeršta za włose.
"Ja som dokradny a twardy, mě tak bźeze wšogo nichten nic njenabarwijo", jo měnił pachoł, kenž jo był rěšarska bjeršta.
"Ja wšykno wěm, do kuždego rožka mógu se zalězć, ja tak lažko nic njekomuźim."
Tp jo se wjelicał młody muž, kenž jo był bjeršta za kwětkowy gjarnyšk.
A tak jo to dalej šło.
Młoge su pśichadali a kuždy jo swóje dobre kakosći wuchwalował a se wjelicał.
Nazyma stoj pśed źurjami a z tym zachopijo se zasej cas pśezymnjenjow.
Daniž Witko njejo pśed chórosćami wěsty. 
Za slědujucu rěcnu jadnotku pśigótujśo se wšakorake gójarske utensilije.
Za graśe k zwucowanjeju słowow kopěrujśo dwójc raz źěle śěła.
Mimo togo trjebaśo hyšći muziku.
Witko sejźi tužny na stołcyku abo na klinje wótkubłarki.
Wence jo južo pitśku zymnnjej, ale słyńco rědnje swěśi, nic ga, Witko?
Co śi jo, Witko?
Witko: "Mě njejo derje, mam kašel , nos mě běžy a mě bóli głowa."
Wótkubłarka połožujo jomu ruku na coło: wótkubłarka:: "Ow jej, Witko, sy cele górucy, maš zymnicu."
Witko, ty sy chóry!
Ale njebój se, wugójmy śi, nic ga, źiśi?
How mam ceły kofer połny wěcow, kenž tebje snaź pomogu.
Witko:  "Och, šyja mě tak wjelgin bóli!"
"Derje Witko, how maš dobry tej."
Něnto su źiśi na rěźe.
Witko žałosći, co jogo wšykno bóli, a źiśi jogo pó pśikłaźe wótkubłarki góje: nos – šanśik; šyja – wóźicka, šal, bomse; głowa – lapka, termometer.
"Jo, Witko, ty musyš spaś."
To jo wažne, gaž sy chóry.
Pśinjas pšosym zagłowk a pókšywadło za Witka!
Źiśi pśigótuju Witkoju spódobnu póstolu.
Na to se Witko wuźěkujo, wusnjo a chopijo smarcaś.
W mjazycasu graju źiśi slědujuce graśa.
Napóslědku móžo Witko, snaź južo wustrowjony, ze slědujucym gronkom se rozžognowaś: Witko: "Jo južo pózdźe, musymy kóńcyś."
Jo było rědnje pla was – pśiducy raz pśidu zas!
Bóžemje!
Bajka "No, co měniš?"
"Ow ně", jo princesna Zubna-bjerštka pó kuždem skjaržyła, "takego muža njok měś!"
Na samem kóńcu jo pak cele njenapadna bjeršta pśišła.
Pópšawem njejo kśěł w dłujkem rěźe nastupiś, ale južo wótdaloka jo wón se do princesny zalubował a ju južo dłujko wobglědował.
"Ja mógu twardy byś, ale teke měki, dokulaž mam dwa boka."
Njejsom pśewjeliki, a teke nic pśedłujki.
Njejsom daniž pśetłusty, daniž pśeśańki.
Som cele jadnorje pśecej how, gaž mě trjebaš!
To jo princesnu Zubnu-bjerštku gnuło a wóna jo juskała: "Kněz Rucna-bjeršta dej mój princ byś!"
Tśi dny su swajźbu swěśiłej a gaž njejstej wumrěłej, pón stej źinsa hyšći žywej – glědaj ga raz do swójogo kupadła!
W prědnej runźe groni kužde góle: "Mě bóli głowa".
Pśi tom źaržy swóju kórtku tak, až druge źiśi mógu ten symbol wiźeś.
W drugej runźe zakšywaju źiśi swóje kórtki.
Jo sused se spomnjeł, co drugemu bóli?
W krejzu pšašaju źiśi pśecej pšawego suseda: "Bóli śi głowa?"
Pšašane góle pón wótegranja: "Jo, mě bóli głowa."
Graśe "Drastwy namakaś" Gaž su źiśam pomjenjenja drastwow hyšći njeznate, zwucujśo je nejpjerwjej z nimi.
Za to rozdźělśo kórtki drastwow w rumnosći.
Wósebnje naglědniwe pak jo, gaž wupołožujośo pšawe drastwy.
Za graśe zašaltujśo něnto muziku.
Źiśi chójźe k muzice licho pó rumnosći.
Gaž muzika stopujo, pomjeńśo wěsty drastwowy źěl.
Na to wopytaju źiśi, tak malsnje ako móžno k wótpowědnej kórtce stupiś.
Góle, kótarež jo k wopacnej kórtce stupiło abo ako slědne k pšawej dojšło, wupadnjo.
Wótběg se tak dłujko wóspjetujo, až wóstanjo jano hyšći jadno góle wušej: dobyśaŕ abo dobyśarka.
Kuždemu źěloju śěła mógu źiśi wěsty źěl drastwy pśirědowaś: głowa – šapka, šyja – šal, brjuch – anorak, ruka – rukajca, noga – zec,  palce – crjej.
K wujasnjenju dajśo źiśam kombinacije pśirědowaś.
Pśewóźćo wšo rěcnje abo dajśo źiśam w jadnorych sadach powědaś.
"Šapka słuša na głowu."
Gaž źiśi něnto słowa wobkněžuju, móžośo z kórtkami memory graś, pak jadnoru wariantu z dwójnikami , pak z pórikami .
Žywy memory Mimo normalnego memoryja, pla kótaregož kórtki se wobraśaju, mógu grajarje se ako ,žywe kórtki‘ zasajźiś.
Pśi tom jo rowna licba źiśi trěbna.
Dwě góleśi stej grajarja.
Kužde z wónych źiśi śěgnjo jadnu kórtku, se ju wobglěda a źaržy ju schowanu.
Něnto zachopijotej grajarja ,kórtki wótekšywaś‘.
Pósobicu napominatej pśecej dwě góleśi k tomu, až pomjenjujotej zwobraznjonu wěc na kórtce.
Gaž to jo za źiśi na zachopjeńku pśeśěžko, mógu kórtki pśi tom teke wótkšyś.
Namakajo grajaŕ pšawy pórik, smějo kórtce wobchowaś.
Gaž njejo pórik pšawje wótekšył, jo pśiducy grajaŕ na rěźe.
Chtož ma na kóńcu nejwěcej kórtkow, jo dobył.
Howko naše małe zgóniju, co wšykno mógu w źiśowni dožywiś – na pśikład ryśarsku swajźbu, lěśojski swěźeń abo wulět do góle.
Witko, zapakuj se swój nakśebjatnik.
Pójźomej ned do źiśownje", pśiwołajo nan gólcoju."
Witko tyknjo tejzku ze skibkami, jabłuško a cysty spański woblak do nakśebjatnika.
Ako slědne wzejo sebje swójo nejlubše gněśeńko, barika Brumbarija.
Wóstaj jogo ga pšosym doma.
Ale Witko wóstanjo pśi tom: Brumbarij dej sobu!
Nježli pak, až wón do nakśebjatnika pśiźo, nalipnjo nan barikoju nalipk z Witkowym mjenim.
Tak nanejmjenjej kuždy wě, komu Brumbarij słuša, jolic se zgubijo.
Witko górniwje na swójogo nana glěda.
Brumbarij pśewóźujo Witka ceły źeń w źiśowni.
Teke ako Witko ze swójeju pśijaśelku Alenku grajka.
Wóna ma rozmjej swóju pyšnu myšku Linku sobu.
Coš hyšći pitśku kafeja, Brumbarij?
"Jo, pšosym z mlokom a cukorom", wótegranja Witko za barika.
Pó wobjeźe pśigótuju se źiśi na pśezpołdnjowe spańko.
Witko połožujo zagłowk na swóju matracu, Brumbarija na zagłowk, a pótom lagnjo se pódla njogo.
Slědne źiśi njelaže razka hyšći we swójich póstolkach, toś se zmawa Witko južo z Brumbarijom do kraja cowanjow.
Wótpołdnja pśiźo maś Witka do źiśownje pó njogo.
Cotej rowno hyś, ako maś hyšći raz do Witkowego nakśebjatnika póglědnjo.
"Ach, sy wšykne skibki zjědł, ale źo ga jo Brumbarij?"
Wopšawdu, gněśeńko jo pšec.
Witko pak njamóžo se dopomnjeś, źo jo je zabył.
Teke źiśownica kněni Pětašowa njamóžo jima pomagaś.
Witko a maś źotej do kuždego ruma, glědatej do wšyknych rožkow, ale niźi žeden Brumbarij njejo.
Witkoju źo na płakanje.
Mimo swójogo gněśeńka njoco domoj hyś.
Naraz pśibyzajo Alenka.
"Wón jo w jěźaŕni sejźeł a pśecej hyšći pójědankował."
Toś se wšykne směju.
Něnto móžo Witko změrowany domoj hyś.
Wumóluj wšykne wěcy, kótarež smějo Witko sobu do źiśownje wześ.
Co wzejo Witko sobu do źiśownje?
Namóluj wšykno, což smějo Witko sobu do źiśownje wześ, do jogo nakśebjatnika.
A naraz jo se rozpuknuł.
Naše brjuški prozne su, cakaju na fryštuku.
Gubka njedej powědaś.
Comy něnto skibkowaś.
Rucki smy se wumyli a to blido nakšyli.
Sejźimy how pśi jěźi.
Co jo dobrego we škli?
Rědna naša gromada, nichten wěcej njebyza.
Wobjed juž stoj na bliźe.
Wónja kšasnje z teje šklě.
Změrom wšykne sejźimy za blidom pśi wobjeźe.
Mrocniki rěcnego wuwiśa daju gropnu orientaciju, w kótarem starstwje źiśi se wěste rěcne zamóžnosći pśiswójuju.
Wóni mógu se teke na dwójorěcnosć pśenjasć.
Njejo pak móžno, dokradne starstwo za jadnotliwe kšace wuwiśa pódaś.
To zalažy na tom, až kužde góle se rozdźělnje wuwija a až wobswět a z tym zwisujuce rěcne póstarki wjelgin indiwidualne su.
Togodla powěda se wó normowych wariantach a indiwidualnych wuwiśowych wótběgach.
Fakt jo, až slědujo jadnorěcne góle rowno tak ako dwójorěcne samskim nadrědowanym principam rěcnego wuwiśa.
Až do zašulowanja by dejało rěcne wuwiśe we wšyknych wobłukach, ako artikulacija, słowoskład a twaŕ sady, do dalokeje měry dokóńcone byś.
Wóna jo małe zwěrjetko, kótarež luźi cesto wobuzujo.
Ale słyšaś wóna pśecej jo.
Źo jo kuntworka?
Jejko, wóna jo za nami!
Kuntworka njejo wiźeś.
A gaž wóna ku góleśu pśileśijo, słyšymy ju groniś: góle leśi w krejzu a pśi tom bincy "Rada twóju słodku kšej mam, něnto śi do slědka štapam!"
Sy mě tšašnje štapiła!
Sy mě wucycała kšej, něnt how swjerbi.
Tšojeńko móžo se tak dłujko graś, ako źiśam wjasele napórajo.
"Štapnjone" góle smějo pśiduca kuntworka byś.
Dalšne źěle śěła mógu byś: noga, ruka, głowa, šyja, .
Kóńc jo wariabelny: W sportowni mógali źiśi kuntworku pó rumnosći góniś.
Wótkubłaŕka ma jano groniś: "Ja ju wiźim, tamko leśi!"
Južo wopytuju kuntworku pópadnuś.
W stołowem krejzu woła wótkubłaŕka: "Cak!"
Ja ju mam!
Něnto jo bramboda!
Sćo kuntworku Štaparadu słyšali?
Źo jo?
Dobry źeń!
Palcyk-nan jo kulaty, tłusty palc pokazaś strowy jo a wjasoły.
Palcyk-mama śańka jo, pokazowaŕ pokazaś strowu jězu zgótujo!
Palcyk-bratš jo wjeliki, srjejźny palc pokazaś wjelgin rad jě górcycki.
Kócor Findus jo lubosny kjarlik, ako ma ze starkim Pettsonom a kurami spódobne žywjenje na jadnom dwórje na jsy.
Wón jo glucny a spokojom tak dłujko, až se pśinamakajo nowy wobydlaŕ: kokot-spiwarik.
Ten pśeliš rad cesto a dłujko spiwa.
To za wšych njejo lažko, ale wósebnje nic za małego Findusa.
Kak wulězć z tych pinow?
Findus se něco wumyslijo.
Starki Pettson a kócor Findus stej pla źiśi wjelgin znatej a kradu woblubowanej.
Šwedski spisowaśel Sven Nordqvist jo napisał cełu seriju wó nima.
Te knigły su zewšym prědne, ako su se pśestajili ze šwedšćiny do serbšćiny!
Jaden źeń jo mały carśik Zubolak sebje gronił: "Som něnto wjeliki dosć, až móžom sam žywy byś."
Wón pakujo swóje wěcy do małego měška a se wudajo do swěta.
Pó droze zmakajo źowćko.
Jomu se groni Milenka.
Źowćko jo wjelgin rědne a lube, ma rědne swětłe włose a pěgi.
Wóno chłošći rad šokoladu a bomse.
Ale zuby se cysćiś – ně, to se źowćkoju njespódoba.
Hm, pla Milenki wónja za słodkeju šokoladu a za gumijbarikami.
A zubny carśik se mysli: Ow, to se mě spódoba.
To jo rědne městno za mój nowy domcyk.
Dejśo źe wěźeś, až bydle zubne carśiki w zubach a až lubuju słodkosći.
Toś wóstanjo Zubolak pla Milenki.
Wón se wzejo swój małučki klapac a se twari w pšawem slěznem zubje swój domcyk.
Wón źěła źeńk ak źeńk, a skóro jo rědna bydleńska śpa gótowa.
Ako pśiduce se natwarijo hyšći kupadło a spańsku śpu.
Wón jo wjelgin glucny, až ma něnto telik ruma.
Na swójom narodnem dnju co swěśiś Zubolak wjeliki swěźeń.
Na njen pśepšosyjo mamu a papu, bratšow a sotše, wujkow a śoty.
Wšyknym gjarźe pokazujo swój nowy domcyk.
Pótom gósći wjasele spiwaju, rejuju a swěśe.
Jim se pla Milenki wjelgin spódoba, wšak ma wóna pśecej słodku gubu.
Nejlubjej by wóstali zubne carśiki how na pśecej.
Milenka nic njewě wó zubnych carśikach.
Jej słoźe bomse, tykańc a cola.
Tak se jej spódoba ten źeń! 
Bźez togo až by se zuby cysćiła, chójźi wjacor do póstole.
Ale co jo to? Aw! Naraz ma Milenka bólosći.
Pšawy zub bóli, ten tam cele slězy, rowno tam, źož swěśi Zubolak ze swójimi gósćami narodny źeń.
"Aw, aw, kak to bóli!"
Zubny carśik swěśi ze swójimi lubymi až do zajtša, a Milenka njamóžo scełego wěcej spaś.
Zajtša Milenka mucna stanjo, a zub pśecej hyšći bóli.
Toś ženjo Milenka k zubnemu gójcoju.
Milenka se pitśku bój a se mysli: "Co jano buźo gójc ze mnu cyniś?"
Lěc móžo mě pomagaš?
Zubny gójc, wjeliki muž w běłem kitelu, jo wjelgin pśijaśelny.
Wón se pšaša: "Jěš cesto sad a zeleninu?" 
A pijoš wódu a mloko?
A, což jo wósebnje wažne, cysćiš sebje swóje zuby stawnje zajtša a wjacor?
Milenka nic njegroni.
Nyga jano zlažka z głowu.
Toś gójc groni: "Wócyń swóju gubu pšawje šyroko."
Woglědujom se twóje zuby.
Wón zaswěśijo wjeliku lampu, aby mógał lěpjej do śamnych kuśikow guby glědaś.
Zubolak wiźi swětło a se malsnje schowa.
Zubny gójc glěda a glěda, wobryzgujo zuby samo z wódu, ale zubnego carśika njewuglědajo.
Doma pak Milenka zasej słodkosći chłošći a limonadu pijo.
Wjacor zasej na cysćenje zubow se njemysli.
A Zubolak pśepšosyjo źinsa śeśenice, śeśkow a pśijaśelow.
Teke jim se spódoba w słodkej gubje Milenki.
Togodla ma zubny carśik ideju: "Glědajśo, tam slězy nalěwo jo hyšći wjele městna za waše domcyki."
Śeśenice, śeśki a pśijaśele se wjasele a chapjaju śpicki za sebje twariś."
W zubach Milenki kněžy wjasoły ruš.
Zubne carśiki swěśe kuždy wjacor a zajtša pón dłujko spě.
Milenka ma něnto kuždu noc zubybólenje.
Togodla musy Milenka zasej k zubnemu gójcoju.
Pśijaśelny muž w běłem kitelu na nju glěda a se jeje pšaša: "Jěš cesto sad a zeleninu?" 
A pijoš wódu a mloko? 
A, což jo wósebnje wažne, cysćiš sebje zuby stawnje zajtša a wjacor?
Něnto Milenka zapłakajo.
Wóna wulicujo, až jě nejlubjej bomse, šokoladu a tykańc a až pijo cesto colu a limonadu.
Zubny gójc wijo z głowu a groni.
Ow jej, toś musym weto hyšći raz se woglědaś twóje zuby.
Milenka gubu šyroko wócynja a zubny gójc wšykne zuby znowa dokradnje pśepytujo.
Zubne carśiki hyšći kšuśe spě, dokulaž su zasej raz až do zajtša swěśili.
Wóni razka njemarkuju, až wjelike swětło do guby swěśi.
Zubny gójc se wulěkajo.
Co tam wiźi? 
Někotare zuby su na śpicki wutwarjone, druge maju źěrki.
Malsnje wzejo wódowu sykawu a wobryzgujo Milencyne zuby.
Pśiźo wjelika wódowa žwała – a huj, wóna malsnje wugnawa zubne carśiki z guby.
Naš mały zubny carśik Zubolak se wulěkajo.
Na pomoc! 
Źo su móje pśijaśele? 
Wón wopytajo se na něcom kšuśe źaržaś.
A napšawdu! 
W gubje ceło slězy móžo se źaržaś.
Něnto gójc z małym njabozacom zuby pórěźa.
Połny tšacha Zubolak se chowa.
Ze swójeje schowanki wiźi, kak gójc zacynijo źěrki z wósebnym cementom za zuby.
"Ow, mój rědny nowy domcyk!"
Wón skjaržy.
Skóro jo zubny gójc ze swójim źěłom gótowy a wšykne źěrki w zubach su zacynjone.
Milenka jo wjasoła, až zuby skóńcnje wěcej njebóle.
Zubny gójc jej wulicujo: "Gaž wjele słodkosćow jěš a zuby sebje njecysćiš, pśidu zubne carśiki a zuby skóńcuju."
To pótom wjelgin bóli.
Pśi źurjach dari zubny gójc Milence cerwjenu zubnu šćotku a cedlik z małym gronkom.
Doma maś Milence pśedcytajo, co na cedliku stoj: "Na jadno pšosym mysliśo, za zuby chłošćiś škódne jo!"
Wóstaj placki a bomse, sad na talaŕ połož se! 
Tej a wódu pij lubjej, to za zuby škódne njej’.
Zubnu šćotku do ruki zajtša, wjacor stawnje wzej!
Zubolakoju pak se něnto wěcej pla Milenki njespódoba.
Jogo domcyk jo znicony a lěbda hyšći něco ku gryzanjeju namakajo.
Něnto w gubje teke wěcej tak rědnje za słodkeju šokoladu a gumijbarikami njewónja.
To nic za małego zubnego carśika njejo.
Toś se wzejo swój měšk a ženjo zasej wen do swěta.
Pla kogo źe Zubolak natwarijo něnto swój nowy domcyk? 
Wěš, kak musyš se zežywiś, aby twóje zuby strowe wóstali
Wumóluj ramik pšawego wótegrona!  
Wjasoły gódowny swěźeń ako teke strowosć a derjeměśe w lěśe 2013 žycy wšyknym cytarjam a dopisowarjam redakcija Lutkow.
Lětosne wuměłske wuběźowanje za WITAJ-źiśi jo stojało pód temu "Krabat".
Mólowaś su mógali Krabatowu powěsć abo žyceńka, kótarež dej guslowaŕ Krabat dopołniś.
Tśilětna Stella jo Krabata z guslowarskimi knigłami namólowała, styrilětna Marie jo ze swójim wobrazom pokazała, kak Krabat wjedro zguslujo a Sarah, kótaraž jo 5 lět stara, jo mólowała Krabata, kak wón rowno lolije a bomse pśiguslujo.
Teke šesćlětna Lucy jo ze swójim wobrazom jury gnuła.
Jurory Brigitta Enyedi, Kito Glinga a Měto Kšenka su se rozsuźili, až kužde góle jadno myto dostanjo.
Wšykne tśi su wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma w Chóśebuzu.
A tak su toś te styri źowća z Radušańskeje źiśownje "Marjana Domaškojc" knigły, t-shirty a nakśebjatniki dostali.
Rěcny centrum WITAJ se wšyknym wobźělnikam źěkujo a gratulěrujo dobyśarkam! 
Našo śěło rosćo a źěła kuždy źeń.
Kanal, kótaremuž luźe lubosćiwje a krotko stary kanal gronje, jo wjelgin woblubowany wulětowy cel za luźi w Nürnbergu a wokolinje.
Stary kanal jo był pópšawem wjeliki projekt w casu industrializacije.
Kral Ludwig jo tegdy kśěł stwóriś moderne łoźowne zwězanje mjazy rěkoma Dunaj.
Twarjenje kanala jo trało wót 1836 až do lěta 1846.
Na zachopjeńku jo pomagało pśi twarjenju kanala 3 000 luźi, ale w mjazycasu teke až do 9 000.
Kanal jo se rozpśestrěł pśez něźi 175 kilometrach wót města Kelheim do města Bamberg a jo měł 100 pušćalnicow.
Bóžko njejo wón był jano pór lět pózdźej wěcej rentabelny, dokulaž jo pón pśišeł wjeliki cas spěšneje zeleznice.
Direktnje pśi kanalu a jano dwaźasća kilometrow wót Nürnberga lažy gmejna Burgthann z něźi 11 000 wobydlarjami.
Město Burgthann źo slědk až do dwanastego stolěśa.
Dajo tam wjele pśirody, rědnučki skalny wužłob a wjele drogowańskich puśow, ale napšawdu zajmny jo grod Thann.
Grod Thann póchada hyšći z dwanastego stolěśa.
W běgu casa jo był grod znicony, zasej natwarjony a zrestaurěrowany.
Źinsa jo w njom mały domowniski muzeum, źož móžośo samo archeologiske namakanki se woglědaś.
Pó droze jo šeł pšosaŕ.
Njejo měł pjenjeze a był wjelgin głodny.
Kak jo mógał něco k jěźi dostaś.
Pó krotkem pśemyslowanju jo ideju měł.
Wón jo zastupił do jadnogo doma a pokornje strowił.
"Znajom rědku medicinu, kótaraž wuchowajo luźa pśed smjerśu", jo wulicował.
"Pśiźom zdaloka a tśi dny njejsom nic jědł."
Togodla pśeraźijom pótajmnosć jano tomu, ako mě dajo něco k jěźi.
Toś su luźe jogo k blidoju pšosyli.
Góspoza jo jomu nawariła gjarnc zmudy a jogo pósłužyła kaž nejsławnjejšego gósća.
Pšosaŕ jo se najědł ako južo dawno nic.
Pótom jo kśěł wótejś.
Góspoza jo jomu napołniła hyšći tobołu z mazańcom.
"Sy se najědł, cuzabnik."
Něnto nam pśeraź, kak se groni tej guslowaŕskej medicinje.
To jo pšosył bur.
"Mam ju schowanu wence za jsu", jo wótegronił pšosaŕ.
Pójź sobu, tam śi pśeraźijom jeje pótajmnosć.
Wón jo se wuźěkował za wobjed a wótejšeł z burom.
Za slědnym domom jo wótbocył pšosaŕ do pólow.
"Źo ga maš swóju medicinu."
To jo se bur napněty pšašał.
"Měj hyšći pitśku sćerpnosći, ned tam buźomej."
Wónej stej dojšłej k žytnišću.
Pšosaŕ jo wóttergnuł kłosk.
Jo jen rozšurował mjazy palcami a buroju źaržał dłoń ze zernkami pód wócy.
"Wiźiš", jo gronił z pówažnym woblicom, "zernko jo ta medicina.
Gaž njeby rosło, by ja z głodom wumrěł a ty a wjele dalšnych luźi teke.
Zernko wuchowajo luźi pśed smjerśu.
Bur jo se pyrił.
"Pópšawem by ja dejał psy na tebje šćuwaś", jo gronił.
Pótom pak jo se změrował a wótkiwnuł.
"Maš pšawje."
Ale w pśiducem casu se wobijaj mójeje žywnosći.
Wón jo pšosarjeju hyšći na rozžognowanje kiwnuł a šeł domoj.
Pšosaŕ jo se chachał a šeł swóju njeskóńcnu drogu dalej.
Mě se groni Ricardo Mahnkopf.
Som 23 lět stary.
Bydlim w Chóśebuzu, póchadam pak z Wjelikego Kólska.
Tam a teke w Gołkojcach som do zakładneje šule chójźił.
Pótom som chójźił do wušeje šule w Knorawje.
Pó źasetem lětniku som dalej w chóśebuskem Centrumje wušego kubłanja wuknuł – nejpjerwjej na socialnego asistenta, pótom na wótkubłarja.
Něnto źěłam ako wótkubłaŕ w źiśowni "Wila Kunterbunt" w Chóśebuzu.
Z dolnoserbskeju rěcu a kulturu som akle pśez mójo wukubłanje do kontakta pśišeł.
Som rozmjej akle w OSZ zachopił tu rěc wuknuś.
Mójej młodšej bratš a sotša stej chójźiłej do źiśownje "Wila Kunterbunt".
Pśez to som był narski a togodla som tam absolwěrował tśi praktikumy.
Mě jo se to zespódobało.
Teke w Dolnoserbskem internaśe som ako praktikant źěłał.
Na źěle mam malsnje wuspěch, což nastupa słowoskład.
Pśez wšedne powědanje pśidu nowe słowa jadnorjej do głowy a tam wóstawaju.
Źiśi maju na tom wjelike wjasele a wótkubłarje teke.
W šuli som musał wuknuś, což su ceptarje pśikazali.
Něnto móžom sam póstajiś, co a za kótary projekt wuknjom.
Mójo źěło w źiśowni jo we mnjo wubuźiło zajm se wěcej ze serbskimi nałogami zaběraś.
Rad com je na jsach sebje woglědaś a teke sam na woplěwanju nałogow se wobźěliś.
Pśez to móžom se zeznaś z nowymi luźimi.
Dolnoserbska rěc buźo tak dłujko žywa, kaž su luźe, kótarež se za nju zasajźuju.
Gaž kuždy k tomu pśinosujo, źo dalej.
Hyšći něco jo wažnego: Dolnoserbšćina jo móst k drugim słowjańskim rěcam.
Něźi raz com dolnoserbski běžnje ze źiśimi a kolegami powědaś.
Rad by kśěł se wudaś na drogowanje wokoło swěta.
Teke na Kubu by rad póleśeł.
W lěśu lěta 2013 su archeologi na dłujkem wjacorje wugloweje jamy Janšojce pśi pśewósowanju wótsypkow dwa kśemjenjowej fragmenta namakali, ako stej byłej wót ruki luźa wobźěłanej.
Jo se wopokazało, až fragmenta njepóchadatej wót modernych luźi (homo sapiens sapiens) ako nas, ale wót našych nejblišych, bóžko wumrětych pśiswójźbnych – wót Neandertalarjow (homo sapiens neanderthalensis).
Jadna se wó źěla tych nanejstaršych dotychměst w Dolnej Łužycy namakanych źěłowych rědow.
Stej wokoło 130 000 lět starej a póchadatej z pśedslědneje lodoweje doby – to jo tak pomjenjona Solawska lodowa doba.
Pó takej wašni se mógu wšakorake źěłowe rědy abo broni – na pśikład špice kopjow, njabozace, škrabaki a tak dalej – napóraś.
Tej kśemjenjowej fragmenta z wugloweje jamy Janšojce su mógali archeologi ako šćitowe jědro – to groni ako fragmenta škrabaka – identificěrowaś.
Normalnje njejo se take šćitowe jědro wužywało ako źěłowy rěd abo broń – njejo nic wěcej było ako zbytk wobźěłanego kśemjenja.
Na šćitowem jědrje z Janšojc pak su wědomnostniki pód mikroskopom spóznali, až wóno jo se wužywało.
Jo se wužywało a wěcej raz pśeźěłało.
Móžomy gódaś, až tej kśemjenjowej fragmenta stej se nałožyłej pśi šlachtowanju źiwego kónja (equus ferus), kenž su archeologi w bliskosći namakali.
Pó šlachtowanju su jej Neandertalarje drje za drugi, nam njeznaty nadawk pśeźěłali.
Ale se zda, až to njejo se raźiło, tak až su jej wótchyśili.
Městno, źož jo se to stało – źinsa we wuglowej jamje – jo pśed 130 000 lětami pśi brjoze jazora lažało, w krajinje z dalšnymi měłkimi jazorami wesrjejź wegetacije gólneje tundry.
Typiske rostliny su tam byli rokotnik, wjerby, brjaze, wšakorake zela, tšawy a mechy.
Chtož se zajmujo za kamjeńtnu dobu a za zwěrjeta něgajstwa, ako su w našom regionje žywe byli, by dejał se raz Muzeum pód gołym njebjom "Casowy skok" w Klince woglědaś.
Wzejśo něnt marchwicku, wukšajśo z njeje dwa małej štapcyka a scyńśo jej nad zwjerchnu granu.
Tak dostanjo mjatelik swójej smasawce.
Něnto caka waš mjatelik hyšći na swójej wócka.
K tomu móžośo wześ na pśikład dwě jabłukowej pacce a zatkaś jej do zwjerchneje grany, kenž něnto buźo głowa mjatelika.
Jo Sněžeńka napšawdu žywa była.
Jo było raz – tak abo pódobnje se cesto zachopiju bajki.
Tak teke stej se to znatej Grimmojc bratša wót ludowych wulicowarjow a wulicowaŕkow wótsłuchałej a w swójich zběrkach ludowych bajkow napisałej.
Cesto su toś te wulicowarje a wulicowaŕki z wokom zmyrkotali a wobwěsćili, až jo to wšykno cysta wěrnosć, což su wulicowali.
Daś kuždy sam za sebje rozsuźujo, lěc to wěri abo nic.
Slědkoju ga maju bajki pśecej něco pótajmnego na se.
Młogi raz pak maju bajkowe figury napšawdu realny historiski pśikład.
Tak teke z bajki wjelgin znata Sněžeńka.
Gaž teke nic Sněžeńka sama – ale jadna wěsta Maria Sophia von Erthal jo napšawdu žywa była, a to we 18.
stolěśu.
Dajo wjele faktow a pokazkow w jeje žywjenju, kótarež su ludowe wulicowarje a wulicowaŕki pózdźej pśi nastawanju a dalejdawanju bajki wó Sněžeńce zapletli abo ako motiw wužywali.
Togodla toś ta žeńska płaśi ako historiski pśikład Sněžeńki.
Maria Sophia von Erthal jo wótrosła w groźe města Lohr.
Njedawno su namakali w měsće Bamberg pśez pśipad jeje narowny kamjeń.
Jeje testament lažy w měsćańskem archiwje Bamberg, jeje wopismo smjerśi w uniwersitnej bibliotece Würzburg.
Póstarcenje za to, až jo Maria Sophia von Erthal směła dalej žywa byś ako Sněžeńka w bajce, jo dało glědałko z lěta 1720.
Wóno jo górjejce měło wupyšnjony medaljon z napismom w francojskej rěcy "Amour Propre".
Zawěsće jo se z togo dostał do Grimmojc bajki ten fakt wó powědajucem glědałku.
A su dalšne paralele w žywjenju teje žeńskeje a bajkoweje figury.
Nan Marije Sophije jo měł glědałkowu manufakturu.
Ako jo źowćo 18 lět stare było, jo se nan ženił z drugeju žeńskeju, kótaraž jo znata była ako njespšawna a za kněženim póžedarna.
Domownja Marije Sophije jo Spessart, "źiwy lěs" pomjenjony.
Wót tam wjeźo wusoki puś pó sedym górach.
Wěrno jo, až su w tom regionje pjerwjej małe luźe w górnistwje źěłali.
Ako šćit pśed padanim kamjenjow su nosyli woblacenje z kapucu.
W bajce wustupujuce zelezne pantofle a głažany kašć su slěźarje interpretěrowali ako pokazku na tradiciju głažkaŕnjow a kowanja zeleza w tom regionje.
Gaž cośo teke raz do togo "realnje eksistěrujucego" wuznamnego glědałka złeje kralowki w bajce Sněžeńka póglědnuś, to ga wupórajśo se raz do Spessartowego muzeja w měsće Lohr.
Tam wón wisy.
Pšašajśo se ga jogo něco.
Gaž wěriśo – nanejmjenjej pitśku - na to, což bajki wulicuju, buźo wam snaź wótegroniś.
Móžośo bajku wó Sněžeńce teke w serbskej rěcy cytaś.
Wóna jo w nowej zběrce Grimmojc bajkow  z titlom "Cerwjenawka a druge bajki".
Fabian Kaulfürst jo bajki z górnoserbšćiny do dolnoserbskeje rěcy pśestajił.
Ilustracije jo napórała Gudrun Lenz.
Něga jo była kralowka.
Ta jo sejźeła pśi woknje a jo wušywała.
Tam a zas jo póglědnuła z woknom, kótarež jo było wuźěłane z drjewa carnego duba, wen na sněžynki, kótarež su pó njebju se wulětowali.
Pśi tom jo se z glicku štapiła do palca a tśi chrapcycki kšwě su kapnuli do sněga.
"Ach", jo kralowka zdychnuła, "kak rada by ja měła źowcycku – taku běłu ako sněg, carnu ako drjewo carnego duba a cerwjenu ako mója kšej."
To žycenje jo kralowce skóro se dopołniło.
Žedne mjasece pózdźej jo póroźiła źowćko.
Kóža jo była běła ako sněg, włose su byli carne ako drjewo carnego duba a tej gubje stej byłej cerwjenej ako kšej.
Toś su jej gronili Sněžeńka.
Zapiš felujuce pismiki do proznych kašćikow.
Wobraz pódla kašćikow śi pomaga pśi namakanju pytanego słowa.
Namakaj gromadu słušecej połojcy a zestaj wobraz.
Pótom pśedcytaj pódwobrazowye pśipise.
Kužde lěto zachopjeńk januara to samske: Luźe se nejwšakorakše prědk wzeju, kenž kśě w nowem lěśe pólěpšyś, změniś abo wopytaś.
To jo, se wě, chwalobnje a rědnje.
Ale z nazgónjenjow wěmy, až luźe južo kóńc januara wětšynu tych pśedewześow zasej zabywaju.
Som raz žedne pówažne a mjenjej pówažne pśedewześa za lěto 2020 zestajił.
Snaź pśetraju wóni pla někotarych z was samo až do februara abo měrca.
Wěcej sportowaś.
Se gibaś jo pśecej dobre pśedewześe a drje jadno z nejcesćejšych.
Ale to njedej ned treněrowanje za marathon w nazymje byś.
Dosega, gaž dwa raza wob tyźeń joggujoš abo na gymnastiku chójźiš.
Nejlěpjej jo, gaž se dalšneje wósoby pšašaš, lěc njoco sobu cyniś.
Tak móžo jaden drugego w "śěžkich wokognuśach" (špatne wjedro, žeden lušt, zajmny film w telewiziji) k sportowanju motiwěrowaś.
Mjenjej słodkosćow jěsć.
How njetrjebamy wjele diskutěrowaś.
Wšako jo znate, až pśewjele plackow, šokolady, bomsow a pampugow strowosći a pśedewšym zubam škóźi.
Dłujko spaś.
Ale dejš w šulskem tyźenju dypkownje w šulskej ławce sejźeś.
Tak wopytaj se wuspaś kóńc tyźenja.
Tam a zas žyc sebje teke połdnjowe drěmańko.
Jěsnjej stawaś.
Kužde zajtšo to samske: Pěś minutow do wótjězda šulskego busa skócyjoš z póstole a smališ bźez snědanja a zubycysćenja k zastanišćoju.
Maś a nan śi pśecej zasej wó to pšosytej, aby skóńcnje raz pitśku jěsnjej stanuł.
Gaž jima to žycenje dopołnijoš, buźo start do nowego dnja za wšykne spódobnjejše.
Mjenjej na monitor wuźěraś.
Wšojadno, lěc computer, tablet abo telefon.
Glědaj w nowem lěśe lubjej cesćej do pśirody, wašeje zagrody, do njebja a rozgronowemu partnarjeju do wócowu.
Rejowaś wuknuś.
Wšojadno, lěc hip-hop, salsa abo walcyk, rejowanje tyjo śěłoju a dušy a napórajo wjasele.
Gaž buźo se pózdźej raz pśi twójom rejowańskem pśedstajenju parket "paliś", zawěsće nic jano twóje pśijaśele wócy wuwaliju.
Wěcej jěsć.
Za wšykne śańke witki mjazy wami: Jězćo pšosym wěcej, až njetrjebaśo pśi kuždem wětšu tšach měś, až was pšec dujo.
Za wšykne, kenž maju pśewjele kilogramow: Jězćo wěcej zeleniny a sada.
Wěcej cytaś.
Comici, powěsći, romany, basni, reportaže – nejlěpjej to wšykno a wšednje.
Wjele se smjaś.
Na droze wiźiš cesto luźe, ako zamrocone glědaju.
Smjaśe pak jo strowe.
How jo jaden žort: Co jo zelene a ganja pó góli.
Kopica górkow.
Se lagnuś do wany.
Kupanje we wanje jo wósebnje w zymje wó wjele rědnjejše ako malsne dušowanje.
We wóźe móžoš z rybkami abo łoźku grajkaś abo se pódnuriś.
Abo mamine kupańske ekstrakty z nejwšakorakšymi eksotiskimi wónjami wšykne naraz do wódy wulaś a wusypaś.
Hyšći wěcej w Płomjenju cytaś.
Wšykno jasne.
Ceptarje a ceptaŕki nic tak cesto góriś.
Se wě, to młogemu pśecej zasej śěžko padnjo, ale wopytaj to raz.
Koncentrěruj se na wucbu.
Zazdaśim wulicujo kněz XY abo kněni ZŽ casy něco zajmnego a wažnego.
Dorosćonym nic wšykno wěriś.
Ně, teke starjejšej, ceptaŕka abo faraŕ wškyno njewěźe abo basnicki a wopacnosći do swěta tšubje.
Za wětšy źěl drje maju wóni pšawje, ale nic pśecej.
Něnto pak se mě njepšašaj, na com móžoš spóznaś, gaž wěrnosć njegronje.
Hyšći pśed někotarymi lětami jo se wótměło silwester w gmejnje Schonach w Carnej góli sněgakowe skokanje za źiśi a młodostne.
Pśi tom su mógali južo wósyma źewjeślětne źiśi pokazaś, až su zmužne.
Bóžko to skokanje wěcej njejo, drjewjane skokanišćo jo se wóttwariło.
Te fota su južo zachadnosć.
Ceptaŕ jo swójim wuknikam wujasnił zapśimjeśa prezens, preteritum a futur.
Na kóńcu se pšaša: "Gaž něnto gronim, až som chóry, kótary cas to jo" Karl se pokazujo: "Jaden wjelgin rědny cas."
Pasažěr lětadła glěda z woknom: "Luźe dołojce wuglědaju kaž mroje."
Kak wusoko leśimy?
Stewardesa wótegranja: "Jaden meter, to su napšawdu mroje."
Gósć groni ceło rozgórjony kelnarjeju: "W pólewance plěwaju styri muchy."
Kelnaŕ na to: "Wóni zawěsće treněruju za olympiadu."
Trenaŕ groni Maksoju: "By mógał prima kopańcaŕ byś."
Ale dwě wěcy stej śi stawnje na droze.
"Kótarej to stej", co gólc wěźeś.
"Twójej noze."
"Naźejam se, až njejsmej pśedłujko wóstałej", zagranja se kněni Młynkowa pla gósćinarja.
Na žeden pad.
W tom casu pśecej stawam.
Dwě pše wujźotej z kina.
Wence se dešćujo.
"Co měniš", pšaša se jadna pcha drugeje, "źomej pěšy abo wzejomej sebje psa". 
Wutšobnje Was witam w lěśe 2013!
Pó gódownych prozninach sćo zawěsće derje wódychane.
Naźejam se, až sćo spokojom z ruprajchtom, až jo Wam te pšawe dary pśinjasł.
Napišćo ga raz na redakciju, co sćo dostali k bogoju a sćo w prozninach cynili!
Stwórtk, 10. januara buźo zasej program Serbskego ludowego ansambla k ptaškowej swajźbje.
Pśedstajenja se wótměju w Statnem źiwadle Chóśebuz.
Lube cytarki a cytarje!
Nowe lěto jo pśišło a z tym januarske wudaśe Płomjenja.
Kak jo se Wam adwentny kalender Płomjenja spódobał?
Gaž sćo pilnje źurka togo kalendra wótcynili, pismiki pšawje zrědowali a słowa zapisali, wucytajośo toś tu krotku baseń. 
Wša Łužyca ga lažy we sněgu.
Ruprajcht buźo jim wobraźiś.
W tom mjasecu budu zasej pśedstajenja k ptaškowej swajźbje w Chóśebuskem statnem źiwadle.
Za to stej dwa termina.
Snaź buźomy se tam wiźeś?
Lube wuknice a wukniki!
Nowe lěto jo pśišeł.
Naźejam se, až sćo zasej połne mócow za slědne tyźenje prědnego šulskego połlěta.
Jo bog pilny był?
Scó spokojom z darami?
A co ga sćo wob cas gódownych prozninow cynili?
Napišćo mě wó tom!
Waše dopisa wózjawiju w rubrice "Cytarje pišu".
Žycym Wam dobry start do nowego lěta.
Jo hyšći cas!
Napšawdu – jo hyšći cas.
Njejo pěś minutow do dwanasćich, ale tśinasćo minutow pó dwanasćich – tak groni nam zeger na wobrazu.
Zeger na wobrazu wisy w dwórnišćowej hali w měsće Westerland na kupje Sylt.
A gronko k tomu zawěsće młogego pasažěra změrujo – pśeto "jo hyšći cas".
To móžomy na kuždy pad teke symboliski rozměś.
Rowno jo se zachopiło nowe lěto 2014.
Wóno jo akle pór symboliskich minutow stare.
Pórucyjom wam, sebje kuždy źeń abo kuždy tyźeń pór symboliskich minutkow casa rezerwěrowaś jano za sebje, bźez někakeje akcije.
Tak móžośo wuknuś, cesćej raz zastaś , pśestawku cyniś a k nowej mócy pśiś.
Nowe lěto jo se rowno zachopiło a "dari" nam dosć casa za wšykno to, což musymy a comy.
Žycym wam za lěto 2014, až njeby žeden "śěg skomuźili".
Naraz pśed nami na njebju stoj, we wjele barwach se swěśeca, pótajmna a cakajuca na wuwołanje našogo wobźiwowanja: tyca – jaden z nejrědnjejšych, gnujucych  njewšednych zjawjenjow pśirody.
Tyca  cesto wustupujo ako motiw w mólarstwje, fotografiji, literaturje a muzice.
W 1970ych lětach jo spiwała.
Pśed wušej 40 lětami su źiśi a młodostne wjelgin lubowali rumuński bajkowy film "Grod za tycu" .
Gibanje homoseksuelnych wobglědujo swóju tycowu chórgoj ze šesć barwami ako znamje tolerance a seksualneje lichoty.
Wótrěžomy stopku  štrumpy – to buźo šapcycka za našogo sněgowego muža.
Na kóńcu štrumpy zawěžomy suk , wobrośijomy štrumpu na lěwy bok a napołnijomy ju z rajsom abo watu.
Zašyjomy  drugi kóńc štrumpy abo jen zawěžomy.
Z cwjernom rozdźělijomy głowu a śěło.
Pśišyjomy bublinki – dwa ako wócy a hyšći dwa na brjuch.
Stajijomy sněgowemu mužoju šapcycku  a wobwěžomy jomu šlapku sukna ako šal wokoło šyje.
Nježli z baslenim zachopijoš, wucysć mlokowy karton pórědnje z wódu!
Něnto wurěž na prědnem a slěznem boce wjelikej woknje, to groni zarězni  jano nabocnej boka a górnu kšomu woknowu, tak až móžoš jej dołoj zgibnuś!
Wót dołojce zgibnjoneju kóńcowu teliko wótrězni, až zwóstanjo jano wuska smuga wušej, na kótarejž mógu ptaški pśizemjeś a sejźeś!
Ze źěrkowakom abo nožycami napóraj górjejce do kartona źěrku a pśeśěgni pśez nju štryck!
Něnto móžoš ptaškarnju z barwikami wobmólowaś abo hynac wupyšniś.
Se wě, až móžoš ju teke woblipaś z wobrazami, na pśikład z casopisow.
Gaž jo ptaškarnja wupyšnjona, trjebaš ju jano hyšći wen powjesnuś a z ptaškowym futrom napołniś.
Něnto njebuźo zawěsće wěcej dłujko traś a twója ptaškarnja buźo połna ptaškowych woglědarjow.
Žycym śi wjele wjasela pśi baslenju ptaškarnje a wobglědowanju ptaškow!
Smějoš na redakciju, se wě, rad foto swójeje ptaškarnje pósłaś!
Powjesni ptaškarnju tak, až njamóžo waša abo suseźic kócka ptaški móliś abo sebje samo jadnogo łapiś.
Gaž raz z futrowanim zachopijoš, musyš ptaškam teke dalej pšawidłownje futer dawaś, dokulaž se zwěrjeta na swóje futrowańske městna pśiwucuju a spušćaju.
Mimo zernkow smjejoš teke casy jabłuko abo drugi sad do ptaškarnje połožyś.
Źinsa źo wó slědny swětowy źiw – wisece zagrody w Babylonje.
Wóni su byli drogi a wjeleseraki system zagrodow.
Babylon pśi rěce Euphrat jo było głowne město Babylońskego mócnarstwa.
Wóno jo dosegało wót Srjejźnego mórja do Persiskego golfa.
Wót 605 do 562 pśed Kristusom jo se kněžył kral Nebukadnecar II.
w Babylońskej.
Wón jo był wuspěšny wjednik wójska a kněžaŕ, ale pśedewšym wjeliki twarski mejstaŕ.
Za jogo cas jo wordował Babylon nejwuznamnjejše město tencasnego swěta.
Kradu wjele templow a dwa kralojskej palasta jo nastało.
Wón jo dał natwariś dwě wjelickej muri wokoło města, kótarejž stej měłej wjelike wrota.
Nebukadnecar jo dał teke dokóńcyś 90 metrow wusoki torm Babylona, tejerownosći tempel.
Wó tom tormje jo teke w Bibliji pisane.
Zagrody su byli dar Nebukadnecara za jogo žeńsku.
Njejo znate, cogodla su měli wisece zagrody mě Semiramis.
Kralowka Semiramis jo była žywa dłujko pśed Nebukadnecarom a jogo žeńska jo měła nejskerjej druge mě.
Britiska wědomnostnica z Oxforda pak jo měnjeca, až wisece zagrody su byli w Ninive, głownem měsće susedneje Assyriskeje.
Łoni jo wózjawiła fakty, kenž deje jeje teoriju zeprěś.
Zrekonstruěrowane wrota Ischtara su w Barlińskem Pergamon-muzeju.
Hej Flori, Hilža buźo mója rejowańska partnarka na šulskej diskotece pśichodny pětk!
Ale hej, tam stojtej Hendrichojc sotše.
Co měniš, Feliks, lěc by jadna ze mnu na disko šła?
Nejlěpjej jo, gaž se direktnje pšašaš.
To jo mójo nazgónjenje, wěš?
Kaž cora wjacor w filmje, ak jo se ten kjarl teje rědnolinki jadnorje se pšašał, lěc by z nim na wótchadnicku šła.
To jo tek super fungowało!
Njewěm, lěc jo to dobra ideja.
Oj, cogodla ga tak póchmurnje glědaš?
Co ga stej groniłej?
Stej se mě jan wusmjałej!
Ale cogodla?
Na mójej cool šapce źe zawěsće njezalažy, nic ga?
Gólca, słuchajtej raz!
Som film tek wiźeła.
Ten kjarl jo był wusoki, musklaty, jo grał na gitarje a jo był kapitan kopańcowego mustwa.
Wušej togo jo měł rědny dar – strus cerwjenych rožow.
Šik spódny zec, Flori!
Feliks, cogodla ta wokołodroga?
Co sy kśěł mě pokazaś?
Som za slězny bok mójeje toboły zbytki starych sněgakow pśicynił.
Su totalnje gładke.
A wšo som sam skonstruěrował.
A to funkcioněrujo?
A kak spinaš?
Spinadła njetrjebam!
Glědaj se na twarnišćo!
Źo ga som?
A cogodla how wuglěda kaž w mójej śpě?
Dokulaž sy ty, kněz inženjer, superspěšne supersańki bźez wóźidła a spinadłow skonstruěrował.
A sy se nejnaglejšu góru wokoliny ako testowu ceru wupytał.
A ja bogi kjarl dejm něnt zawěsće wugódaś, co how k twarnišćoju a co k twójim šulskim wěcam słuša.
Feliks pśiźo pó Floriana.
Wónej cotej hyś na narodniny jeju pśijaśela Michała.
Luźick, Flori, něnt ale chwataj!
Jo ned zeger dweju!
Změruj se, Feliks, zapakuju rowno dar za Michała.
Som ned gótowy.
Ně, ně, Flori, to njok.
Wěš, kak wjele teje papjery se bźez wšogo zmysła producěrujo jano, až by se ned zasej roztergnuła?
Zasej taka njepśemyslona ideja dorosćonych, kótarejž dejmej do paslow zalězć.
Jo, to njejo jano cool, to jo totalnje cool!
Njezjapki stoj Florianowy nan w źurjach.
Jo, gólca, to jo wopšawdu totalnje megacool!
A se pśewšo wjaselim, až se zajmujotej za šćit pśirody a cotej papjeru zežariś.
Tak móžo kuždy z nas z jadnorymi srědkami naš swět pólěpšyś.
Na jadnu wěcku pak by w pśichoźe glědał.
Hehe, wón wuglěda ak šwicarski twarožk!
Jury jo dała dypki za ideju, za kreslenje a za nałožowanje serbskeje rěcy.
Ako myta su źiśi dostali toboły, słowniki, DVD a comicowe zešywki.
Ale teke wšykne druge su se wjelgin pilnowali.
Źiśi na městnach 4 do 10 dostanu troštne myta.
Za wudaśe nowego comicowego zešywka, kenž buźo zběrka nejlěpšych pśinoskow z lět 2013–2015, trjebamy hyšći cas.
Až do togo stoj kuždemu zajmcoju slědny comicowy zešywk k dispoziciji.
Rěcny centrum WITAJ wutšobnje gratulěrujo dobyśarkam a dobyśarjeju a se teke wuźěkujo wšyknym drugim, kótarež su se wobźělili!
Na slědujucych bokach wiźiśo nejlěpše comici.
Toś ten kamušk se zestaja z měšańce nejwšakorakšych mineralow.
Togodla jawi se w šerych, swětłobrunych, fijołkojtych a módrych barwach ze žwałkatymi  mustrami.
Źinsa jo wón bejnje póžedany za pyšnjeńki, figury a sudobja.
Teke domorodne sibirske ludy su jen južo dawno za dekoratiwne zaměry wužywali, ale su jen tež měli za guslowarski kamjeń.
Tak su kuski tśarawca sobu warili we wóźe za tej.
Z takeju wódu naparjony tej jo jich dejał šćitaś pśed chórosćami a złymi duchami.
Pśimě  "sibirski somot" pokazujo na jogo póchad, ale tejerownosći na jogo swójorazny "somośane"  wuglědanje a jogo měkosć abo gładkosć w ruce.
W europskich krajach jo wón akle pó Drugej swětowej wójnje znaty.
Oliwin wužywa se w chemiskej industriji, za produkciju specialnego głažka a za akumulatory.
Drogotne kamuški su južo wót casa faraonow w starej Egyptojskej woblubowane za pyšnjeńki, amulety a dekoraciju w templach a cerkwjach.
Cesto gronje peridotoju tež "zelene złoto".
To pokazujo na jogo wósebnosć, rědnosć a cystosć.
Snaź wěsćo, až daloko na pódpołdnju lažy kupa Siciliska.
Na kupje se zwiga  wulkan Etna, z kótaregož tam a zas śamny kuŕ do njebja stupa.
Tam se luźe wulicuju nejwšakorakše tšojeńka wó pśepasnem  mudrostarju, kótaremuž su gronili Giufa.
Jadno z tšojeńkow źo tak: Južo pśez mjasece jo Giufa chójźił w starej, njerěšnej a zedranej  drastwje.
Jogo crjeje su byli źěrate  a wón jo był pśecej głodny.
W kapsy njejo razka měł jadnučkego złotaka.
Jaden źeń jo Giufa togo był syty  a jo gronił pśi se: "Tak njok dalej žywy byś!"
Ned witśe sebje kupijom nowu drastwu, rědne crjeje a až do syteje wóle  se teke zasej najěm.
To wšak se lažko groni, ale z cym jo gólc měł drastwu, crjeje a jězu zapłaśiś?
Wón jo wšyknym pśekupcam ceło jadnorje zlubił, až swój dług  ned na drugi źeń zasej zarownajo.
Ako jo Giufa na druge zajtšo ze spanja wócuśeł, njejo był mudrjejšy ako pjerwjej.
Jo ga wěźeł, až šlodar, šejc a bur ned pśidu.
Njejo pak měł pjenjeze, aby zapłaśił swój dług.
Naraz pak jo pśišeł na wuběrnu myslicku.
Jano njejo był se ceło wěsty, lěc se wšykno zglucyjo.
Ako jo prědny z pśekupcow zaklapał do źuri, jo Giufa lažał toś za njabogego  w póstoli.
Šlodaŕ jo wiźeł jogo w póstoli lažecego.
Wón jo wujšeł ze jśpy a dług jo był zabyty.
Teke šejc a bur stej stojałej tužnej pśi jogo póstoli a njejstej wěcej se mysliłej na dług.
Powěsć wó smjerśi  bogego Giufa jo se pó jsy rozšyrjała ako błysk.
Śěło zazdaśim njabogego su połožyli do kašća  a su jen pśenjasli do wejsańskeje cerkwicki.
Na pśiducy źeń su pśigótowali zakopowanje .
Ale kak něnto dalej?
Na dług drje nichten wěcej njejo se myslił.
Ale žywy se zakopaś daś, to Giufa teke njejo kśěł.
Togodla jo se w kašću nejpjerwjej pšawje wuspał.
Jo było rowno połnoc, ako su se źurja cerkwicki wócynili a złoźejska chasa  jo zastupiła.
Wóni su zaswěśili swěcki a su chopili złotaki licyś.
Te su luźam z blišeje wokolnosći na tom dnju wukšadnuli.
Kuždy jo dostał swój późěl .
Na kóńcu pak jo wóstał złotak wušej.
Komu by wón słušał?
Złoźeje su se waźili , zogol jo był wjeliki.
Naraz jo Giufa wuskócył z kašća a jo se drěł : "Ten złotak słuša mě!"
Złoźeje su se tak zlěkali, až su wóstajili złotaki lažece a su z cerkwicki wuběgnuli do góle.
A Giufa?
Se wě, až jo se wjaselił.
Wón jo se wšykne złotaki wzeł a jo wuźiwanym pśekupcam swój dług zapłaśił.
Na to jo samo hyšći měł dosć a nadosć złotakow w kapsy.
Te jo rozdźělił mjazy swójimi chudymi kumpanami, kótarež su pjenjeze tejerownosći notnje trjebali.
Toś w pśichoźe njejo nichten we wónej italskej jsy wěcej musał "njabogego" graś, aby sebje mógał nowu drastwu a něco k jěźi kupiś.
Škripjo sněg w śańkich tonach.
Luź swój nos něnt wen njetyka.
Njejo nikom´ śopły schow.
Na swójog´ lubeg´ how njecaka.
Słodki ga ten jaden njej´.
Skóro zas śi jězyk hajcka.
Chto to jo?
Śěžki wobrěd dośěgnu.
Na drjewo se pósednu.
Zapišćo jano licby wót 1 do 9, njezapišćo samsku licbu dwa raza!
Źoš a źoš, ale žeden kóńc njenadejźoš.
W lěśu běžy a tšurcy, w zymje stoj a spi.
Źeń a noc plapoco, ale žednje źibaty głos njekrydnjo.
Mimo drjewa twari mósty pśez rěki.
Źeń a noc samske źěło źěłam.
Co móžoš wiźeś, ale njamóžoš wześ?
Běłe muchy lětaju, nic njejěźe a nic njepiju.
Mimo rukowu, ale šćipjo.
Běłe rubišćo jo zemju pókšyło, nalěśe jo pśišło a jo jo zebrało.
How źo wó romske cyfry.
Połož ze styrimi zapalkami nejwětšu móžnu licbu!
Połož 12 zapalkow tak šykownje, až se z nich wucynijo  15!
Kak połožyjoš 11 zapalkow, aby se z nich wucyniło 6?
Co jo na wobrazu?
Wumóluj wšykne źěle z dypkom!
Pótom něco wuglědajoš, což jo casy w pówětšu.
Weto comy sańkowaś.
Sněg ga jo ju pókšywał.
Źiśi šwita juskoco.
Pódla sańki byzaju.
Běły mrok jan zwóstanjo.
Južo zasej górjej źo.
A ja skócym z póstole.
Tam ga změju swóju frejdu.
To jo to, což něnto com.
We myslach južo chyśiju.
Njeformujśo žedne kule!
Dobra rada jo pón droga.
Mój bog, telik wóstudy!
Pójźoš sobu na górku?
Su žežywidła pśetunje?
Jo, nanejmjenjej w Nimskej.
Hyšći 1950 su luźe w Nimskej wudawali 50 % myta za jězu, źinsa wudawaju jano hyšći 9 %.
Pśez to jo wjele kupcow pśipóznaśe za zežywidła a za śěžke źěło burow zgubiło.
Za produkciju, transport a chowanje zežywidłow jo trjeba wjele wódy, gónidła, miliny a gnojidła.
Za póla se rodujo tropiski lěs.
Intaktny tropiski lěs jo wažny za klimu na swěśe.
Zežywidła z tuny za wótpadanki se wužywaju za produkciju komposta a biopłuna*.
Pśi tom nastawa wuglikowy dioksid.
Ten płun jo wobstatk atmosfery.
Pśewjele togo pak jo negatiwne za klimu.
Gaž jo datum nejdlejšeje źaržatosći wótběgnuł, pśespytujoš, lěc produkt jo hyšći dobry, na pśikład pśez nuchanje.
Ale produkty z wótběgnjonym datumom pśetrjebanja musyš pšec chyśiś.
Glědaš na pokazki k temperaturje a chowanju na zežywidłach.
W chłoźecej spižce chowaš dlej se źaržece produkty slězy a krotčej se źaržece produkty prězy.
Pó móžnosći jano to nakupujoš, co stoj na twójej lisćinje.
Teke zežywidła nakupujoš, kótarychž datum nejdlejšeje źaržatosći skóro wótběgnjo.
Z biopłuna móžoš milinu a śopłotu producěrowaś.
Gaž cośo, móžośo sebje swój zymski tej sami změšaś abo w tejowem wobchoźe daś změšaś.
Ako baza słušaju sadowe teje , rooibusowy tej, wšake zelowe teje abo teke carny, zeleny abo běły tej.
Nim se dodawa górjejce naspomnjete wěrce.
Pótom spóžywajśo zymski cas z tasu dobrego teja!
Sćo něnto narske, wótkul tej pśiźo a cogodla jo take wósebne piśe?
Cośo snaź wěcej wó jadnotliwych sortach zgóniś?
W pśiducem numerje se zachopijo nowa serija wó teju.
Cytaj tekst!
W januarje jo ptaškowa swajźba.
Zwěž wobraz z pšawym słowom!
Napiš serbske słowa!
My se wjaselimy teke.
Wiźimy program a dostanjomy pjaconu sroku.
Co wiźiš na wobrazu?
Nan basli ptaškowy domcyk.
Pótom stoj ptaškowy domcyk wence.
Tina futrujo ptaški.
Kótare ptaški su tam?
Staršy muski sejźi na parkowej ławce.
Napśisko prasnjo jomu balo do lěweje nogi.
Rozgórjony w bliskosći grajucym wuknikam pśiwołajo: "Njamóžośo něźi hynźi kopańcu graś?"
"Jo, ale pótom musyśo sobu pśiś."
Sćo rozmjej naš lěwy wrotowy słup!
To woła jaden wuknik slědk.
W muzeju jo se nowy stražnik pśistajił.
Ten se pó swójom prědnem źěłowem dnju gjardy pla direktora pśizjawijo: "Buźośo spokojom ze mnu, kněz direktor!"
Som juž dwa Rembrandta a jaden Picasso pśedał!
Pśipowěź  we wobchadowem radiju: "Pšosym jěźćo kradučko  na pšawem boce a njepśedogóńśo!"
Wam napśeśiwo jěźo awto!
Na to se jaden awtojězdźaŕ pógóršyjo: "Jadno?"
W pusćinje se pšaša šofer jeepa Beduina: "Kak dojěźom do pśiduceje jsy?"
"Jěźćo pśecej rowno, a za tyźeń wótbocćo  nalěwo!"
Dwa běłej mjadwjeźa chójźitej pó pusćinje .
Groni jaden: "How drje jo lažało wjele sněga."
"Cogodla ga?", se drugi pšaša.
"Dokulaž su teliko pěska pósypali ."
Ceptaŕ se wuknika pšaša: "Co jo twój nan?"
Wuknik na to: "Chóry."
"Com wěźeś, co wón cyni, groni ceptaŕ."
Wuknik wótegronijo: "Wón kašli."
"Ale com wěźeś, co twój nan cyni, gaž njejo chóry, ceptaŕ se dalej pšaša."
"Pótom njekašli, wótegronijo wuknik."
Kněz Młynk co žaglawku  we wjerchowem swěśadle wuměniś.
Ako z crjejami na blido stupijo, woła jogo žeńska: "Pódłož  casnik!"
Muski jej wótegronijo: "To njejo notnje, dosegnjom  mimo problemow."
Rozdrosćony  ceptaŕ geografije groni: "Womólnje  su luźe pśez stolěśa se myslili, až jo zemja platśa ."
Źinsa pak wěmy to lěpjej:  Wóna jo krejz!
Direktor mjena Feliksoju: "Sy se w tom tyźenju juž k stwórtemu razoju zapózdźił."
Co sy z togo suźił ?
Feliks se pśemyslijo a wótegronijo: "Źinsa jo stwórtk."
Lara se pšaša swójogo bratša: "Wěš, kótary rozdźěl jo mjazy sněgom a tobu?"
"No, se wě", měni bratš, "sněg móžo lažecy wóstaś, ja pak musym stawaś."
Powšyknje gronjone jo baterija skład energije .
W njej jo chemiska  energija składowana, ako móžo se pśetwóriś na elektrisku energiju.
Baterija se zestaja z někotarych galwaniskich elementow.
Kuždy z nich se zestaja z dweju połcelowu .
W kuždej z teju połcelowu jo metal, grafit, abo metaliski chemiske zwězanje .
W jadnej połceli jo katoda – minuspol baterije.
W drugej jo anoda – pluspol.
Źinsa se wužywaju za baterije nejcesćej zwězanja z elementom litiumom  abo teke elementa nikel  a cadmium .
Kak skalne jamy nastawaju?
Wóni nastawaju pśez dešćowu wódu.
Wóda běžy stawnje pó rycynach  do kamjenjow z kalkowca .
Ten se zestaja, kaž mě nam pśeraźijo, zwětšego z kalka.
Wóda kalk pśiwzejo a jen dalej transportěrujo.
Tak wóda póněcom kamjenje wótnutśika wužłobjujo .
Nejpjerwjej nastanu mjeńše jamy, pótom bywaju z casom pśecej wětše.
Chrapnikam, kenž wise z wjercha dołoj, groni se stalaktity.
Wót nich padnu chrapki wódy z rozpušćonym  kalkom na dno jamy.
Tam rostu na samsku wašnju dowusoka chrapniki – stalagmity.
Porclin abo keramika?
A kak nastawa běła glina?
Wóna se twóri pśez miliony lět z rozdrobjoneje kamizny.
Běła glina pak njejo pśecej jadnaka.
Z rozdźělneje kamizny nastawaju teke rozdźělne družyny běłeje gliny.
Wóna móžo wjele wódy pśiwześ a dajo se pótom formowaś.
Gaž se běła glina skóńcnje pali, stwardnjo wóna.
Běłe złoto teke w Europje?
Kak se porclin zgótujo?
Porclin w Sakskej?
Zgótowanje porclina pak jo źinsa wó wjele tuńše.
A togodla źěłaju z njogo něnto talarje a taski, a teke myjnice a toaletowe kótliki.
Keramiku wužywaju mimo togo teke za kosmonawtiku.
Keramiski šćit pśed górcotu zadora, až swětnišćowe kapsle se zežagliju, gaž zasej slědk leśe na zemju.
Pomjenjowanje porclin se wótwóźujo wót italskego słowa porcellana.
To jo było pjerwjej pomjenjowanje za mórskego slinika z běłeju škórpinu.
Słowo keramika pśiźo wót grichiskego słowa keramos a wóznamjenijo běła glina.
Gropny njerěch wótpórajomy ze šćotku.
Bananu wułupjomy a ju jěmy.
Nět wzejomy drugu lapku z mikronitki a wubłyšćijomy creje.
Na kóńcu chyśijomy bananowu łupinu do tuny za wótpadanki abo na kompost.
Lěc by směł sejźeś ja how pśi tebje?
Lěc ty how spiwał sy jano za mnjo?
Za tebje jano jo spiwko było!
Gaž how nět wobej smej.
Ja by kśěł za tebje nět se staraś.
Lěc by kśěł hyšći raz za mnjo spiwaś?
Rědnjej jo, gaž tek ty sobu spiwaš!
"Glědaj se!"
To warnujo Hopel – ale pśepózdźe.
Sněgowa kula prasnjo rownu smugu Pipsi do woblica.
Pśechwatana se rozglědajo, ale nikogo njewiźi.
Chto ga how ze sněgowymi kulami chyta?
Ako se Wuško ze wšyknymi wěcami wrośijo, wulicujotej jomu wó źiwnem tšojenju.
Wuško zblědnjo  a chopijo se tśěsć .
"Co śi jo?", starosći se Pipsi.
"How se tšašy."
"To jo sněgowe tšašydło, kótarež nas góri", groni Wuško se tśěsecy.
"Ty ptaškowa riś ", smjejo se Hopel, "tšašydła njejsu!"
Hopeloju prasnjo zasej sněgowa kula do woblica.
Něnto teke Hopel rozgniwany  woła: "Hej, ty tšašydło!"
Pokaž se skóńcnje!
Abo se nas bójš?
Ale žedno tšašydło njejo wiźeś.
Z casom se Wuško zasej změrujo, dokulaž žedne sněgowe kule wěcej njeleśe.
Na to se wšykne chachaju.
Dopišćo słowa, kótarež su schowane w sněgowych kulach!
Kaki jo to kšasny źeń!
Wuchack Hopel stoj w źurjach a njamóžo se naglědaś.
Bomy a kricki su ceło běłe a se w zajtšnem słyńcu błyskocu.
"Nocy su kradu zymne a naš bogi sněgowy muž ga njetrjeba zymu mrěś ", Hopel šybale wótegronijo a južo byza ak z wětšom domoj.
Zmužna myška se zasej do jamy schylijo.
Pód listom njewuglědajo jano jaden štapc, ale cełu kopicu.
Ako stražnik  stoj sněgowy muž něnto pśi bomje z jamu, aby ježykowe spanje šćitał.
Wumóluj sněgowego muža takego, ako jo wón w teksće wopisany!
Nakśickuj pšawe wótegrono!
Co jo Sněžykowy nos?
Źo jo było wjelike kališćo?
Ně, ty njejsy wopak cytał.
Ja njejsom wopak licyła.
Jadnastko – to jo krotka baseń.
Snaź to južo wěš z wucby nimšćiny abo serbšćiny.
Jadnastko basniś njejo wjelgin śěžko.
A za někogo, kenž co snaź raz basnikaŕ abo basnikarka byś, jo to dobra móžnosć zwucowanja.
Wšykne wjelike poety a poetki ga su raz z krotkimi štuckami zachopili.
Sněg se źo.
Wence jo wjelgin rědnje.
Juchu!
Prědna smužka pódajo mysl, pśedmjat, barwu, zacuśe  abo něco takego.
W drugej smužce  stoj, co to słowo prědneje smužki gótujo, zwónoźejo , napórajo , wugbajo  atd.
W tśeśej smužce cytamy, źo to słowo prědneje smužki jo abo kake wóno jo.
W stwórtej smužce groni awtor, co wón se mysli abo zacuwa .
A pěta smužka jo rezultat togo wšyknogo.
Kontrolěruj ga raz, lěc to w našom jadnastku tak jo!
Njocoš ga sam raz wopytaś jadnastko basniś?
Wšykne temy su za to móžne.
Móžoš swóje basni pósłaś na redakciju Płomjenja.
Nejlěpše basni budu se tam wózjawiś .
Hyšći dodaśe: Pó wobzamknjenju  UNESCO jo 21.
měrc kuždego lěta swětowy źeń poezije.
Njejo ga to, až taki źeń dajo, za tebje póstarcenje , aby se do pisanja dał?
Wšykne te mjenja z legendy su teke mjenja górow a dołow w Tatrach abo Beskidach .
Skóro jo tak daloko, lube źiśi, a my buźomy zasej ptaškowu swajźbu swěśiś.
Z njeju kśě se nam ptaški za to wuźěkowaś, až njejsmy jim w zymje zgłodnuś dali.
A co smy jim wšo dawali: zernka, wowsne tłocanki, słyńcowe packi, sekane wórješki a rozynki.
Smy wubaslili futrowańske domcyki a pśigótowali sykorine rinki.
Naše ptaški źěkuju se nam něnto ze šwikotanim a tśikotanim, z tyrlikanim, šwicanim a ze spiwanim.
Rěc ptaškow jo wjelgin wjeleraka – rowno tak ak pla nas luźi.
K ranemu wjacoroju spiwa teke droznik.
Dokradnjej gronjone jo to drozna, za kótarejuž móžoš kšasnje wopytowaś.
Drozna wupórajo wšakorake krotke melodije a te pón cesćej wóspjetujo.
Wopytajśo teke wy tak póšwicaś!
Droznu póznawaš na jeje brunkowatem zwjerchu a swětłem bělanem spódku z wjele śamnymi flackami.
Carnopjerinatego karpickatego škórca ga kuždy znajo.
Gaž ten se ze swójimi kumpanami rozgranja, słyšymy głosne wótše šwikotanje.
Ale nic jano rozćěgnjone šwicece "iyt" móžomy wót njogo wusłyšaś!
Škórc jo dobry imitator a rad teke spiwanje drugich ptaškow napódobnjujo.
Nejwětša sowa, kenž znajomy, jo šubut.
Šubut woła, pśi comž ta prědna złožka klincy wusoko a ta druga dłymoko.
Sowa a kiwka – tej stej mjeńšej.
Teke dalšne swajźbarje su se zjawili.
Móžomy słyšaś jěderny głos zeby a chachanje źiśelca, ale teke škobrjonk, stśěžyk, sněgula a kabeja su how.
Buźmy na momenśik sćicha a słuchajmy za wjasołym šwikotanim našych pjeratych pśijaśelow!
Slědny mjasec smy sebje wósebnu družynu pcołkow w Americe wobglědali.
Tenraz comy póglědnuś na drugi kóńc swěta, do Azije.
Pcołki wobdawaju šeršenja a chopiju jogo "wariś".
Gjarbaty šwon jo kradu śěžki kjarl!
Gjarbaty šwon jo naglědne zwěrje.
Młoźeta gjarbatego šwona su zwětšego śamne, mógu pak teke běłe byś.
Skóńcnje lažy sněg.
Chto ga co pśi takem rědnem zymskem wjedrje nutśi datšaś ?
Togodla wen do pśirody, na pśikład na pśechójźowanje pó góli!
Gaž sy pó zymskej góli ducy, zaźarž  se śicho a wóstań na drogach!
Pótom móžoš pśechójźowanje mimo špatneje wědobnosći spóžywaś .
Ako myta su wukniki a wuknice dostali mjazy drugim nowy Nimsko-dolnoserbski słownik, kótaryž jo se w slědnem lěśe wudał, a cejdejki z muziku kupki.
Na slědujucych bokach wiźiśo wurězki z nejlěpšych comicow.
Łoni jo se wótměł nazymski swěźeń w Zakładnej šuli Žylow.
Zajtša a wótpołdnja su se źiśi mógali na wšakich stacijach zaběraś.
Swěźeń su mjazy drugim wugótowali a pśewjadli ceptarki, starjejše, žeńskej wót Zwězka wejsańskich žeńskich, pěsnjaŕ a gjarncarka.
Na tom městnje woglědajśo se někotare impresije wót togo zarědowanja: Serbski pěsnjaŕ Pytko wulicujo bajku.
How se staraju wó jězu a piśe.
Narski wołojnik "móli pśi śišćanju z kulku."
"Źěłamy butru!"
Gjarncarstwo napórajo radosć.
Zasajź pšawje a zapiš sady do zešywka!
Rozsuź se pšawje!
Wótegroń!
Ga swěśimy ptaškowu swajźbu?
Chto jo njewjesta?
Chto jo nawóžeń?
Zasajź słowa pšawje!
Zapiš wšykne słowa pó alfabeśe do zešywka!
Pśecytaj!
Zestaj sady pšawje!
Źěłaj z barwikami!
Ceptarka śi groni, kak.
Serbske powěsćowe figury su na pśikład nykus, plon a wužowy kral.
Kótare pismiki?
Źo te luźe źěłaju?
Zwěž słowa z lěwego a pšawego słupa zmysłapołnje a stwóŕ sady!
Kak jo pšawje?
Skorigěruj sady!
Dny w zymje bywaju dlejše.
Temperatury su 25 do 30 stopnjow nad nul.
Źiśi zymu njelubuju.
Wšo jo zelene w zymje.
Wupołni prozne flacki w sadach!
Wótegroń na pšašanja!
Kak se zymskim mjasecam groni?
Kake su nocy w zymje?
Źo lažy sněg?
Stwór ze słowow z tabele sedym zmysłapołnych sadow!
Co su cynili?
Napiš sady w perfekśe!
Ladinšćina se powěda w dłujkozajtšnej Italskej.
Spóznawańske znamje kraja jo kiwi – nocny ptašk, kótaryž njamóžo lětaś.
Jogo wótšy głos jo někotare kilometry słyšaś.
Pla nas znaty sad pód samskim mjenim jo swójo mě pó tom ptašku dostał a jo pópšawem chinska hendryška.
Wót sto lět se kublo w Nowoseelandskej.
Wuznajośo se derje ze zwěrinu?
How móžośo raz sebje samych testowaś k temje zwěrjeta w zymje.
Pokazka: Chtož jo decemberske wudaśe Płomjenja cytał, znajo južo někotare wótegrona.
Kótary z tych ptaškow njeleśi pśed zymu na pódpołdnjo?
Spiju běłe mjadwjeźe w zymje?
Jo, wóni spiju tśi mjasece w lodowej jamje.
Jo, ale jano dwa tyźenja.
Ně, sćelne samice  źarže jano zymski měr.
Kótarej kócce lodowate temperatury nješkóźe?
Co cynje žaby w zymje?
Wóni padnu do zymskeje njegibatosći .
Wóni pytaju sebje pśed mrozom  wěsty schow.
Wobej wótegronje pśitrjefitej.
Wšykne zběraju za zymu składy jěze.
Wšykne tśi w zymje spiju.
Wšykne su w nocy aktiwne.
Co cynje mroje w zymje?
Wóni bydle w zymskem gnězdźe dłymoko w zemi.
Wóni se chowaju za škóru  bomow.
Kótare zwěrje bydli w tom casu rad z mrojami?
Kótare temperatury mógu słyńcka w zymje wuźaržaś?
Tucne šćita pśed zymu a źaržy śopło.
Wjele centimetrow wunjaso warstwa tucnego roby?
Kótare zwěrje spi nejdlej?
Wóni pśestupuju stawnje wót jadneje nogi na drugu.
Rěduj w kuždej kupce słowa pó abejceju!
Zapiš pšawy pismik!
Mój nowy psyk jo měrny a luby.
Naš młody ceptaŕ jo sympatiski kjarl.
Witśe pójźom z mójim pśijaśelom do kina.
Som sebje město woglědał.
Smy sebje fota woglědali.
Wón jo słowo rozměł.
Wóna tyźeń sportujo.
Mój pśijaśel jo kóńc tyźenja wu nas.
To ja wěm.
To njejo wěrnosć.
Móžoš mě njeźelu zazwóniś.
To jo mě pśewjele.
Pśirěduj zežywidła a wěrce tym kategorijam!
Zawěsće sćo pitśku wódychali w zymskich prozninach.
Pótom jo derje, až se nowe šulske połlěto zachopijo ze swěśenim.
Co ja měnim?
No, camprowanje a fašing, se wě.
Gaž buźośo camprowaś abo fašing swěśiś, móžośo mě rad pśinosk a fota pósłaś.
Redakcija se pśecej wjaseli pśez cytarske listy.
Za zymne zymske dny pórucyju toś ten numer Płomjenja.
W njom zgónijośo mjazy drugim, kak kurjawa nastawa.
Až lutki bydle teke w Pólskej, wó tom cytaśo na 16. a 17. boce. 
Scó južo wěźeli, až móžośo swětnišćo teke na kompjuterje wobglědowaś?
Pótom cytajśo pśinosk wó astronomiji na bokach 20 a 21!
Te a wjele drugich zajmnych temow by dejali Wam cas spódobnje pśekrotcyś.
Zymske prozniny su rowno mimo.
Sćo derje wódychali?
Snaź sćo byli w zymskem dowolu a tam sćo sněgakowali?
Pótom cytajśo na boce 15, kak se zymski sport na pśirodu wustatkujo!
Dokulaž jo w februarje zapustowy a karnewalowy cas, som za Was někotare fakty wó pampugu zestajił.
Na co dejśo glědaś, gaž pśiźośo ako prědne k městnoju njegluki, to zgónijośo na 19. boce.
Na bokoma 20 a 21 namakajośo prědny źěl noweje serije wó teju.
Tej jo jaden z nejwěcej woblubowanych piśow na swěśe.
Togodla cu Was wobšyrnje wó njom informěrowaś.
Pśijaśele pjacenjow namakaju na 30. boce recept za tycowy mazańc.
Som narski, lěc Wam zesłoźijo.
Wjele dalšnych zajmnych tekstow jo w tom numerje Płomjenja.
Žycym Wam wjele wjasela pśi cytanju.
Źo ga su młode wuměłce a wuměłcowki?
Februar jo w Serbach mjasec wjasołego camprowanja.
Južo dawno camprowarje nose kostimy a maski z wósebnym wóznamom.
Něga su mjazy nimi na pśikład chójźili šumjel, bóśon, mjadwjeź, dwójna wósoba, cazaŕ, žandarm a jajowa žeńska.
Maski pak njewustupuju jano we Łužycy pśi camprowanju a zapusće.
Słowo maska póchada z arabskeje rěcy a měni tak wjele ako nara, směšk abo žort w religioznych kultach.
Chtož masku nosy – tak groni kultiska ideja – móžo se do teje pśedstajoneje figury pśeměniś.
Maska jo pókšyśe za woblico.
Wóna se wužywa pśi rituelnych a religioznych jadnanjach, w źiwadle a we wuměłstwje.
Cesto słuša k njej teke pśewoblacenje abo kostiměrowanje.
Kake maski su?
Hyšći źinsa  nose luźe etniskich kupkow a indigenych ludow maski pśi rituelnych rejach.
Maska njabogego abo njabogeje: To jo gipsowy abo wóskowy wótśišć woblica zamrěteje wósoby.
Wóna jo z casa starowěka znata.
Z jeje pomocu su se luźe kśěli lěpjej na swójich zamrětych spominaś.
Šaman jo luź, kenž stoj w srjejźišću religioznych a kultowych ritualow.
Wón zazdaśim ma magiske kompetence.
Wón se teke pomjenijo guslowaŕ abo gójaŕ.
Wón móžo do kontakta ze swětom duchow pśiś.
Wob cas swójogo rituala nosy wósebnu drastwu a cesto teke šamanisku masku.
Ta maska dej zadoraś, až winikojske duchy jogo póznaju.
Znatej za źiwadłowe wuměłstwo stej z casa grichiskeje antiki se smjejuca a płakuca maska, kenž symboliski stojtej za luštnu komediju a za tužnu tragediju.
Nejwěcej znate figury z maskami su w źiwadle a zdźěla teke pśi karnewalu nara abo larbak, harlekin, pójac, směškaŕ, klown a žortowaŕ.
Maski za karneval, fastnacht, fasnacht, fasnet, fasching, zapust: Sobu nejwěcej znaty karnewal z wjele wuměłski gódnymi, kšasnymi maskami jo ten Venediski z historiskimi kórjenjami.
Toś ten pyšny, wjasoły a wjelgin woblubowany swěźeń we wjele krajach swěta jo nałog pśed spótnym casom, kenž šesć tyźenjow trajo.
Słowo maska abo maskerada se wužywa teke w pśenjasonem zmysle, za pśestajenje, wudawanje.
Gaž něchten njoco swójo wopšawdne woblico, swójo spšawne měnjenje pokazaś abo co swój zaměr schowaś, staja sebje masku.
Wuslěźćo ga raz dokradnje, kak se serbski zapust źinsa swěśi, kak jo to w starych casach było a kake maski a pśewoblacenja rolu graju.
Nic w śmicce fyštaś.
Móžośo tekst na pódlańskej toflicce wucytaś?
Źiwno, nic ga?
Pismiki ga su ceło změšane.
Pśeto w śamnosći nic njewiźiš.
Toś ta kupnica jo raz była pšawa kupnica; něnto se tam wóry wěcej njepśedawaju.
Woglědarje teje kupnice se pśewóźuju wót slěpych sobuźěłaśerjow.
Wóni dožywiju śamnosć z kradu hynakšeje perspektiwy.
Wóni nazgóniju to: Gaž wiźenje wupadnjo, su druge zmysły mócnjejše – cuśe, smasanje, słoźenje a słyšanje.
Za woglědarje su we wšakich rumach wšakorake zmysłowe zwucowanja – wšykno w absolutnej śamnosći.
Mjazy drugim pórucuju se w śamnej kafejowni piśa a małe pśikuski, kótarež muse se teke w śamnosći zapłaśiś.
Jo, luź to wšykno wumějo.
A teke taki tekst ze změšanymi pismikami luź wumějo cytaś kužde słowo ako cełe.
Togodla teke wjelgin njemóli, gaž su pismiki w jadnotliwych słowach změšane.
Ale prědny a slědny pismik kuždego słowa musytej na swójima městnoma wóstaś.
Woglědajmy se pśikład.
Co  buźo  witśe  a  jo  cora  było?
Cytajśo něnto hyšći raz dokradnje tekst na wabjeńskej toflicce na wobrazu!
To źo, nic ga?
Na pśikłaźe slědujucego gódańka Fryca Rochy móžośo testowaś, kak se wam raźijo, serbski tekst ze změšanymi pismikami wucytaś.
Dobre raźenje!
Licko ma cerwjene, rědne ak roža, druge jo zelene, gładka ta kóža.
Lubosnje słoźi mě, lubosnje tebje, w lěśu a wob zymje žycym jo sebje.
Dojěźćo ga raz do Čornego Chołmca!
Wam wó Krabaśe wulicowaś jo tak ako wódu do Małkse nosyś!
Se wě, až sćo wšykne južo słyšali wó tom serbskem guslowarju.
Zakładna šula w Janšojcach nosy samo jogo mě.
A někotare wót was su snaź w kinje wiźeli ten za mnjo kradu tšašecy film wó Krabaśe.
Ale rowno togodla, až sćo južo wjele wó njom słyšali a wiźeli, by dejali se raz wudaś na wulět do Čornego Chołmca.
Cełe tšojenje wó Krabaśe ga tam a w bliskem "carnem młynje" grajo.
Toś wupórajśo se ze mnu pó jogo slědach!
Čorny Chołmc jo stara wjas blisko Wórjejc.
Prědny raz jo se naspomnjeła w lěśe 1394 ako Cholm.
Wót lěta 1759 ma mě Čorny Chołmc.
Znata jo wjas, se wě, wósebnje pśez Krabata – tu sławnu serbsku powěsćowu figuru.
Wěsćo scełego, až jo Krabat napšawdu žywy był?
Žywy pśikład za Krabata jo był rytmejstaŕ w słužbje sakskego kurwjercha Georga III a jomu su gronili Johann.
Za swóju zmužnosć we wójnje pśeśiwo Turkam jo ten z Chorwatskeje póchadajucy wójak 1691 wót kurwjercha dostał wudwór we Wulkich Ždźarach darjony.
Tam jo 29. maja 1704 z 80 lětami wumrěł.
Johann jo był kradu mudry a jo wjele drogował.
Jo na pśikład póbył w Hollandskej a jo tam wiźeł, kak su z mórja kraj dobywali nałožował.
Pśez jogo "nadpśirodnu" wědu a jogo kradu eksotiske wuglědanje su luźe Johanna měli za guslowarja.
Wšuźi we jsy a we wokolinje namakajośo Krabatowe slědy.
Pśi tom stej wopšawdosć a legenda casy spleśonej a pśi cerkwi jo Krabatowy row.
Wót Čornego Chołmca tšošku zdalone lažy sedlišćo Kózło.
Tam jo we 18. stolěśu napšawdu stojał wódny młyn.
Wó njom su gronili, až se tam tšašy.
Luźi, kótarež su tam źěłali a se njejsu bójali, su pótom malsnje měli za guslowarjow a koklowarjow.
My by mógali sebje how taki "carny młyn" pśedstajiś.
Mimo guslowanja, ale zaměrnje a z wutrajnosću su wobydlarje Čornego Chołmca swóju wiziju wó zasejnatwari "carnego młyna" do statka stajili.
Toś tam raz dojěźćo a sebje to woglědajśo!
"Młynikaŕ" wam rad wšykno pokažo a rozkłažo.
Pśez jogo "nadpśirodnu" wědu a jogo kradu eksotiske wuglědanje su luźe Johannaa měli za guslowarja.
Co waša rědownja lětosa fašing swěśiś?
Pótom namakajośo how ideje za larby.
Te móžośo wześ za dekoraciju ruma abo ako źěl kostima.
Dostanjośo basleńske mustry za larby kócki, chódoty, klowna, myški, fantazijowego ptaška a pirata.
Se wě, až móžośo teke larby pó swójskich idejach wubasliś.
Nakreslijośo na papowy talaŕ wobcerjenje larby pó mustrach abo pó swójskich idejach.
Pómólujośo wustśiganu larbu z barwami z kašćika pó mustrach abo pó swójskich pśedstajenjach.
Na pšawem a lěwem boce larby zaštapijośo mału źěrku banśik pśez źěrce a jen zasukajośo na wobyma bokoma larby.
Za fantazijowego ptaška pśilipnjośo larbje pjerka.
Gaž cośo larby za dekoraciju wześ, nadujośo balonki a stajijośo larby na nje.
Z filcowymi pisakami móžośo larbam wócy na balonk namólowaś.
How su mustry za larby.
Musyśo je swójej wjelikosći głowy pśiměriś.
Wócy jano do smužkowaneje cery zarězaś a pótom górjej klapnuś.
Nos pó cerje zarězaś a tšošku doprědka klapnuś.
Lěwe woko ceło wurězaś a pšawe woko jano do smužkowaneje cery.
Wócy, nos a gubu wustśigaś.
Wócy wustśigaś.
Wócy a gubu wustśigaś, nos pśi smužkowanej cerje nic wustśigaś.
Móžośo larby kuždy cas wótewześ a sami sebje stajiś!
Wjele wjasela pśi baslenju!
Hura, cas zapusta jo se zachopił!
W Płomjenju sćo mógali južo wjele cytaś wó serbskem zapusće.
We Łužycy pak swěśe luźe teke karnewal1 abo fašing.
To rozwjaselenje pśed spótnym casom jo teke w drugich stronach Nimskeje a w drugich krajach znate.
Kake tradicije ga tam su?
We wjele městach su pśeśěgi.
Ale teke w Baden-Württembergskej, Bayerskej a Šwicarskej su take pśeśěgi.
Pśewoblacone luźe chójźe abo jězdźe na wózach pó měsće.
Pśi tom cesto pśichytuju pśiglědarjam słodkosći.
Luźe su wjasołeje mysli a swěśe w dnjach karnewala až do zajtša.
W Chóśebuzu jo taki pśeśěg wót wušej 20 lět.
W Rusojskej jo tradicionelny swěźeński tyźeń wob cas karnewala: maslenica, wót rusojskego słowa maslo.
Pjerwjej ga su luźe w tom tyźenju głownje mlokowe produkty jědli.
W tom casu se pjaku wósebnje śańke mlince – bliny.
Luźe je jěźe na pśikład z mjodom abo kawiarom.
Ruse swěśe pśi ludowej muzice a se měrje w sportojskich wuběźowanjach.
Njeźela pśed rožowym pónjeźelim jo źeń wódaśa.
Do Boga wěrjece pšose drugich wó wódaśe.
Źiśi a dorosćone basle wjeliku maslenicowu pupku.
Wóni ju šminkuju, ju pyšnje a ju ako symbol zymy spaluju.
Južo w 11. stolěśu jo se tam karnewal swěśił, tencas wót 26. decembra do šwigawy.
Wót 19. stolěśa do lěta 1980 njejo se karnewal swěśił.
Źinsa trajo 10 dnjow a se kóńcy z rědnym wognjopraskotom.
Swěźeń jo sławny za pychotne kostimy a kradu pótajmne larby.
Luźe se rad pśedrastwuju ako znate póstawy Veneciańskego źiwadła, na pśikład ako Harlekina abo gójca.
Kšasnej kostima, nic ga?
Zapustoju se groni finski Laskiainen.
W tom kraju njejsu žedne pśeśěgi, kostimy abo wósebne jěze.
Zapustowu wałtoru sańkujo wjele luźi, wósebnje studenty.
Za to wzeju normalne a samowubaslone sańki.
Pó starej pśiwěrje ga dej intensiwne sańkowanje pśipomagaś k tomu, až pśiduce žni budu bogate.
W měsćańskem źělu Londona jo w awgusće karnewal.
W tom casu swěśe pśedewšym zadrogowarje z Karibiki a Afriki někotare dny.
Na kóńcu jo pěś kilometrow dłujka parada pó drogach.
Wjelgin wjele luźi se ten wjeliki ruš woglědujo, někak 1,5 milionow.
Karnewal w Londonje jo wobraz afro-karibiskeje kultury.
To mě za karnewal jo pśedewšym na pódpołdnju kraja znate.
Centrum swěźenja jo město New Orleans.
Nałog su francojske zadrogowarje wokoło lěta 1700 sobu pśinjasli.
Francojske pomjenjenje Mardi Gras groni tłusta wałtora.
To jo slědny źeń tłustego tyźenja pśed spótnym casom.
Wót pśeśěgowych wózow se pśichytaju pśiglědarjam pisane parlowe rjeśazki z plasty a pjenjeze.
Pó tradiciji jěźe luźe mazańc tśich kralow. 
Wón ma cesto fijołkojtu, zelenu a žołtu barwu.
Młogi raz jo mała figura nutśi ako symbol Jezusa-góletka.
Karnewal w měsće Rio de Janeiro w Brazilskej jo sławny na cełem swěśe.
Pó samba-muzice rejuju luźe ako njemudre na drogach.
W měsće dajo wjele samba-šulow.
Kužda se wumyslujo temu za swěźeński wóz.
Pó temje wuknu rejowarki teje šule wósebnu reju.
Pśigótowanja traju cełe lěto.
Za pśeśěg se wóz kšasnje pyšni, rejowarki nose bejnje pisane kostimy.
Něnto mógu luźam pokazaś, co su wuknuli.
Rejowarki nejlěpšeje šule se mytuju z pjenjezami.
No, pótom wjele wjasela pśi swěśenju!
Karnewal pśiźo wót łatyńskego a groni "Měso, bóžemje."
To jo pokazka na slědujucy spótny cas.
Valentinowy źeń jo mjaztym kradu rozšyrjony swěźeń za zalubowanych.
Wu nas pak ta tradicija hyšći zewšym taka stara njejo.
Až jo ten swěźeń weto taki wuspěšny, ma zawěsće teke góspodarske pśicyny.
Nejcesćej se wótwóźijo Valentinowy źeń wót martrarstwa romskego biskupa Valentina z Terni.
Jogo jo dał romski kejžor Claudius II. w lěśe 269 rowno na 14. februarje wótkatowaś.
Tegdy su se kśesćijany w Romje hyšći pśeslědowali.
Druga móžnosć pak jo, až źo ten swěźeń slědk na tatański romski swěźeń Lupercalia, ako jo se rowno swěśił wót 13. do 15. februara.
Z rědnym strusackom abo pralinami ako darik pokazuju luźe swóju lubosć.
W Nimskej Valentinowy źeń dłujko njejo znaty był.
Prědne žrědła se namakaju w Engelskej.
Tam jo se ta tradicija w srjejźowěku wuwiła, nejpjerwjej z pósłanim lubosćinskich listow abo kórtkow, pózdźej teke z kwětkami.
Engelske luźe su ten nałog pón sobu do Ameriki pśinjasli.
US-Amerikanarje su jen pó Drugej swětowej wójnje zasej k nam do Nimskeje pśinjasli.
Wót togo casa rosćo woblubowanosć Valentinowego dnja.
Wuznamny wliw ma na to wósebnje mócne wabjenje pśedawarjow kwětkow, słodkosćow a drugich darikow.
Kužde lěto maju wóni na tom dnju wobroty pó milionach, dokulaž zalubowane luźe kupuju dariki, aby drugim na taku wašnju swóje zacuśa pokazali.
Dnja 14. měrca jo w Japańskej wjelicka konjunktura za běłu šokoladu Valentinowy źeń abo pódobne nałogi namakajomy teke w aziskich krajach.
W Chinskej maju taki swěźeń za zalubowanych na sedymem dnju sedymego mjaseca w lunarnem kalenderje.
Mimo togo jo tam w slědnych lětach nastał tak pomjenjony Źeń singlow dnja 11.11.
Ten datum su sebje studenty, wót kótarychž jo ideja pśišła, z wótglědanim wubrali dla jadenkow.
W Japańskej žeńske 14. februara darje swójim muskim šokoladu.
Te pón dokradnje mjasec pózdźej, na tak pomjenjonem White Day, mógu se jim źěkowaś z běłeju šokoladu.
Pódobny nałog maju w Pódpołdnjowej Koreji, ale tam luźe su hyšći dodali Black Day.
To jo dnja 14. apryla.
Pótom wšykne luźe, ako njejsu we wobyma mjasecoma pśed tym nic dostali, jěźe nudle z carneju jušku a na taku wašnju žałuju.
Móst nad Odru we Wrocławju, ako jo napraskany z lubosćinskimi zamkami.
Dalšny rědny Valentinski nałog jo nastał w Italskej, ale jo na pśikład teke znaty w Pólskej.
Na Valentinowem dnju se zmakaju zalubowane póriki na móstach abo pśi někakich wódach kólasow.
Te póriki pak how jano pśizamknu lubosćinske zamki.
To su zamki, ako maju na pśikład mě zalubowaneju abo jeju iniciale napisane.
Casy jo tam teke hyšći datum jeju póznaśa a na wětšych zamkach su wótergi samo fota.
Valentinske póriki pótakem pśizamknu taki zamk, žyce sebje śicho něco a chyśiju kluc do wódy.
To dej zawěsćiś, až lubosć nimjernje trajo.
Gólca pśebywatej kóńc tyźenja pla wujka Hynca w měsće.
Feliks, źins pójźomej do comicowego muzeja.
Ten jo ned wokoło rožka.
Wótkul to wěš?
Hehe, wujk Hync jo mě swój smartfon póžycył.
A ten mě eksaktnu drogu pokazujo.
Glědaj na drogu!
Ampla jo cerwjena!
Dwě minuśe pózdźej a juž smej how.
Com tek taki aparat.
Eeeh, Flori, ja se wěsty njejsom, lěc smej how pšawje.
Dobry źeń, mě se groni Florian a to jo mój nejlěpšy pśijaśel Feliks.
Smej how pšawje w comicowem muzeju?
A ja som Ulf.
Słuchajtej, Florian a Feliks!
To jo kjarcma za dorosćone!
Njemyslim se, až stej juž 18 lět starej.
Toś bóžemje a rědny źeń wama!
Źiwnje, kak se dorosćone we wólnem casu rozwjaseluju.
Taka śamna a smjerźata źěra!
Pójź dalej!
Něnt dokradnje wěm!
Nic tak spěšnje!
Ow, wódajśo!
Som Was pśewiźeł.
Sy mě pśewiźeł?
Hohoho, to mě hyšći nicht gronił njejo.
Florian!
Pšosym, pšosym, połož ten telefon na bok!
To jo ceło jadnorje pśetšašnje!
Njocomej se lubjej pó drogownikach měś?
Jo, maš pšawje, Feliks.
To jo lěpjej.
Aku jo rozmjej prozny.
Dobre zajtšo, źiśi!
Dobre zajtšo, kněz Šmit!
Feliks, wzej ten žwack z guby!
Kněz Šmit jo rowno nutś pśišeł.
Ptaškowa riś!
A žwack něnt do swójeje kapse zatkajoš, abo co?
Pśilipnjom jen spózy ławki.
Tak swój rewěr z pótajmnym symbolom markěrujom.
Wiźiš?
Kaž psyk.
Ně, kaž pótajmny agent.
Hej cool, ja tek.
Žwack pśecej na stoł lipjom.
A gaž pó nas źasetkarje wucbu maju, sednjo se něchten na njen, hihi.
Kaž cora pó góźinje matematiki, hehe.
Te źasetkarje, ako maju nejcesćej nejwětšu blabu!
Mój bog, stej wej žadliwej!
Ej, Michał, groń raz, kótary stoł jo to pópšawem był?
Co ga how?
Michał, jo to ten stoł?
Feliks, to jo se śi pšawje stało!
Skóro kuždy źeń śi ze žwackom załapijom.
Pójź ned raz k tofli k wóspjetowanju!
Ow, naš kněz agent jo na nowy slěd starcył.
Ten źeń ga se derje zachopijo.
Módrobłyšćawc ned póznajomy – wón ma intensiwnu módru barwu a na rožycki pódobne gnězda kristalow.
Toś te kristale swětło do wšych směrow reflektěruju a se togodla kšasnje błyskocu.
Głowne wudobywanišća su źinsa w Americe, w Marokku a Namibiji.
Něga jo była Hungorska wažne žrědło togo w Europje póžedanego minerala.
W Nimskej su znate namakanišća w Carnej góli.
Małučke kulki módrobłyšćawca na pówjerchu drugich kamjenjow su južo namakali, na pśikład w Górnej Łužycy.
Za pyšnjeńki se wón rědko wužywa, dokulaž jo bejnje měki a złamny.
Pjerwjej su wužywali jogo módry pigment w mólarstwje a pśi ilustrěrowanju knigłow.
Źinsa jo taki kus błyšćatych kristalow skerjej rědna pyšnotka za bydlenje.
Módrobłyšćawc jo chemiski pśedschójźenk za nastaśe malachita.
To jo był wjeliki problem za mólarjow a ilustratorow.
Kamušk ga jo pó casu mógał "zestarjeś" a swóju módru na zelenu barwu malachita pśeměniś.
Serbske ak teke nimske mě togo kamjenja pokazujotej na swětłomódru barwu jogo pśewidnych kristalow.
Głažkojty błyšć a šćanjenje kaž parlowina cyni z njogo wopšawdny "njebjaski kamušk".
Njebjeńc jo wjelgin rědki kamjeń, ale wótergi wustupuju až do 1 m wjelike kristale.
Źinsa wudobywa se jano hyšći w Awstriskej, na kupje Madagaskar, w USA a Tuneziskej.
Mjeńše namakanišća su teke w drugich europskich krajach znate.
Zběrarje drogotnych kamuškow a mineralow jen raźi maju dla jogo dekoratiwneje rědnosći, lěcrownož jo kradu drogi.
Dla swójeje měkosći a złamnosći se za pyšnjeńki njegóźi.
Wjelike, njerědne kuse wužywaju se w keramiskej industriji a głažkarstwje a teke za elektrobaterije.
Wětše abo mjeńše późěle bariuma abo strontiuma w njebjeńcu mógu płomjenja cerwjene abo zelene barwiś.
Togodla pśidawaju rozmlaty njebjeńc signalowym a wognjopraskotowym raketam.
W starych kulturach Indiskeje su z nim w templach teke "swěte wognje" barwili.
Leon jo měł Milenku wjelgin rad.
Kužde wótpołdnjo, gaž jo měł šulske nadawki gótowe, jo se z njeju zmakał.
Stej gromaźe grajkałej, z kólasom jězdźiłej, w zymje ze sańkami z góry byzałej abo se wó zajmnych knigłach a filmach rozgranjałej.
Młogi raz jo Leon pla Milenki mlince a kakaw dostał a w lěśu słodny lod ze zmjatanu.
Toś jo kśěł se rewanžěrowaś.
Dłujko jo se głowu łamał, kak by mógał Milence wjasele napóraś.
Skóńcnje jo měł dobru ideju.
"Zgótujom jej pisany wobraz za jeje źiśecu śpu", jo sebje gronił a se ned do źěła dał.
Z gipsa a wódy jo sformował běłu platu.
Ako jo była twarda, jo na njej wobraz mólował.
Jich kócka Minka, kótaruž Milenka wjelgin rad ma, jo se Leonoju derje raźiła.
Pódla njeje jo namólował myšku, kótaraž na slědnyma nožkoma stoj a kócku wó zmilnosć pšosy.
Gaž njeby Leon Milenku tak rad měł, by se wobraz zdźaržał.
Wón jo se rozmjej jomu a jogo starjejšyma wjelgin spódobał.
Gólc jo wobraz pómałem do kartonka kładł, jen z cerwjenym banśikom zawězał a k Milence chwatał.
Źowćo jo było kradu pśechwatane.
"To jo za mnjo, wót tebje?", jo se wóna wjasele pšašała.
We wokognuśu, ako jo Leon kśěł jej dar pśepódaś, jo se kartonk z jogo ruki wusunuł a na spódk padnuł.
"Ojej, něnto jo skóńcowany", jo Leon tužnje gronił.
Milenka jo kartonk malsnje zwignuła, jo banśik wótwězała a narska do njogo póglědnuła.
Jo, Leon jo měł pšawje.
Gipsowy wobraz jo był rozbity, do 26 kusow.
Wót kócki a myški njejsy wěcej mógał wjele póznaś.
Leon jo był wjelgin póbity a njejo mógał słowko groniś.
Ale Milenka jo jomu na ramje placnuła a groniła: "Źěkujom se śi za rědny puzzle."
Taki dar hyšći žednje njejsom dostała.
Pśepołož jadnu zapalku tak, aby rownica była pšawa!
Namakaj samskej pismika, z kótarymaž nastanjo wšuźi pšawe słowo!
Co ja som?
Mrokawy ga su mój dom.
Słyńcko buźi w nalěśu.
Zasajźćo felujuce pismiki, tak až nastanu słowa ze slědujucym wóznamom.
Wudopołni pśecej dwa felujucej pismika!
Te tśi słowa kuždeje kupki se pón rymuju.
Wóna zejgrawa do reje.
Wóna wobleka źowćam swěźeńsku drastwu.
Luźe je dawaju camprowarjam.
Bźez njeje zapust njejo.
Teke to dostawaju camprowarje.
Pjerwjej su jano wóni camprowali.
Wóni stoje pśi droze a wobźiwuju zapustojski pśeśěg.
Muske maju jen za woblak pśipněty.
K njomu woglědujo zapustojski pśeśěg.
Wóni njesměju felowaś, gaž młoźina camprujo.
Wóni pśewóźuju zapustojski pśeśěg.
W njom rejuju zapustojske póriki.
Gaž jo fašing, źiśi je rad jěźe.
Wón grějo a njesmějo felowaś pśi camprowanju.
Wóni by dejali zastaś, gaž trjefje na zapustojski pśeśěg.
Namakaj wódorownje a padorownje 25 słowow k temje fašing!
Kak se groni pónjeźeloju w karnewalskem casu?
Wóna pśewóźujo camprowarjow a zapustowy pśeśěg.
Wóni gótuju muziku.
Ta nazgónjona žeńska wobleka žeńske a źowća, ako se wobźěluju na zapustowem pśeśěgu.
Źo na swěśe jo nejwětšy karnewalowy pśeśěg?
Kak se groni slědnemu dnju karnewalowego casa?
Gaž jo zapustowy pśeśěg, nosy ju muski prědnego pórika.
Wóni su wjacor pó zapustowem pśeśěgu.
Wóni su woblubowane pjacywo, nic jano w karnewalowem casu.
Camprowarje ju dostawaju wót luźi.
Na fašingu w źiśowni su źiśi grali luštne graśa.
Ako myto su dobyśarje dostali skalki.
Wótkubłarka ma 220 skalkow a wósym měškow.
Wjele skalkow jo w kuždem měšku, gaž dej wšuźi samska licba skalkow byś?
Wjele skalkow jo wuškownych?
Tim jo styrich gólcow a tśi źowća na fašing pśepšosył.
Za balonkowe graśe trjeba kužde góle pěś balonkow.
Wjele balonkow dej kupiś?
Timowa mama jo za kuždego gósća tśi pampugi wupjakła, za sebje a Tima jo pěś wupjakła.
Wjele pampugow jo dogromady?
Pśirěduj figury wótpowědnym sadam!
Wón nosy pjerowu pyšnotku.
Wóna nosy běłu šorcu a micu.
Wón ma cerwjeny nos a běłe woblico.
Wón nosy kronu.
Wón ma zablu a na woku klapku.
Wón nosy bronidło.
Wóna ma dłujki nos a chóžyšćo.
Wóno nosy płachtu.
Weto musym do šule.
W póstoli cu zaryś se.
Daś swět sam se wobwjerta.
Skóńcnje śicho, glucny som.
Pazorki nawóstśijo.
Crjeje leśe, hajta tšachnjo.
Licy co mě woblizaś.
Wšak juž stanu!
Pšosym, śota, něco daś!
Połna jo ta šklicka!
Pójźo domoj na špacěr.
Jo spóśenje hyšći źinsa aktualne?
Februar jo mjasec wjasołego rušowanja.
Swěśimy fašing a zapust abo karnewal.
Na rožowe pónjeźele slědujo šwigawa a z tym "kóńc sezony".
Pótom pak swěśe w někotarych jsach Dolneje Łužyce teke hyšći zapust.
Ale pópšawem by dejał pó starej wašni byś kóńc ze swěśenim wót šwigawy až do jatš, 40 dnjow.
W tom casu ga jo w našom kulturnem krejzu spótny cas kśesćijańskich cerkwjow.
Na šesć njeźelach pśed jatšami pak njetrjebaš se spóśiś.
Co jo spóśenje?
Gaž se spóśiš, zbywaš se něcogo.
To mógu byś słodkosći, měso, alkohol abo cigarety.
W slědnych lětach pak se zbywaju žedne luźe we wólnem casu na pśikład wužywanja handyja, interneta abo awta.
Wšykne te luźe se zbywaju něcogo, aby něco drugego dostali.
Co móžo "to druge" byś?
We wšyknych wjelikich religijach až na buddhizm jo tradicija spóśenja.
Wěrjece kśě pśez to swóju dušu cysćiś a swójomu bogoju bližej byś.
Wóni kśě swóje póžednosći wobkněžyś a pokuśiś za grěchy.
Kśesćijaństwo znajo za to cas 40 dnjow pśed jatšami a adwent.
W adwentskem casu se spóśi kradu mało luźi.
Za wjele kśesćijanow pak jo spótny cas pśed jatšami dalej wažny.
Zbywanje měsa tak ako pjerwjej njejo wěcej kšute pšawidło w kśesćijaństwje.
Za to deje kśesćijany se něcogo zbywaś, což jo jim lube.
Cogodla se rowno 40 dnjow spóśi?
Jesus Kristus jo 40 dnjow w pusćinje był.
W tom casu njejo nic jědł.
Wón jo se duchnje na swójo pśiduce žywjenje pśigótował.
Pótom jo chopił luźam na kradu hynakšu wašnju wó Bogu wulicowaś.
Moslemy maju spótny mjasec – Ramadan.
W njom njesměju nic jěsć a piś wót zejźenja až do schowanja słyńca.
Žydy znaju někotare spótne dny, wót kótarychž jo Jom Kippur nejwažnjejšy.
W pódwjacornem swěśe pada licba do Boga wěrjecych.
Weto bywa spóśenje wěcej popularne.
Wjele luźi rozmjej se spóśi dla strowosći.
Pśez wěsty cas kradu mało abo nic njejěźe.
Za to pak wjelgickan wjele piju – wódu, tej abo mězgu.
Młoge śerpjenja se wólažcuju pśez njejěźenje.
Měnjenja gójcow su rozdźělne.
Te jadne maju spóśenje za dobre, te druge zas naglědaju to ako njezmysł.
Chtož se prědny raz spóśi, by dejał to pód kontrolu gójca cyniś.
Źiśi, młodostne, stare a chóre njesměju se spóśiś.
Teke toś ta forma bywa wěcej popularna.
Pśecej wěcej luźi markujo, až moderne žywjenje njama jano lěpšyny.
Wóni cuju sebje ako wopory reklamowych kampanjow, ako maju pśecej jano kupowaś a kupowaś.
Dlatogo kśě toś te luźe za wobgranicowany cas wótstupowaś ze swěta kupowanja a wužywanja techniskich rědow.
Wóńi kśě swój měr a wěcej casa měś.
Chtož se zbywa wužywanja handyja abo computera we wólnem casu, ma wěcej casa za direktny kontakt k nejblišym a drugim luźam.
Kupśo pěśkilogramowy karton a dostanjośo jaden kilogram zadermo!
To ma z pjerwjejšnym dypkom cyniś.
Teke za te luźe ma spóśenje zmysł.
Wóni njeignorěruju, až su rezerwy surowiznow wobgranicowane, až jo luź nejwětšy zanjerěšaŕ wobswěta.
Pśez swójo zbywanje awta, mjěńše wužywanje awta abo na pśikład miliny kśě małučki źěl ku šćitoju wobswěta pśipomagaś.
Co měniš?
Snaź se něnto pó cytanju togo teksta pśemyslujoš, lěc by mógał wěsty cas na pśikład mimo modernych medijow žywy byś.
Jo?
Snaź wopytajoš na zachopjeńku raz jaden abo dwa dnja wuchadaś bźeź telewizije?
Powědaj wó tom z pśijaśelom!
Reakcije mógu byś wšake.
Snaź se tebje wusmjejo, snaź jo to jej wšojadno, snaź groni: "Hey, dobra ideja."
Cynim sobu.
Na kuždy pad změjoš wěcej casa za druge wěcy.
Co z nim nejlěpjej zachopijoš, jo gódne pśemyslowanja.
Wjele luźi ma zwěrjeta rad.
Gaž su pśi nich, luźe se derje cuju a zabydnu swóje starosći.
Młoge zwěrjeta pomagaju chórym a zbrašnym źiśam.
Wóni su specielnje na to treněrowane.
Take zwěrjeta pódpěraju źiśi we wšednem dnju abo słušaju k jich terapiji.
How su někotare pśikłady: Wón pomaga na pśikład źiśam z awtizmom.
Awtistiske źiśi se wjelgin slědk źarže.
Wóni maju śěžkosći powědaś z drugimi luźimi a jich zacuśa pósuźowaś.
Kontakt z delfinom dej pólěpšyś te zamóžnosći.
Młoge fachowniki pak cwibluju na wuspěchu teje metody.
To zwěrje pomaga pśi terapiji źiśi z downsyndromom.
Rejtowanje pódpěra psychiske, śělne a socialne wuwijanje źiśi.
Wóni pśi tom cuju, kak se kóń pógibujo, cynje někotare zwucowanja a pomagaju pśi cysćenju zwěrjeśa.
To napórajo źiśam wjasele.
Pjas njepomaga jano slěpym.
Nalěgate góle na pśikład móžo teke psa měś, z kótarymž gromaźe chójźi.
Pśi tom se góle za njogo źaržy a se wěsćejše cujo.
Gaž se góleśeju něco dołoj padnjo, zwěrje dajo jomu tu wěc slědk.
Kangal-ryba se zasajźa w medicinje, na pśikład pśi chórosćach kóže.
Ryby milnje wobgryzuju chóre městna.
To pśinjaso pacientam bejne wólažcenje.
Samo gadowate zwěrjeta pomagaju luźam.
Z jich gada se źěłaju medikamenty.
Na pśikład se wzejo gad pcołki pśeśiwo zagórjenjam.
Cytaj słowne kupki!
Groń sady!
Co sněgowy muž ma?
Napiš słowne kupki abo sady!
Wence jo zyma.
Sněg pada.
Liza ma cerwjene rukajce.
Tam jo Jan.
Wón ma módry šal.
Jan śěgnjo sańki.
How jo Anka.
Wóna ma sněgowe kule a se wjaseli.
Anka ma brune škórnje.
Pódšmarni mjenja w teksće!
Móžoš wótegroniś?
Ceptarka cyta tekst.
Zapiš wokale!
Napiš dwě saźe!
Njegluka – Co cyniś?
Něchten jo znjeglucył, na pśikład na droze, gaž jo gładko.
Ty pśiźoš ako prědny k tomu.
Co dejš cyniś?
Twója wěstota jo wjelgin wažna!
Glědaj na to, až awta a kólasowarje njezajědu do tebje, gaž pomagaš!
Źi k njomu a se pšašaj, na pśikład: "Halo!"
Móžoš mě słyšaś?
Maš bólosći?
Gaž wón njewótegronijo abo gaž mócne bólosći ma, trjeba gójca.
Gaž jo móžno, pšos dorosćonego wó pomoc.
Dorosćony abo ty sam zazwónijoš něnto na numer 112. 
Samo pśi lažkich zranjenjach jo lěpjej na 112 zazwóniś.
Sanitetaŕ na drugem kóńcu se tebje za wšakim pšaša a groni, co dejš dalej cyniś.
Gaž sy sam a njamaš žeden telefon sobu, źi k nejblišemu domoju abo wopytaj awto zastajiś, ako mimo jěźo.
Pśi tom glědaj na swóju wěstotu!
Wóstanjoš pla zranjonego luźa.
Powědaj z nim a wopytaj jogo změrowaś, až pśijěźo wumóžarske awto.
Su teke kurse prědneje pomocy za źiśi.
Pšašaj se w šuli, lěc mógu taki kurs organizěrowaś.
W busu sejźi gólc, ako ma smarkawu.
Žeńska pódla njogo se pšaša: "Groń raz, njamaš ga žeden šantk sobu?"
"Tola, mam."
Ale Wam jen njepóžycyjom.
Muski chójźi z pinguinom za ruku pó měsće.
Pasant se wopšašajo: "Wótkul ga jogo maśo?"
Muski wótegronijo: "Wón jo mě pśidognał."
Co pó Wašom měnjenju dejm z nim cyniś?
"Pójźćo źe z nim do zwěrjeńca!"
Pó pór góźinach se zasej zmakajotej.
Ale som źe Wam gronił, až dejśo z nim do zwěrjeńca hyś!
Na to muski z pinguinom měni: "Se wě, tam smej byłej."
Něnt źomej do kina.
Muski groni w pjakarni: "Dajśo mě pšosym 99 guskow!"
Pśedawarka se pšaša: "Njocośo ned 100 guskow wześ?"
Na to muski wótegronijo: "Chto ga dej telik guskow jěsć?"
Policist zastajijo žeńsku, kótaraž jo pśemalsnje jěła, a groni: "Njamóžośo źe z 80 pó jsy jězdźiś!"
"Och, to jo jano mój kłobyk, kenž dajo mě tak stara wuglědaś."
Pśekupstwownik za prochsrěbaki pśijěźo na wubocny burski dwór.
Wón wusypjo wjeliku tutawu procha na spódk dobreje śpy a groni burowce: "Zlubijom, až kuždy prošk zjěm, kótaryž ten prochsrěbak njezesrěbjo."
"Prima", wótegronijo žeńska, "pótom pójźom pó wjeliku łžycu."
Źinsa rozmjej njejo how žedna milina.
Manźelskej błuźitej pó śěgu a njamóžotej namakaś swójo wótźělenje.
Ale na něco źe musyš se dopomnjeś!
"Se wě", groni žeńska, "pśed woknom jo było stadło wójcow."
"Tato, co jo pópšawem wampir?"
"Buź sćicha, mój synašk, a wupij kšej, nježli swita!"
"Tato", pšaša se mały Klemens, "móžoš se derje na woblica dopomnjeś?"
"Jo, myslim se."
"To jo derje."
Źinsa zajtša som rozmjej twójo góleńske glědałko dokusow spórał.
Erwin sejźi ze swójim pśijaśelom w gósćeńcu.
Wobej dostanjotej salat.
To Erwin se pśijaśela pšaša: "Fryco, co groniš k slinikoju w twójom salaśe?"
"Co ga dejm k njomu groniś?"
Wón mě tak a tak njerozmějo.
Policist zastanjo awtojězdźarja a pomina: "Pšosym dujśo raz!"
Awtojězdźaŕ se smjejkoco a se pšaša: "Źo ga Wam bóli?"
Mała Ronja groni ceło zacwiblowana: "Mama, pomož mě pšosym z kamzolom!"
Wšykne bublinki su slězy a ja som prězy.
Rědownja se woglědajo šwony w zwěrjeńcu.
Ceptaŕ se wuknika pšaša: "Petš, by tek rad měł taku dłujku šyju?"
Gólc wótegronijo: "Pśi myśu nic, ale pśi diktaśe wjelgin rad."
Jo to wěrno, až Waš kokot jo gniły?
To turist se pšaša bura.
"Jo", wótegronijo bur, "gaž druge kokoty spiwaju, wón pśigłosujucy nyga."
"Awta maju teke swóju lěpšynu a spěšny."
"Ty ga zewšym žedno awto njamaš!"
"To nic."
Dejm pak pśecej na bok skócyś, gaž awta pśeblisko mnjo mimo jězdźe.
Młody muski pśiźo do kjarcmy a se pšaša: "Jo how něchten, ako jo mócnjejšy ako ja?"
Na to pśiźo musklaty muski a groni ze zmroconym woblicom: "To som ja."
Maśo někaki problem?
Mójo awto njezaskócyjo.
Móžośo jo pšosym zaśisnuś?
Pśekupstwownik zazwónijo.
Mały Jonas wótcynijo źurja.
Gólcyk źaržy w ruce głažk whiskyja a ma cigaru w gubje.
Muski se pšaša: "Dobry źeń, stej twójej starjejšej doma?"
Jonas se smjejo: "Wuglěda to snaź tak?"
Pětš, zjěz swóju skibu!
Ale njamam klěb rad.
Ale musyš klěb jěsć, aby raz był mócny a wjeliki.
Cogodla dejm mócny a wjeliki byś?
"Aby mógał se swój wšedny klěb zasłužyś."
Ale njamam ga žeden klěb rad.
Witaj, prědny lětnik!
Towarišnosć – Jo spóśenje hyšći źinsa aktualne?
Wutšobicka, smjej se!
Źo hyšći bydle lutki?
Chto z nas njejo južo raz cował wó móžnosći, se do bajkojtowego swěta dostaś?
We wjelikem pólskem měsće Wrocław blisko nimskeje granice jo to móžno, how móžomy zacuś bajkojtu atmosferu.
Pśeto pśisamem pśi kuždem kšacu móžomy starcyś na lutka!
Nichten to dokradnje njewě, ale jo móžno, až Wrocławske lutki su bratšy našych serbskich.
Legenda wulicujo, až su lutki pśišli do Wrocławja w śěžkich casach, aby pomagali město wuchowaś.
Ako prědny jo dojšeł Papa Lutk.
Město jo se jomu tak spódobało, až jo kśěł tam bydliś.
A pó tom su pśišli teke dalšne lutki.
Źinsa jo jich južo wokoło 200, ale licba stawnje rosćo.
Lutk Stražnik wobstražujo zaguslowany zachod lutkow pódla Garnizonskeje cerkwje we Wrocławju.
Lutki wustupuju na drogi města Wrocławja ze swójogo pódzemskego schowa pśez zachod pódla Garnizonskeje cerkwje pśi Wrocławskich wikach.
Zachod wobstražujo spijucy lutk z mjenim Stražnik.
Aby mógał tam pśejś, musyš togo spijucego stražnika wubuźiś.
Na jogo wupolěrowanej šapce jo wiźeś, až wjele luźi jo ju južo pśimjeło.
Ale jano lutki znaju pótajmnu wašnju buźenja Stražnika.
Togodla njejo se hyšći nikomu mimo lutkow samych raźiło tam zastupiś.
Gaž chójźimy pó drogach Wrocławja, musymy glědaś, aby pśipadnje njerozteptali lutka.
Lutkow móžomy zmakaś praktiski wšuźi.
Lutki maju kradu wšakorake charaktery a pócynki.
Někotare – tak pomjenjone lutki Słupniki – cesto zalězuju a se chowaju na wšakich městnach ako su to wrota, piwnice, wokna, fontejny a samo słupy a lampy.
Na taki part mógu wóni – małe ako su – glědaś na swět z wušeje perspektiwy.
Wóni maju do wěsteje měry nadawk měsćańskeje policije.
Wóni wobglěduju luźi a gaž něco znjeměrnjajucego zawupytnu, ned pódawaju informacije nejblišej policiji.
Dalšne móžomy trjefiś pśi źěle, na pśikład Bankarja pśi rozmnožowanju pjenjez, abo Kowala a Pětomokśak, ako bydlitej w tamnem akwaparku a wužywatej rědnosći kuparnje.
Źiwne a weto rozbuźujuce lutki su Sisyfuse, ako wugbaju tak pomjenjone sisyfusowe źěło.
Jaden z nich wopytujo ceły cas jadnu kulu za swój pódzemski domcyk wukšadnuś.
Jogo bratš pak jomu to njedowólijo a stoj mimo pógiba na drugem boce kule.
Lutk, ako wopytujo tu kulu kšadnuś, jo dostał wót Wrocławskich luźi mě Kleptoman maju teke Slěpak a Wózykaŕ, ako wuce wó respekśe pśed zbrašnymi luźimi.
Móžomy teke zmakaś lutki, ako su z wukraja do Wrocławja pśišli.
Na pśikład jo lutk z mjenim Turist, kenž stoj pśed informaciskim centrumom za turistow, z Nimskeje pśišeł, aby swóje rodne kórjenje póznał.
Jogo prědowniki su bydlili w pśedwójnskem Breslau.
Pó wójnje su jich wugnali do Nimskeje, dokulaž jo Wrocław pótom był pólske město.
Tak nanejmjenjej powědaju Pólaki.
Nimski lutk Turist stoj pśed turistiskeju informaciju.
Jo, toś te lutki napšawdu eksistěruju.
Jolic dalej njewěriśo, pśijěźćo sami raz do Wrocławja a pśespytajśo to!
W informaciskich centrumach za turistow móžośo sebje samo wósebnu kórtu kupiś a z njeju se na wulět pó slědach lutkow daś.
Musyśo pak glědaś, dokulaž lutki lubuju žorty.
Gaž sejźiśo něźi na ławce abo w lodowej kafejowni, móžo se k wam njezjapki taki lutk pśisednuś.
To njejo bajka, pśeznańśo se sami.
Źinsa ma pśisamem kuždy handy a kompjuter, internet, radio a telewizor.
Za pósłanje powěsći na drugi kóńc swěta njetrjebamy daniž sekundu casa.
Droga k tomu pak jo była dłujka.
Pjerjej njejo była wuměna informacijow taka malsna.
Comy se raz woglědaś wšake stare móžnosći za to.
Nejjadnorjej se powěsć wustnje dalej dawa.
Togodla jo w dawnych casach pśecej něchten drogował; pěšy, na kónju, kamelu, z cołnom abo łoźu.
Pótom jo wulicował, co dajo nowego.
W tom zwisku jo zajmnje, až jo se w lěśe 1896 zawjadła olympiska disciplina – marathonowy běg – na zakłaźe antikneje legendy.
Pó njej jo pósoł gnał wót bitwy w Marathonje do Athena.
Tam jo wulicował wó dobyśu Athenarjow.
Na to jo na městnje wumrěł.
Znajośo "Kněza pjeršćenjow" J.R.R. Tolkiena?
Snaź sćo wiźeli filmowu wersiju.
Tam woła kralojstwo Gondor swójogo zwěstkarja Rohan na pomoc z wjelikimi wognjami na wjeraškach wusokich górow.
To pak njejo jano fantazija.
Wognjowe signale su se teke wužywali w starych swěśakach zapalowaś wogeń.
Wón jo pokazował namórnikam na łoźach, źo su pśibrjog a tšašne riffy abo skały pód wódu.
Dalšnu pódobnu metodu znajomy zawěsće wětšy part wót Indianarjow: kurjowe znamjenja.
Za to jo wogeń notny.
Do njogo se dajo na pśikład mokša tšawa, aby wjele kurja nastało.
W antiknej Europje a Chinskej su se kurjowe signale wužywali za wójnske pótrjeby.
Teke źinsa se źěła z kurjom: pła wólbow nowego bamža.
Pśi tom stupa běły abo carny kuŕ górjej.
Se wě, až su se něga teke pisne powěsći dalej dawali.
Južo w starem Romje su to pósoły na kónjach cynili.
Jo była seś stacijow.
W toś tych stacijach jo rejtaŕ zaměnjał mucnego kónja na fryšnego.
Pódobny princip jo se teke nałožował w casach nastaśa postowego systema pśed něźi 500 lětami.
Pomjenjowanje post źo samo slědk na kónjowe stacije, kótarymž jo se italski groniło "posta".
Źinsa w casach email a sms jo pisanje a pósłanje priwatnego lista něco kradu wósebnego a wósobinskego.
Co, měniśo, jo lěpjej: lubosćinski list abo lubosćinski sms?
Teke z pomocu wikowańskich karawanow a łoźow su se powěsći pósrědnjali.
Ale to jo cesto trało wjelgin dłujko, samo žedne lěta, nježli su wóni pśišli wót jadnogo boka swěta na drugi.
Nic jano kónje mógu transportěrowaś listy, ale teke listowe gołubje.
Gołubje maju zajmnu kakosć: wóni z kuždego městna na swěśe namakaju swóju drogu domoj.
Gołubje se orientěruju pó słyńcu a magnetiskem pólu zemje.
Toś ta kakosć zmóžnja jich wužywanje za transport powěsćow.
Za to muse se nejpjerwjej raz wót swójogo doma transportěrowaś na městno, wót kótaregož dej se list pósłaś.
Gaž tam gołubje pušćijoš, leśe z listom zasej domoj.
Wunamakanje śišćarskeje prase w 15. stolěśu jo był dalšny wjeliki kšac za rozšyrjenje informacijow.
Naraz jo było móžno te samske informacije kradu lažko wjele raz śišćaś a pótom wšuźi pósłaś.
Wót togo casa až do źinsajšnego su nastawali njelicobne casniki, casopise, knigły, lětaki, brošurki a tak dalej.
Mjaztym móžomy powěsći w interneśe a na handyju cytaś.
Teke knigły su cesto južo w digitalnej wersiji pśistupne.
Weto lubujo wjele luźi dalej cytaś casniki, casopise a knigły.
Wašo Płomje pśiźo teke kuždy mjasec z śišćarskeje prase.
Wósebnje w zymskem połlěśu starcyjomy cesto na wjedrowy fenomen, ako nam zamuśijo wócy.
Stanjomy zajtša, póglědnjomy z woknom wen, ale swět jo "pšec".
Město togo wiźimy jano kurjawu.
Kak se to stanjo, wót źo pśiźo wóna tak njezjapki?
Słyńco se pśedobywa pśez gustu kurjawu.
Kurjawa jo pópšawem to samske ako mrokawy.
Wóna se zestaja z małučkich chrapkow wódy, ako se znosuju w pówětšu.
Na rozdźěl k mrokawam, kenž wusoko na njebju su, jo kurjawa pśi zemi.
Šym wěcej chrapkow jo abo šym gusćejše wóni su, śim špatnjej móžomy pśez kurjawu wiźeś.
Meteorologi powědaju wó kurjawje, gaž jo dalokosć wiźenja wobgranicowana na jaden kilomejtaŕ abo mjenjej.
Wobchadnorěcnje pak se zachopijo kurjawa pla dalokosći wiźenja pód 300 mejtarjami.
Wjelgin tšašna jo wóna za šoferow, dokulaž móžo kradu malsnje a njewócakano nastaś.
Wót jadneje minuty k drugej móžo se dalokosć wiźenja na žedne mejtarje pómjeńšyś.
Kurjawa pókšywa Šwicarsku dolinu hejnak mórjo.
Take napśiske nastaśe kurjawy cesto zwisujo z mócnym spadowanim temperatury.
To ma cyniś z wódowym wobstatkom pówětša.
W pówětšu jo pśecej wěsta tšocha wódy zwězana.
To móžomy na pśikład měriś z pomocu hygrometera.
Ten wobstatk se měri w procentach.
Na pśikład mamy w suchem pusćinowem pówětšu kradu niski późěl wódy.
Ale gaž se na pśikład dešćujo abo gaž jo kurjawa, mamy 100 % wódowego wobstatka w pówětšu.
Kak wjele wódy móžo byś zwězane w pówětšu, wótwisujo wót wšakich faktorow.
Jaden z nich jo pówětšowa temperatura.
Stakim móžomy něnto na jadnoru wašnju wujasniś, kak móžo kurjawa tak napśisko nastawaś: pótom, gaž temperatura pówětša mócnje spadnjo.
Gaž wiźimy zajtša kurjawu, groni to, až jo wence zyma.
Taki pad mamy se wě nejcesćej w zymjem abo w nazymje.
Weto móžo teke w drugich lětnych casach kurjawa nastaś, wósebnje w bliskosći wódow.
Tam rozmjej wóda se wuparijo a se wěžo do pówětša.
Kak jan by naša jěza mimo soli słoźeła?
To se zewšym njamóžomy pśedstajiś.
Sol jo teke w źinsajšnem casu jadna z nejwažnjejšych maśiznow a za cłowjeka trěbna za žywjenje.
Co jo sol?
Gaž powědamy wó soli, měnimy zwětšego kuchnisku sol.
To jo zwězanje natriuma a chlora a pomjenijo se wědomnostnje natriumchlorid.
Kuchniska sol se we wóźe derje rozpušća.
Pótom ma wóda słony słod.
Wopytaj ga raz mórsku wódu abo znoj na swójej kóžy!
Co zwěsćijoš?
Sol se w pśiroźe kradu cesto namakajo a kšasne kristale twóri.
Gaž sebje take kristale raz pód lupu abo mikroskopom woglědajoš, wiźiš, až maju formu kóstki.
Teke w kamjenjach su soli skłaźone, kótarež se we wóźe rozpušćaju.
Dešć je stawnje wumjela.
Pśez rěcki a rěki se dostawaju do mórja.
Togodla jo mórska wóda wěcej słona ako wóda w jazorach a rěkach.
Mimo natriumchlorida stej w mórju teke kaliumowa sol a magneziumowa sol rozpušćonej.
Dajoš-lic mórskej wóźe na słyńcu se wupariś, wóstawa běła mórska sol wušej.
Někotare kraje pśi Srjejźnem mórju tak swóju sol wudobywaju.
Wumarłe mórjo mjazy Israelom a Jordaniskeju ma wósebnje wjele soli − pśisamem sedym raz teliko ako Atlantiski ocean.
Jano mało stwórjenjow móžo w takej wóźe se žywiś, togodla gronje tomu mórjoju "wumarłe".
Ale w njom móžoš wuběrnje plěwaś: Jogo kradu słona wóda jo śěša ako "normalna" mórska wóda abo słodna wóda.
Stakim statkujo na śěło wětša zwigajuca móc*.
Teke kraje, kótarež direktnje pśi mórju njelaže, maju swóje składy soli.
To su wótsadki pradawnych mórjow, kótarež su pśed milionami lět pókšywali zemju.
Źinsa su wóni pód zemju.
Pśez pśesuwanje zemskego pówjercha su na pśikład Alpy nastali.
Teke składy kamjeńtneje soli su se pśi tom pśesunuli.
Namakajomy je źinsa we wšakich dłymokosćach pód zemju.
Južo pśed 3 000 lětami su luźe w Alpach sol wudobywali.
Na to dopominaju mjenja městow ako Salzburg abo Bad Reichenhall.
Kamjeńtna sol pak njejo cysta, jo změšana z pěskom, glinu a kamjenjami.
Aby dostali samu sol, plumpaju źinsa wódu do pódzemskich składow.
Wóda rozpušća sol, pěsk a glina se wótsajźatej.
Słonu wódu plumpaju do "fabrikow", tak pomjenjonych salinow.
Tam we wjelikich kótłach słonu wódu zawarjuju.
Pśi tom se wóda wuparjujo a wušej wóstawa sol.
Za co trjeba cłowjek sol?
Sol grajo wažnu rolu pśi zežywjenju a industrijowej produkciji.
Śěło ju trjeba mjazy drugim za kósći a nerwowy system.
Wušej togo móžo cłowjek swóje zežywidła z pomocu soli dlej chowaś.
Na pśikład soli měso.
W industriji se wužywa sol za zgótowanje soloweje kisaliny, bělidłow, pałkadłow, mydła, głažka a dalšnych produktow.
Wušej togo se sol pśi smykłosći drogow pósupujo.
Wjele soli trjebamy?
Wšykne solimy jězu, aby nam lěpjej słoźeła.
Cłowjeske śěło trjeba za žywjenje dwa do pěś gramow kuchniskeje soli za źeń.
Wětšyna wót nas wěcej pśetrjebujo.
Pśewjele soli pak njejo strowje a pówušujo na pśikład kšejny śišć w śěle.
Cesto stej soli teke jod a fluor pśidanej.
Fluor kšuśi zubnu łuž a šćita zuby pśed karies.
Jod jo dobry za šćitnu załzu.
To njejsu kšupy, ale sol.
Teke za kóžu jo słona wóda strowa.
How wiźiśo kupadło ze słoneju wódu w měsće Niedernhall.
Sajź syre jajo do głažka z wódu!
Jajo se pódnurijo.
Kak pak zwonóźijoš, aby jajo plěło?
Syp ze łžycku sol do wódy a pśeměšaj wódu rozglědniwje!
Wjele łžyckow soli trjebaš, aby jajo plěło?
Spomnjej se: Słona wóda jo śěša ak słodka.
Archimedes jo princip zwiga namakał.
Anton jo šery papagaj a póchada z Afriki.
Źiwe papagaje su až na Antarktiku a Europu na wšych kontinentach žywe.
Gaž coš take zwěrje měś, kupujoš se papagaja w coologiskej pśedawarni.
Wobsejźaŕ Antona ma taki wobchod.
Wob źeń jo Anton w toś tom wobchoźe.
Tam se jomu spódoba, njejo wóstudno.
Wóstuda ga jo nejgórša wěc za papagaja.
Njejo tak spódobnje, takego ptaška ako domacne zwěrje měś.
Njetrjebaš z nim tśi raze za źeń wen hyś kaž ze psom.
Ale Anton trjeba towaristwo.
Togodla bjerjo jen wobsejźaŕ zajtša do coologiskeje pśedawarnje a wjacor zasej domoj.
Někotarym kupowarjam groni wjasele "Witaj!"
A gaž młoge pśidu ze psom, łajo ptašk na toś togo psa.
Jo, sćo pšawje cytali.
Anton wumějo nic jano powědaś, ale teke łajaś.
Papagaje ga słušaju k nejinteligentnjejšym zwěrjetam.
Wóni wuměju powědaś ak luź a napódobniś zuki.
W pšawem wokognuśu mógu teke pšawe gronko groniś.
Ale Anton jo kradu nykaty.
Wón jano powěda, gaž co.
Na zachopjeńku jo měł jogo wobsejźaŕ śěžko z nim.
Na pśikład jo ptašk sejźeł na ramjenju muskego a naraz na njogo ze šnapacom zarubał.
Wobsejźaŕ jo musał zwěrjeśeju nejpjerwjej pokazaś, chto jo ten kněz w domje: na tyźeń jo jogo do klětki zawrěł.
W tom casu jo mudry ptašk cesto "pomoc" wołał.
Anton rad "płachtujo".
Pótom sejźi pśi relingu a groni wótergi: "Och, mě źo na bluwanje."
Papagaj dostawa tu samsku jězu, kenž znajo z domownje: płody, semjenja, kwiśonki a pupki.
Ale do Afriki njamóžo slědk leśeś, dokulaž se jogo lětańske pjera pšawidłownje pśirězuju.
Namakaj w teksće dwa synonyma za słowo loda!
Namakaj w serbsko-nimskem słowniku deklinaciski muster słowa zwěrje a napiš tśi sady w singularje a pluralu z dekliněrowanymi formami toś togo słowa!
Mam wjele wjasela ze swójim domacnym zwěrjeśim.
W januarskem cysle sćo cytali wó zymskem teju.
Som se myslił, až daju wam raz wěcej informacijow wó teju.
To piśe jo rozmjej wjelgin popularne.
W nowej seriji zgónijośo na pśikład, kak jo tej k nam pśišeł, kótare sorty a družyny su, źo wón rosćo a na co dejśo pśi pśigótowanju glědaś.
Co jo tej?
Tej jo pópšawem nalewk z łopjenow, bubliškow a pšutow tejowego krja.
Ale źinsa płaśi ako tej teke nalewk ze źělow drugich rostlinow.
Tej se pijo we wšyknych kulturach swěta.
Wón dajo móc za śěło a duch.
Taska teja změrujo nas w hektiskich wokognuśach.
Tej dajo nam śopłotu.
Na swěśe su wšake tradicije a ceremonije wokoło teja.
Domownja teja jo w Chinskej.
Tam jo piśe južo wušej 2 000 lět znate.
Nejpjerwjej su chopili w prowincy Sichuan tejowe rostliny kubłaś.
W šestem stolěśu pó Kristusu jo pśišeł tej do Japańskeje.
Do Europy su se prědne powěsći wó teju wokoło lěta 900 dostali.
Arabiske pśekupce su jen tegdy sobu pśinjasli.
We wětšych tšochach jo pśišeł akle w 17. stolěśu do Europy.
Tencas jo měła Nižozemska pódzajtšnoindiska kompanija jadnučke pšawo za import chinskego a japańskego teja do Europy.
Pótom su w Nižozemskej a Engelskej zachopili tej piś a teke w bliskej Pódzajtšnej Friziskej.
W Pódzajtšnej Friziskej jo nastała wósebna tejowa kultura.
Prědna tejowa loda Nimskeje jo w lěśe 1743 w Hannoverje swóje źurja wótćyniła.
Na kóńcu 17. stolěśa su Englandarje swójsku Britisku pódzajtšnoindisku kompaniju załožyli.
Wušej 150 lět su wóni měli jadnučke pšawo za import teja.
Tencas su łoźi trjebali šesć do źewjeś mjasecow z pódzajtšneje Azije do Engelskeje.
Pśez to jo była kwalita teja cesto špatna.
Pó nakrajnej droze jo pśišeł tej pó starych wikowańskich drogach z karawanami až do Persiskeje a Bliskego pódzajtša.
W lěśe 1618 jo pśišeł prědny raz tej do Rusojskeje – ako dar za cara.
Tak pomjenjony karawanowy tej jo měł lěpšu kwalitu.
Wót srjejźi 19. stolěśa su jěli malsne płachtaki w běgu tśich mjasecow a pótom sparniki do Aziskeje.
Słowo tej jo pśišeł w 17. stolěśu z nižozemskeje rěcy do nimšćiny a pótom do dolnoserbšćiny.
W europskich rěcach stej dwě słowje znatej: tej a tšaj.
Wónej stej zwězanej z drogoma, pó kótarymaž jo drogotna wora k nam pśišła.
To prědne jo słowo z pódpołdnjoweje Chinskeje.
Wóttam ga jo pśišeł tej z łoźami do Europy.
Tšaj jo słowo z podpołnocneje Chinskeje.
Wóttam jo pśišła wora pó nakrajnej droze do pódzajtšneje Europy a pódwjacorneje Azije.
Tej pijoš, až by zogol swěta zabył.
Toflicka pśed tejowym domom w Chinskej.
Chinske pisańske znamuško na njej wóznamjenijo tej a tejowy dom.
Raz w tropiskem lěsu se pśechójźowaś abo nimjerny lod w Antarktice dožywiś – dłujko by musali za to žariś, se něnto snaź mysliśo.
Ale ně, to njejo zewšym trjeba.
Za dopołnjenje togo cowanja dejśo se jano wudaś do pódpołnocneje Nimskeje, dokradnje do Bremerhavena.
Tam jo tak pomjenjony "Klimowy dom® Bremerhaven 8 stopnjow pódzajtšo".
W njom se mógu zajmce wó klimje a wjedrje informěrowaś.
Na pśikład mógu se pódaś na "jězd" wokoło swěta póspóromje wósymego stopjenja dlininy.
Ten "jězd" trajo jano 80 minutow.
Na tej liniji ga laže dołojce wopisane městna.
Zachopjeńk drogowanja jo w Bremerhavenje.
Pótom wjeźo jězd pśez Šwicarske Alpy a Sardinisku do Sahela w Nigerje.
Sahel jo pśechodna cona mjazy Sahary a sawany.
Dalej źo jězd pśez tropiski lěs w Kamerunje a nimjerny lod w Antarktice na jadnu z kupow Samoa w Pacifiku.
Pśez Alasku a Pódpołnocne mórjo se wrośijomy do Bremerhavena.
W centralnej Šwicarskej zmakajośo familiju, kótaraž jo cełe lěśe z rědownju krowow ducy pó górskich łukach.
Jano wob zymu pśebywa w dole.
Móžośo tam samo wopytaś krowy dojś a na wusoku góru drogowaś.
Pśez lodojc wjeźo droga dalej ku gondli, kótaraž dowjeźo was na Sardinisku, italsku kupu w Srjejźnem mórju.
Tam smějośo z pomocu computera wjedro na kupje simulěrowaś.
Kak dłymoko muse luźe w Sahelu ryś, pjerwjej až mógu wódu ze zemje póceraś?
Kak wuglěda taka pšawa swajźba tamnych rodow?
Wótegrono namakajośo na tśeśej staciji jězda, źož se pśedstaja małe sedlišćo Kanak, domownja nomadiskego luda Tuaregow.
Pěsk, suchy pówětš, temperatury wušej 35 stopnjow a originalne stany domorodnych wótbłyšćuju wšedny źeń afrikańskeje familije a klimatiske wobstojnosći pusćiny.
Chtož ma naźeju, až móžo pó toś tych górucych stronach w tropiskem lěsu pśi chłodnjejšych temperaturach tšošku wódychaś, móli se bóžko.
Pówětš tam njejo wěcej tak suchy, ale za to jo kradu włožny.
Pśi nocnem drogowanju pó tropiskem lěsu dostanjoš pśez nejwšakorakše zuki jadnorazowy zaśišć wó wótměnjatem žywjenju.
Wopšawdna pśeśiwnosć k tomu jo dalšna stacija: Antarktika, kraj nimjernego loda.
Napódobnjona slěźarska stacija informěrujo wó tom, z kakimi aparatami wědomnostniki w toś tych zymnych stronach slěźe a kaku wósebnu drastwu tam nose.
Rownož jo na tej staciji jano minus šesć stopnjow a nic styrźasća, jo kuždy wjasoły, gaž móžo zasej do śopłego.
Někotare kšaceni dalej sy na jadnej z kupow Samoa.
Kšasne módre mórjo, chałupy z palmowymi łopjenami ako kšywo, pódwódny paradiz z nejwšakorakšymi rybami we wšych barwach pśepšosuju na krotki wótpócynk na drugem kóńcu zemje.
Pśewjele casa pak njejo.
Cakatej ga hyšći dwě staciji: městaško Gambell na Alasce a hallig Langeneß w Pódpołnocnem mórju.
Na Alasce se pśedstaja mjazy drugim ludowa kupka z mjenim Yurik, kótaraž ma ako jadna ze slědnych na swěśe dowólnosć za łojenje wjelrybow.
Te su zakład za pśežywjenje tamnych prawobydlarjow.
W tych stronach razka jadnučki bom njerosćo.
Teke zeleninu a sad njamógu dla ekstremnych klimatiskich wobstojnosćow kubłaś.
Slědna stacija jo hallig Langeneß.
How móžośo sebje natwariś górku.
Na takich górkach, tak pomjenjonych warfach, stoje domy na kupje.
Tak su wóni šćitane pśed wusokeju wódu.
Ta pśiźo z wusokeju pśilejnicu.
Pśi góźbje zgónijośo, kak nastawa a kaku móc ma taka pśilejnica.
Wóna jo teke "wina" na nastawanju tych małych kupow.
Njok wam wšo pśeraźiś.
Z wěstosću pak mógu groniś, až se woglěd klimowego doma wupłaśijo.
Na fiktiwnem jězdźe pó swěśe njezgónijośo jano wjele wó žywjenju a kulturje luźi naspomnjetych krajow, ale teke wó jich problemach pśez wogrěwanje zemje a wó móžnosćach pomocy.
Raźobnje jo, až se wzejośo wěcej casa ako jano 80 minutow.
Wuproběrujśo to a tamne, dajśo wšo na sebje statkowaś!
Drogowanje pó swěśe jo jano jaden źěl wustajeńce.
Dalšne źěle jadnaju wó wjedrje, wóźe, pówětšu, wogenju a klimje.
Małe źowćo njezlubijo woglědarjam na zachopjeńku pśewjele, gaž groni: "Pójź, com śi něco pokazaś."
Śopła drastwa jo drje to nejwažnjejše za pśežywjenje w Antarktice.
Europska rada pódpišo Maastrichtske dogrono za załoženje Europskeje unije.
To jo był wjeliki kšac za integraciju w Europje.
Tak wuglěda zgromadne źěło Europskeje unije.
Sigmund Jähn, prědny Nimc w swětnišću, se naroźijo w Vogtlanźe.
Ze sowjetskeju misiju Sojuz 31 jo wót 26. awgusta 1978 někak zewjeś dnjow dłujko w swětnišću był.
Mimo togo jo był pilot góńtwinego lětadła a generalmajor NDRskeje armeje NVA.
Pó wrośenju jo dostał wuznamjenjeni ako Ryśaŕ NDR a Ryśaŕ Sowjetskego zwězka.
Bamž Gregor XIII. wózjawijo z bulu "Inter gravissimas" swóju kalenderowu reformu.
Jogo reforma jo wurownała rozdźěl mjazy kalenderom a napšawdnym słyńcnym lětom z pomocu małeje změny rědowanja pśestupnego lěta cerkwje hyšći wužywaju stary kalender.
Togodla su pla nich na pśikład gódy 7. januara – taki wjeliki jo mjaztym rozdźěl.
Jezuitski matematikaŕ Christophorus Clavius jo grał wažnu rolu pśi reformje a jo ju na kóńcu wuformulěrował.
Crjeje njejsu jano notne, aby nas pśed wjedrom šćitali.
Wóni su teke wažny modiski element, kótaryž móžo našu wósobnosć pódšmarnuś.
Aby nam dłujko słužyli a derje wuglědali, je pšawidłownje cysćimy a z crjejoweju kremu namazujomy.
Ale sćo južo wěźeli, až móžośo město kremy bananowu łupinu wześ?
Ně, ně, to njejo žeden žort.
We łupinje su wóleje, kenž su wjelgin dobre za kóžu.
A za wobswět gótujomy z tym teke něco: W crjejowej kremje su gadowate maśizny, wóleje we łupinje pak njejsu škódne.
Mimo togo chyśijomy łupinu pó cysćenju na kompost abo do tuny za wótpadanki.
Z nutśikownym bokom łupiny pśemažomy crjeje.
Wzejomy lapku z mikronitki a "zamasěrujomy" bananowy wólej do kóže.
Pótom dajomy jomu tšošku pśischnuś.
W pólskem měsće Krakow, pód kralojskim grodom Wawel, pśed jamu stoj plon.
Tam a zas pluwa wogeń, ale njejo tšašny.
Ten plon njamóžo se gibaś, to jo jano póstawa.
Wóna dopomina na dawnego "pšawego" Wawelskego plona.
Něga, za cas krala Kraka, jo wón bydlił w jamje pód grodom, pśez kótaruž źinsa turisty chójźe.
Plon pluwa wogeń pśed swójeju jamu pód Krakowskim Wawelom.
Kral Krak jo był dobry kněžaŕ.
Luźe su jogo měli rad.
Wón jo se starał, aby se město wuwijało a aby jogo wobydlarje dobre žywjenje měli.
Tak jo to teke było, ale wót wěstego casa sy mógał w měsće źeń a wěcej skjaržbow słyšaś.
Luźe su se bójali swój dobytk na łuki pśi rěce Wisła góniś.
Pśecej zasej su se zgubili krowa, wójca abo baran.
Něco abo snaź něchten jo napórał škódy w stadłach pśeśiwo njomu.
Wobraz Krakowa w 16. stolěśu.
Něźi tam, zóž jo mały torm ceło napšawo, stoj źinsa wogeń pluwajucy plon.
Krak jo był mudry, spšawny a rozymny kral.
Toś jo pósłuchał na głos swójogo luda a jo pósłał swójich słužabnikow.
Wóni su jomu wobkšuśili wšykno, což jo jogo źowka wulicowała.
Luźe su se tšašnje bójali něcogo, což jo jim kšadnuło zbóžo z pastwow tomu městnoju, wót kótaregož su słyšali teptanje.
Gaž su dojšli, su to ned woblutowali.
Pśed jich wócymi jo se pokazało něco tšašnego.
Su wiźeli wjelicke pazory a nještałtne wjelicke śěło plona.
Na gluku stej byłej hyšći słabe swětło a kurjawa, tak až jogo wogeń pluwajucu głowu njejsu wiźeli.
A pśede wšym njejo plon jich wiźeł!
Malsnje su wuběgnuli slědk do groda.
Stražniki su ned gnali ku kraloju.
Něnto su stražniki a sam kral wěźeli, až maju wjelgin śěžkego a tšašnego winika.
Pjerwjej su wó plonach jano słyšali z tšojenjow.
Te tšojenja su juž byli take tšašne, až samo zmužny ryśaŕ jo se wótergi zabójał.
A něnto su měli take tšašne stwórjenje ned pśed kralojskim dwórom.
Bźez štrofy jo kšadnuło wójce a je zjědło.
A což jo było hyšći górše, plon jo był mjaztym taki zmužny, až jo chopił teke młode źowća kšadnuś.
Njejo jim nic wušej wóstało ako z nim wójowaś.
Ale chto by dejał to cyniś?
Chto by mógał byś taki zwažny a zmužny?
Źowka krala jo dała Krakoju ideju.
Kral jo wupósłał pósołnikow do wšyknych kralojstwow dokoławokoło.
Wóni su wšuźi pśipowěźeli, až kral trjeba pomoc a až dajo swóju źowku ako žeńsku zmužnemu ryśarjeju, ako zarubjo plona.
Do Krakowa jo něnto pśichadało wěcej a wěcej ryśarjow.
Mjazy nimi su byli samo syny kralow.
Žeden pak njejo se daniž zwěrił tšašnemu plonoju se bližyś, gaž jo jogo wuglědał.
Kral jo južo chopił zgubiś naźeju, až zewšym něga raz něchten plona zarubjo.
Na gluku jo se mólił.
Njejo se myslił na šybałosć a triki, za kótarež jo był sławny Krakowski šejc z mjenim šejcyk Dratewka.
Njejo měł daniž bronidła daniž rědnego kónja  daniž ryśarsku lancu abo mjac.
Jo pak wěrił do sebje a swójogo rozyma.
Šejc jo był wěsty, až głupa, bźezrozymna bestija njamóžo byś mócnjejša nježli cłowjeski rozym a jo namakał wašnju, aby plona wótbył.
Jo sebje wzeł kóžuch barana a jo jen natykał ze syrikom z wjelikim buchom!
A tak jo był Krakow zasej wumóžony!
A šejc Dratewka jo sebje, tak ako jo kral Krak zlubił, wzeł princesnu ako žeńsku a wónej stej byłej žywej dłujko a glucnje.
Lube źiśi!
Źowćo a gólc z Wětošojskeje šule stej baseń "Prozninski trariram" Rože Šenkarjoweje pśebasniłej.
Do Zakładneje šule Kśišow chójźi 138 źiśi.
87 z nich wuknjo wót prědnego lětnika z wjele wjaselim serbski.
Někotare mógu doma pótom ze starym nanom abo stareju mamu pitśku serbski powědaś.
Togodla smy 30. oktobra pśepšosyli mamu stareje mamy Grabinu a staru mamu Stopinu k nam do serbskeje wucby pětego lětnika.
Kněni Grabina z Popojc jo južo 89 lět stara a kněni Stopina z Brodkojc jo 60 lět stara.
Wšykne źiśi su byli napněte wulicowała wó serbskich nałogach na jsy.
Wó tom, kak su na pśězy gromaźe spiwali a pó jatšownem wognju njerodowali.
Na wjele pšašanjow stej dejałej žeńskej wótegroniś.
Toś stej dwě góźinje jan tak pśeleśełej.
Wuźěkujomy se wutšobnje kněni Grabinej a kněni Stopinej za zajmnu serbsku wucbu.
Wjaselimy se južo na pśiduce rozgrono z nima a žycymy wobyma kšutu strowosć.
Co ga jo do Hopela zajěło?
wopšašajo se wuchack Wuško myški Pipsi a pokažo na pśijaśela, kótaryž k nima pśiskócyjo a pśi tom wjasele juska.
"Skóńcnje jo tak daloko", Hopel južo zdaloka woła.
"Ow jej, nic južo zasej", zdychnjo Pipsi.
Wuško dodajo: "Ja žednje njewěm, ako co dejm se pśewoblac."
"Pśestańtej plišćowaś kostimy wumysliś, fajn graś a ceły źeń chłošćiś!"
"Maš južo ideju za twój kostim?"
To se Wuško Hopela wopšašajo.
"Ně, tak pšawje hyšći nic, ale mam južo super graśa pśigótowane", Hopel wótegronijo.
Dłujko pśijaśele wobraduju, kótare kostimy by mógali sebje zgótowaś.
Naraz Pipsi woła: "Ja wěm, co lětosa gótujomy!"
Kuždy napišo na wšake cedliki, ako co by mógali se pśewoblac.
Pótom chyśijomy cedliki do gjarnca a kuždy se jaden wuśěgnjo.
Což na jogo cedliku stoj, na to se pótom pśewoblaco.
Wuchackoma se to naraźenje spódoba.
Ako sebje kuždy swój cedlik z gjarnca wuśěgnjo, pśiběra napnětosć.
Kuždy ga dej něnto swój kostim zgótowaś.
Jano Hopel tšošku kśiwje glěda.
Nejskerjej se jomu naraźenje na cedliku tak pšawje njespódoba.
Na fašingu se wótpołdnja wšykne pla Hopela zmakaju.
Ako prědny pśiźo Wuško.
Zaźiwany Hopel groni: "Hej, Wuško, ty ga njejsy hyšći pśewoblacony!"
Maš nanejmjenjej kostim sobu?
Dejm se teke hyšći pśewoblac.
"Trjebaš brylu?"
To wótegronijo Wuško z Pipsinym głosom.
"Pipsi", woła Hopel, "ty to sy!"
Wuběrnje!
To jo se śi super raźiło!
Wuglědaš napšawdu tak ako Wuško!
Pśi tom śěgnjo zlažka za Pipsinyma dłujkima wušyma.
Na mójom cedliku jo stojało ,wuchac‘.
"Zawěsće jo Wuško kśěł ten cedlik wuśěgnuś, až njeby trjebał se pśewoblac", dodajo Pipsi a źo do kuchnje.
Hopel chwata do jśpy, aby se malsnje pśewoblakł.
Ako něchten mócnje zaklapjo, Pipsi-Wuško źurja wócynijo.
Kak pak se wulěkajo, ako tšašydło w běłej płachśe pśed njeju stoj.
Tšašydło se tejerownosći wulěkajo: "Cowam ja?"
Njamóžom ga nadwóju how byś!
"Wuško!"
Ty sy tšašydło?
To Pipsi zaźiwana groni.
Ow, Pipsi, ty sy to?
To Wuško-tšašydło se něnto źiwa.
To jo se śi napšawdu fajn raźiło!
Ale źo jo Hopel?
Wobej sednjotej se do kuchnje a cakatej.
Naraz stoj kšasna princesna w kuchni a wjerśi se w dłujkej cerwjenej sukni.
Na głowje ma wjeliku kronu a woblico jo rědnje namólowane.
Ako princesna wiźi, kak pśijaśela na nju wuźěratej, dej se zgłosom smjaś.
Hopel", Pipsi a Wuško zrazom wołatej, "ty to sy!
Pipsi-Wuško skócyjo ze stoła, wzejo Hopela-princesnu za ruku a wobej wjasele rejujotej.
Něnto teke Wuško-tšašydło wěcej měrnje sejźeś njamóžo.
Wón stanjo a rejujo wjasele sobu.
Tak maju až do wjacora hyšći wjele wjasela w swójich luštnych fašingowych kostimach.
Kótare naraźenja su pśijaśele chyśili do gjarnca?
Wugódaj a napiš!
Wumóluj fašingowy wobraz rědnje pisany!
Cytajśo wulicowańko!
Tšojeńko jo se stało raz w zymje.
Stary mužyk jo z kónjecymi sanjami do města jěł.
Na sanjach jo měł ryby.
Pó droze do města jo jěł mimo góle.
W góli jo bydliła liška.
Ta jo była wjelgin głodna.
A liška jo była mudra a jo wěźeła se raźiś.
Wóna jo gnała tak malsnje, ako jo mógała, z góle wen na drogu.
Tam jo se lagnuła.
Ako marła jo liška něnto lažała a cakała.
Mužyk jo jěł a jěł a dojěł.
Naraz jo wuglědał "marłu" lišku a jo pśi se gronił: "No, to jo raz rědna pjaceń."
A ten kóžuch jo hyšći lěpšy.
Tak jo połožył lišku na sanje a jo zachopił spiwaś: "Mója rědna liška, ta ma śopły kóžuch."
A teke liška na sanjach jo była dobreje mysli.
Malsnje jo sunuła ryby, jadnu za drugeju, ze sanjow.
Karpa za karpu jo padnuła na zemju.
A slědkoju jo skócyła teke liška sama ze sanjow.
Wobšuźony mužyk pak jo dojěł bźez liški do města, ale teke bźez rybow.
Namakajśo w teksće "Liška" kombinacije z prepozicijami, kenž wugroniju pak směr pak městnosć!
Zapišćo te formy rědowane do zešywka!
Wupišćo z teksta "Liška" wšykne adjektiwy alfabetiski!
Pśipišćo formu komparatiwa abo superlatiwa!
Stwóŕśo zmysłapołne słowne kupki!
Glědajśo na to, až maśo substantiwy wšyknych tśich rodow a teke raz plural pódla!
Pśepišćo tekst "Liška" do prezensa!
Tšojeńko se stanjo raz w zymje.
Stary mužyk jěźo z kónjecymi sanjami do města.
Na sanjach ma ryby.
Pó droze do města jěźo mimo góle.
W góli bydli liška.
Ta jo wjelgin głodna.
A liška jo mudra a wě se raźiś.
Wóna ženjo tak malsnje, ako móžo, z góle wen na drogu.
Tam se lagnjo.
Ako marła liška lažy a caka.
Mužyk jěźo a jěźo a dojěźo.
Naraz wuglědajo "marłu" lišku a pśi se groni: "No, to jo raz rědna pjaceń."
Tak połožyjo lišku na sanje a zachopijo spiwaś: "Mója rědna liška, ta ma śopły kóžuch."
A teke liška na sanjach jo dobreje mysli.
Malsnje sunjo ryby, jadnu za drugeju, ze sanjow.
Karpa za karpu padnjo na zemju.
A slědkoju skócyjo teke liška sama ze sanjow.
Wobšuźony mužyk pak dojěźo bźez liški do města, ale teke bźez rybow.
Jo južo pózdźe.
Wuchack Hopel njamóžo wusnuś.
Za tśi dny jo fašing.
Bogi Hopel pak hyšći njewě, kaki kostim ma wušyś Wuško.
Hopel pyta za jěšnicu.
Naraz jo tak mały, až móžo mjazy tykańcom a tortu na bliźe wokoło ganjaś.
Pśi tom se do małeje jěšnicki pśeměnja wócuśejo.
Kake to źiwne cowanje!
Ale naraz jomu swita: Jogo fašingowy kostim buźo jěšnicka!
Z toś teju myslicku měrnje zasej wusnjo.
Na drugi źeń zachopijo Hopel ned swój kostim z wjelikim wjaselim basliś.
Njamóžo wobcakaś jen swójima pśijaśeloma pokazaś.
Buźotej jogo zewšym póznaś?
Wón se wjaseli južo na zaźiwanej woblicy Pipsi a Wuška.
Skóńcnje jo tak daloko – fašing!
Jěšnicka-Hopel źo šwicecy k Pipsi.
Ako do śpicki zastupijo, njoco swójima wócyma wěriś.
Za blidom sejźitej marchwej a gribk.
Wobej se Hopeloju smjejotej.
Z marchwje wisytej dłujkej, brunej wušy dołoj.
Pód kobłyckom gribka wukukajo mały nos.
Wušy a nos Hopel derje znajo.
Wuško, Pipsi!
Na to stanjo gribk-Pipsi a jomu napśeśiwo ženjo.
Witaj, Hopel", jogo wjasoła póstrowijo, "ty pak sy rědna jěšnicka!
Na to chopijo marchwej-Wuško se smjaś.
Co se tak smjejoš?
To źiwa se Hopel pitśku gniwny.
Njespódoba se śi mój kostim?
Jo snaź pśeluštny?
"Ně, ně, ně!"
Twój kostim jo wopšawdu pśekšasny!
Ale zajmnje jo, až kuždy z nas jo se na jězu myslił.
Mamy how jěšnicku, gribk a marchwej.
To ga jo źiwnje.
"No jo", groni Pipsi, "ak som se ze sušonych gribow pólewanku wariła, jo mě pśišła ideja za kostim."
Na to Hopel groni: "A ja som měł źiwne cowanje."
Som se do jěšnicki pśeměnił a Wuško jo mě skóro zjědł.
Wuško se hyšći wěcej smjejo: "Ja a tebje zjěsć?"
Nigdy zanigdy!
Ale ak som se ja wó kostimje pśemyslował, njejsom jěšnicku jědł, ale som marchwej gnybotał.
Dokulaž tak rady marchwje jěm, som se rozsuźił, až com raz marchwej byś.
Tak som se wótpowědny kostim wubaslił.
Něnto se pśijaśele njewšedny kostim drugego woglědajo.
To jo śi było wjasele!
Pytaj w kašćiku źaseś słowow za wěcy, kenž možoš jěsć!
Wobrazki śi pśi tom pomagaju.
Wumóluj je!
Myška Pipsi a wuchack Wuško tapocotej pśez měki sněg k domkoju wuchacka Hopela.
Wobej pak se ceły cas južo waźitej.
Ja budu princesna", myška pśecej zasej groni."
A co buźomej mej z Hopelom?
To pšaša se Wuško.
"No, snaź guslowaŕ abo princ", naraźijo Pipsi.
Och, to ga jo pśecej to samske.
Kužde lěto, gaž jo zapust, smej guslowaŕ abo princ.
Njamaš raz hynakše naraźenje?
Ale južo stojtej pśed małym domkom wuchacka Hopela.
Ako do jśpy zastupijotej, wuglědajotej źiwnego wuchacka.
Hopel sejźi blědučki w sedle.
Sy ty chóry abo jo how rowno tšašydło było?
"Mě jo se skerjej źiwna wěc stała", groni Hopel.
Pó wobjeźe som how w sedle wusnuł.
Som ceło kšuśe spał.
Som rozmjej měł take źiwne cowanje, až njewěm, lěc jo to było cowanje, abo lěc som to napšawdu dožywił.
"Wulicuj, wulicuj", pšosy jogo Pipsi, "mej buźomej słuchaś."
A Hopel zachopijo powědaś: "Som dundał rědnje pó góli a som wuglědał zamarznjony gat."
Som se suwał pó loźe.
Naraz jo chopił lod škrjakaś a praskaś.
Napśisko som sejźeł – to njebuźotej wěriś – pla nykusa w kuchni.
Njamóžotej se pśedstajiś, kak zeleny jo był!
Smej piłej zelowy tej.
Naraz jo zastupiła pśezpołdnica a jo se pšašała: "Nykus, maš ty mój serp?"
Mój serp jo pšec!
Nykus jo jano wótkiwnuł a gronił: "Seń se nejpjerwjej."
How maš śopły tej.
Twój serp njamam.
Co ga dejm z nim?
Ako jo se wóna k nama pśisednuła, jo byzał mały lutk pśez kuchnju.
Pśi tom jo se mě šybale smjał.
Něnto som wiźeł, až ma něco w ruce.
Rowno som kśěł głosnje wołaś to jo chopiła pśezpołdnica mjenaś: "Jo zyma a njetrjebam na póla, aby luźi połdnjo domoj góniła."
Ale kuždy źeń polěrujom mój serp, až njeby zarzał.
Źinsa pak jo se zminuł.
Tak to njejźo!
A glědaj, znowego jo byzał mały lutk pśez kuchnju.
Něnto som teke spóznał, co ma w ruce – serp!
Som zeskócył ze stoła, som se walił na lutka a naraz som sejźeł how w sedle.
"A źo jo serp?"
To pšaša se Pipsi ceło napněta.
Ja som teke južo how za serpom pytał, ale how žeden serp njejo.
Pótakem jo to napšawdu było jano cowanje.
Wuško tśapnjo Hopeloju na ramje a groni: "Napšawdu zajmne cowanje."
Něnto teke wěm, kótare kostimy sebje za zapust zešyjomy.
Mej buźomej nykus a lutk.
Pipsi buźo pśezpołdnica.
"Ja trjebam na kuždy pad serp!"
"Ty rowno tak klincyš ako pśezpołdnica z mójogo cowanja", groni wjasele Hopel.
Wšykne tśo se głosnje smjeju.
Kótare werby wopisuju samsku cynitosć?
Wobkruž kuždu kupku ze samskeju barwu!
Namakaj 8 rozdźělow!
Baseń górjejce jo haiku.
Toś to pomjenjenje jo słowo z japańskeje rěcy.
Haiku jo japańska tradicionelna basniska forma; wóna jo nejskerjej nejkrotša forma basnjenja.
Na pśikłaźe wiźiśo, až ma haiku tśi smužki.
Prědna a tśeśa smužka matej pśecej 5 złožkow a druga smužka 7. 
Wopśimjeśe haiku ma pśecej něco z pśirodu cyniś a póśěg k jadnomu z lětnych casow.
Toś ten lětny cas pak se direktnje njepomjenijo.
To groni, až w gótowem haiku njesměju stojaś słowa nalěśe, lěśe, nazyma, zyma a jich wótwóźenja z wěstymi słowami za ten lětny cas.
Toś tym słowam se groni w japańskej rěcy "kigo".
To groni, až wšykne swóje mysli basnikaŕ njewugronijo.
Zacuśa se jano rědko wopisuju.
Wóni budu akle pśi cytanju pśez napisane konkretne wěcy a pśez zwisk pśistupne.
Pśikład jadnogo "kigo" za nazymu jo "padajuce łopjena".
Pśez to se pśedstaja zacuśe melancholije.
Namakajśo ga w górjejcnem haiku "kigo"-słowa za pśedstajony lětny cas!
Někak wót 20. stolěśa wužywa se forma haiku teke w pódwjacornem swěśe.
Haiku jo se mjaztym modernizěrował.
Wón njejo wěcej jano cysta pśirodowa baseń.
Pisaŕ haiku musy dokradnje wšedny źeń, luźi, pśirodu, swět a sebje wobglědowaś zacuśow pśedstajaś.
Teke skok myslenja jo móžny.
No, kak by było, lube młode basnikarje a basnikarki, njocośo raz wopytaś haiku spisaś?
Rad móžośo swóju baseń na redakciju Płomjenja pósłaś.
Redaktor a ja by se wjaseliłej.
W zymje luźe rad sańkuju a sněgakuju.
Srjejźne a wusoke góry su cil zymskich sportarjow.
Kradu woblubowane su Alpy, źož jo sněg wót nowembra do měrca.
Ale pśiroda tam reagěrujo kradu sensibelnje na mólenja.
Kak se zymski sport na pśirodu wustatkujo?
Sportarje sami nješkóduju pśirodu tak wjele, ale ze sportom zwězana infrastruktura.
Na zachopjeńku se wótwórjaju nowe strony za zymski sport.
Luź masiwnje pśeměnja krajinu: Wón rodujo góle, planěrujo sněgakowańske pisty, twari lifty, hotele, parkowanišća, restawracije.
Asfaltěrowane a wobtwarjone płoniny njamógu wěcej wódu pśiwześ.
Gaž se dešćujo abo sněg tajo, pśidu wódy z nich na njewobtwarźone płoniny.
Tam wótmywaju młogi raz górjejcnu płodnu warstu zemje.
W nejgóršem paźe nastawaju lawiny pary a kamjenjow.
Kumštny sněg na pistach móli pśirodne wódogóspodarstwo.
Na tych płoninach rostu pśez pśidatnu wódu z kumštnego sněga druge rostliny ako normalnje.
Pistowe jězdźidła znicuju humusowu warstu wótkłonow.
Tšawy a kricki njamógu wěcej rosć.
Pśez to zwěrjeta njamógu se wěcej zežywiś.
Sněgowe kanuny za kumštny sněg njetrjebaju jano wjele wódy a energije, ale su teke wjelgin głosne.
Wóni móle źiwe zwěrjeta, pśeto te njamógu wódychnuś.
Pśez štres pśetrjebuju wjele wěcej energije.
Dla mało caroby njamógu tu pśetrjebu wurownaś.
Kumštny sněg ma dalšne negatiwne slědy: Wón škódujo rostliny, kenž su pód nim.
Wóni krotčej rostu a njedostawaju dosć pówětša, dokulaž kumštny sněg jo gusćejšy.
Sensibelne rostliny zymu njepśetraju.
Pód granicu góle jo móžno, až pśiroda se zasej pórěźa.
To pak trajo až do 20 lět.
Nad granicu góle su planěrowane płoniny na pśecej znicone.
Na pśirodnu wašnju zelene tam wěcej njenastanjo, zwěrjeta se minu.
Co se mysliš, co by mógał jaden cyniś za lěpšy šćit pśirody w stronach zymskego sporta?
By dejali luźe na pśikład nic tak cesto tam jězdźiś abo nanejmjenjej nic, gaž jo pśeśopło a kumštny sněg jo trěbny?
Diskutěruj wó tom ze sobuwuknikami!
Slědnej raza smy sebje druge družyny pcołkow a jich wósebne kakosći woglědali.
To by mógali hyšći 20 000 raz cyniś.
Teliko wšakich družynow pcołkow jo na swěśe.
500 z nich jo pla nas žywych.
Kak pak su take komplicěrowane a wjelebocne organizmy ako pcołki nastali?
Comy how raz pitśku na ewoluciju pcołkow glědaś.
Eksemplar wjelikeje wałmjeceje pcołki spi na kwiśonce.
Take pcołki, ako je źinsa znajomy, su južo kradu dłujko na našej zemi.
To dajo se zwěsćiś w zwisku z jich jězu.
Wóni ga su pokazane na rostliny z kwiśonkami.
Wót nich ga zběraju swóju jězu: nektar a wobnožku.
Z pomocu fosilow móžomy wulicyś, až take rostliny su byli na zemi južo pśed nanejmjenjej někak 110 milionami lětami, pótakem w kridowej dobje.
Te rostliny su na drugem boce zasej pokazane na pcołki a dalšne pśiswójźbne insekty.
Togodla wěmy kradu derje, až su musali pcołki tegdy južo eksistěrowaś.
Chto by wacej wobnožku wót jadneje kwiśonki k drugej nosył a rostliny tak wopłoźował?
Zagrodowy tśmjel, bliski pśiswójźbny pcołkow.
Wěmy źinsa, až teke bruki pśi wopłoźowanju kwiśonkow pomagaju.
Pcołki a rostliny z kwiśonkami pak maju wósebny zwisk.
Wóni su se pśez miliony lět zgromadnje wuwijali a mjazsobnje spěchowali.
Pcołki su jědli wobnožku, ale su ju tejerownosći nosyli wót jadneje kwiśonki k drugej.
Stakim su pówětšyli rozpłoźeńske šanse tych rostlinow.
Z casom su se rostliny na to nastajali a su chopili słodki nektar producěrowaś, aby zwěrjeta na se wězali.
Pótakem su se rostliny z kwiśonkami a pcołki wěcej a wěcej na sebje nastajali.
Tomu se groni ko-ewolucija.
Rostliny su wuwijali swóje źinsajšne formy kwiśonkow z dłymokimi keluchami za nektar a wobnožkowe niśi.
Pcołki zasej su wuwijali swóje dłujke cycaki, aby segali do tych nektarowych keluchow.
Te insekty maju mimo togo wósebnje na transport wobnožki pśiměrjone włoski.
Zecowa pcołka ryjo źěrku za swóju młoź.
Nejstaršy fosil pcołki jo na někak 80 milionow lět datěrowany.
To jo w jantarju zamknjony eksemplar, ako jo se w New Jersey w USA namakał.
Zajmnje jo pśi tom, až jo to južo eksemplar pcołki, ako twóri lud.
Pótakem wěmy, až twórjenje ludow jo južo wjelgin stare.
Su rozmjej teke take, a to jo wětšyna wšych družynow pcołkow, ako su žywe jadnotliwe.
To su tak pomjenjone solitarne pcołki.
Wóni se jano wó swójo pótomstwo staraju.
Za to njasu jajko a wótkładuju carobu pśi nich.
To městno pótom kšuśe zacynjaju.
Su pak teke take parazitarne družyny, kaž na pśikład wósowe pcołki, kenž njasu swóje jajka do bušwickow za młoź drugich družynow.
Toś te družyny su žywjarje za parazity.
Parazitowe larwy kóńcuju druge larwy a pón žeru jich carobu.
Mimo takego parazitarnego zaźaržanja pak namakajomy w swěśe solitarnych pcołkow teke zajmne kooperacije.
Někotare z nich se zgromadnje zašćituju, druge zgromadnje pśezymuju abo twórje samo měwańske zgromaźeństwa.
Wušej togo namakajomy źělenje źěła pla rozpłoźenja – jaden źěl pcołkow njaso jajka, drugi źěl twari wul a zběra carobu.
Toś te pśikłady za kooperaciju pla solitarnych pcołkow pokazuju nam źinsa hyšći wjelgin rědnje dłujko trajucy pśechod wót solitarneje pcołki k ludy twórjecej mjodowej pcołce.
Pśedstaj se, až by był małe zwěrjetko.
Za was źiśi jo mama wjele lět nejwažnjejša.
To jo pla zwěrjetow rowno tak.
Ale małe zwěrjeta njejsu tak dłujko z mamu gromaźe ako małe luźe.
Cytajśo, kak se zwěrjetne mamy w tom casu wó swóje źiśi staraju: Mały elefant jo w rědowni ze swójeju mamu a drugimi mamami a jich źiśimi.
Wěcej ako lěto piju młode mloko mamy.
Pótom wóstawaju hyšći dłujko pla mamy, dogromady 15 lět.
Mamy dawa młodym styri lěta cycaś.
Teke pótom su hyšći wjele lět pśi njej.
W tom casu wuknu wšake triki, na pśikład termity z pomocu kija łojś.
Mama dawa młodym poł lěta cycaś.
Pótom zachopiju žraś wót góńtwiny, kótarež jo mama zgóńtwowała.
Pótom wuknu pśez lěto góńtwowaś a wusmjerśiś zwěrjeta.
Gaž to wuměju, spušćaju mamu.
Mama pomaga młodym pśi lagnjenju a nosy je w blabje k pśiducnym wódam.
W prědnych tyźenjach su blisko mamy.
Śele móžo južo góźinu pó naroźenju stojaś.
Mama dawa jomu cycaś a jo stawnje w bliskosći.
Gaž law abo druge rubjažne zwěrje napadnjo, zašćitujo swóje młode z tym, až derijo z kopytami.
Młode spušćaju mamu, gaž su połtera lěta stare.
Někotare góźiny pó kluwanju spušćaju młode gnězdo.
Wóni wšuźi chójźe za swójeju mamu.
Wóna jim pokazujo, źo namakaju carobu a je warnujo pśed winikami.
Pó někotarch tyźenjach młode swóju mamu wěcej njetrjebaju.
Mama a nan se staratej wó młode.
Wónej ga matej jano jadno góle.
Wušej styrich mjasecow jo wóno pla starjejšeju.
Mama dawa młodym jano pěś dnjow cycaś.
Pótom spušća swójo góle.
To lažy něnto žedne tyźenje samo na loźe.
W tom casu rosćo jomu kóža dorosćonego zwěrjeśa.
Mama chowa swóje jaja w pěsku pśi pśibrjogu a se wrośijo pótom do mórja.
Dokulaž caka na kraju wjele winikow, muse młode pó lagnjenju malsnje do mórja pśiś.
Weto młode njepóznawaju swóju mamu.
Gaž budu młode dorosćone, wrośiju se samice k městnoju lagnjenja a tam swóje jaja njasu.
Kak se zežywidłam na wobrazu serbski groni?
Zapiš jich pomjenjenja do jadnogo z kašćikow na pšawem boce!
Kótare zežywidła źo pśedawaju?
Zapiš słowa w pšawej gramatiskej formje do tabele!
Cytaj tekst a markěruj z wołojnikom abo barwikom, źo se nowe słowo zachopijo!
Pótom zapiš sady!
Glědaj na mało- a wjelikopisanje a na interpunkciju!
Zgusluj pismiki do proznych flackow!
W zymje k mórju?
Cytaj tekst a staj werby z prezensa do perfekta!
W zymskich prozninach jědu někotare familije k Baltiskemu abo Pódpołnocnemu mórju.
Tam drje njamóžoš se kupaś w mórju, dokulaž jo lodzymna wóda, ale weto jo rědnje.
Gaž słyńco njeswěśi, su dny cesto šere.
Wětš dujo mócnje.
Ale dobra klima to wšo wurownajo.
W pówětšu jo wjele soli a joda a njejo žeden proch.
To wjelgin tyjo našomu strowju.
We wětšych dowolowych městnach su termalne kupjele z mórskeju wódu, źož móžoš w śopłej wóźe se kupaś.
Pó intensiwnem rozchójźowanju pó pśibrjogu se daju dowolarje wšake rybowe jěze abo tortu a mazańc słoźeś.
Take pśebywanje pśi nimskem pśibrjogu pomaga małym a wjelikim luźam štres wóttwariś.
Kaž Serby maju teke Retoromany wósebne nałogi a tradicije.
Tśi cu how pśedstajiś:  Jaden nałog jo Hom Strom w gmejnje Scuol.
W starych casach jo toś ta figura wopor za słyńcnego boga był.
Źinsa ceptarje a wukniki jsy Scuol se cełe lěto na to pśigótuju.
W nalěśu sejo jaden bur žyto.
Jano słoma teje trajdoweje sorty se góźi za dalšne pśeźěłanje, dokulaž su spła dosć dłujke a elastiske.
W septembrje seku ceptarje zdrjałe žyto.
Pótom wěžu šulske rědownje słomu k snopam.
500 z nich trjebaju.
Pśez zymu snopy schnu.
W tom lětnem casu zgótuju wukniki we wucbje GŹT zapalne kule z drjewa, drota, sukna a wóleja.
Kule słuže k zapalenju słomjanego muskego.
Pótom pśiźo wjeliki źeń, pśecej prědna sobota w februarje.
Teń źeń wšykne rědownje zgromaźe Homa Stroma ze snopow twarje.
Póstawa jo pśisamem 9 metrow wusoka a wěcej ako poł tony śěžka.
Dorosćone – to jo jich jadnučki nadawk pśi nałogu – jogo něnto stajaju.
Pón wjacor wukniki Homa Stroma zapaluju.
Pjerwjej jo stajenje Homa Stroma južo źeń do togo było.
Pón jo musała wejsańska młoźina jogo wobstražowaś, dokulaž młodostne drugich jsow su wopytali Homa Stroma južo jěsnjej wótpaliś.
Wjelgin znaty jo nałog Chalandamarz dnja 1. měrca.
W starych, romskich casach jo to zachopjeńk nowego lěta był.
Z wjele zogolom su luźe tegdy wugnawali złe duchy.
Źinsa se – ako pla nas pśi zapusće – wugnawa zyma.
Za to dajo we jsach wšake tradicije.
Na pśikład gólcy jadneje jsy z bimbawkami pśez wjas śěgnu.
Toś ta warianta jo wjelgin znata, dokulaž se namakajo w źiśecych knigłach spisowaśelki.
W nich dražnje gólcy małego Ursli, dokulaž ma jano zwónašk za pśeśěg pśez wjas.
Dla togo se wudajo na dyrdakojsku drogu, aby wjeliku bimbawku pytał.
Gólc ju namakajo.
Něnt ma nejwětšu bimbawku a smějo pśeśěg wjasć.
Dalšny nałog jo San Gian dnja 24. junija w gmejnje Zuoz.
W Zuozu jo stara tradicija, až gólcy źowća z wódu wobkaluju.
Dla togo źowća směju 5 minutow jěsnjej ako gólcy ze šule domoj hyś.
Ale weto gólcy ganjaju za źowćami a wopytaju je trjefiś.
Za to maju wjelike metalowe sykawy, kenž połnje pśi wejsańskich studnjach.
Źowća wopytaju tak malsnje ako móžno domoj pśiś, mimo až gólcy je wobkaliju.
Někotare se samo pomsće, gaž pśidu domoj a gólcy jim hyšći slěduju: ze zagrodowym šlawchom kalnu na nich.
Ten luštny nałog  póchada wót pśedkśesćijańskego nałoga płodnosći.
Gaž cyniš ze starjejšyma dowol w Šwicarskej, to woglědaj do Graubündena!
Tam njamóžoš nic jano wusoke góry a źiwu pśirodu wobźiwaś, ale teke zajmnu kulturu a rěc dožywiś.
Allegra-Witaj!
W Płomjenju sćo cytali wó tycy.
Togodla som se myslił, až móžośo raz tycowy mazańc wupjac.
Dajośo butru, cukor a waniljowy cukor do šklě a wšo šumowate zbijośo.
Pótom pódměšajośo jaja a běłki.
Pśi stawnem měšanju pśidajośo do mase pśecej se wótměnjajucy zrowatku, muku, pjaceński pulbjeŕ a sol.
Śěsto rozdźělijośo jadnak do šesć šklow a wubarwijośo kuždu porciju z jadneju žywidłoweju barwu.
Něnto maśo sěsć śěstow wšakeje barwy.
Slědujuce kšace cyniśo šesć raz: Do rozskócneje formy spórajośo pjaceńsku papjeru a na nju pótom jadnu porciju śěsta.
Wažnje jo, až masu w formje derje wugłaźijośo.
Něnto pjacośo śěsto pśi 180 °C wobběgowego pówětša pśez 12 minutow.
Pó pjacenju wzejośo ned mazańc z formy.
Na kóńcu maśo šesć spódkow.
Zbijośo butru šumowatu a pódměšajośo pudrowy cukor, citronowu mězgu a sol.
Toś tu butrowu kremu namažośo na kuždy spódk.
Pótom spódki k wašomu tycowemu mazańcoju kłaźośo.
Zbytnu butrowu kremu namažośo dowokoła do rumow mjazy spódkami, na kšomu a na wjerch.
Alternatiwnje móžośo teke jano połojcu butroweje kremy pśigótowaś a za namazanje spódkow a za zwjerchny bok wześ.
Rumy mjazy spódkami wupołnijośo z nutelu.
Na kóńcu wupyšnijośo tycowy mazańc pó wašej wóli a jen do chłoźeceje spižki stajijośo.
Pó góźinje by dejała krema stwardnuś.
W zymjem, gaž wence sněg lažy abo lodowaty wětš dujo, sejźimy nejlubjej w śopłem a jěmy něco górucego.
Za take zymske dny móžośo se how z našym receptom jadnu mócujucu tšukowu pólewanku zwariś.
Wumyjomy a rozkšajomy tšuki.
Wobělijomy kulki a cybulu a wšykno zekšajomy na małe kusacki.
Tuk rozkšajomy na małe kóstki.
Nalejomy pitśku wóleja do gjarnca a krotko pópjacomy tuk.
Pótom dodajomy cybulu a pitśku pózdźej wowsne tłocanki a wšykno pówopjacomy.
Něnto dajomy tšuki a kulki do gjarnca a dolejomy rozglědniwje jaden do połtera litra zeleninoweje juški jěšnicki.
Dajśo sebje zesłoźeś!
To pjacywo njesmějo felowaś w zapustowem casu – pampug.
Ale teke dnja 11. nowembra a silwester daju se luźe tu lěbgodu zesłoźeś.
Za serbske słowo pampug su wšake nimske słowa.
To jo wótwisne wót togo, w kótarych stronach Nimskeje bydliš.
Pó jadnej legeńze jo był pśipad, až su se wupjakli prědne pampugi: Jo ga była raz njeglucnje zalubowana kucharka, ak jo mimo wóle dała kuse droždźejowego śěsta do górucego tucnego padnuś.
Druga legenda groni, kak jo se Berliner wunamakał: W lěśe 1758 jo słužył Barlinski pjakaŕ ako kanoněr w armeji krala Bjedricha II.
W kótle z górucym tucnym jo pjakł kule z droždźejowego śěsta.
Jo hyšći dalšna legenda.
Za Barlinarjow pak jo jasnje było, až z jich město pśidu pampugi.
Toś jo se pśimě Berliner z casom gubił.
Južo stare Grichy su woprowali pampugam pódobne pjacywo swójim bogam.
Stare Romarje su teke rad jědli toś to pjacywo na swěźenjach.
Za cas Karla Wjelikego su pjakli šmałcowe pjacywo z mjenim krapho.
To groni pazorka abo kokulka.
Nejskerjej su měli taku formu.
Wěsće jo, až njejsu měli žedno połnjenje.
Snaź jo se kněni Krapf rowno toś to połnjenje wumysliła?
W Awstriskej ga su pampugi južo někotare sto lět pśed njeju znate byli.
Nejpózdźej ze swěźenim zapusta abo karnewala jěźe pampugi wšuźi w nimskorěcnych stronach.
Pśed spótnym casom su luźe kśěli hyšći raz fajn swěśiś a se napraskaś.
Sobotu pśed rožowym pónjeźelom su pjakli pampugi w šmałcu.
Dla togo jo było druge mě togo dnja šmałcowa sobota.
Na drugi źeń su je jědli.
Połnjenja su wšake: marmelada, slěwcyna mucka, waniljowy krem, puding, nugat.
Młogi kusnjo teke raz do pampuga ze žonopom.
Wence jo warsta z kristalowego cukora, pudrowego cukora abo cukorowego pólewanja.
Pampugi pjaku w swinjecem šmałcu, butrowem šmałcu abo wóleju.
Wšojadno, kótara sorta, pampug ma wjele kalorijow.
Ale kogo to móli, gaž zapust jo jano raz za lěto?
Namakaj ku kuždemu wótstawkoju se góźecy nadpismo!
Wóno dej wopśimjeśe toś togo wótstawka nejlěpjej wótblyšćowaś.
Napiš mjenja mjasecow w pšawem rěźe!
Pśirěduj mjasecowe mjenja pšawemu lětnemu casoju!
Pódšmarni mjenja ze samskeju barwu, kótaruž ma ramik wótpowědnego wobraza!
Ga se zachopijo nalěto?
Co swěśiš w januarje?
W kótarem lětnem casu jo kokot?
W kótarem mjasecu su nazymske prozniny?
Ga se zachopijo lěśe?
W kótarem lětnem casu su jatšy?
Łoni som wót swójeju staršeju góleśowu rědne dary k narodnemu dnju dostał.
Mója źowka jo zwěrjetka wubasliła a mój syn jo wobraz nakreslił.
Toś som se myslił, až jo zasej na casu za Płomje-wuběźowanje.
Wy źiśi by mógali teke něco wubasliś, namólowaś abo nakresliś.
Ako myto dostanjośo źiśece knigły, klucowe banśiki, sortiment barwikow, šapki, nakśebjatniki, comicowe kniglicki a kulije a měški z Płomje-logom.
Waše wobraze abo wubaslone wěcy móžośo póslaś abo wótedaś.
How jo adresa.
Ja a móje kolegowki a kolegi se južo wjasele a su narske na waše wuźěła!
Južo lěttysace luźe glědaju na njebjo a se źiwaju.
Planety, gwězdy a kurjawy buźe našu narskosć, łacnosć za wědu a teke cowanja.
Někotare z tych swětnišćowych objektow móžomy z wockom wiźeś, za druge trjebamy teleskopy.
Kradu wjele móžomy samo jano woblicyś, dokulaž naša technika hyšći tak daloko wuwita njejo.
Swětnišćo jo rozmjej take wjelike, až dawno hyšći njejo wšo dowuslěźone.
Gaž glědamy na jogo praktiski njeskóńcnu wjelikosć, smy pópšawem rowno akle zachopili.
Źinsa wětšyna nowych namakanjow pśiźo, se wě, z wědomnostnych institucijow.
Zawěsće kuždy znajo sławny swětnišćowy teleskop Hubble, produkt europskego a US-amerikańskego swětnišćowego zastojnstwa.
Weto teke hobbyjowe astronomy pśecej zasej něco namakaju, což te wjelike kompjuterizěrowane teleskopy hyšći njejsu zwěsćili.
Pšawidłownje se tak wuslěźuju nowe planety, komety abo asteroidy.
Chtož taki objekt ako prědny namakajo, móžo jen, se wě, pomjeniś.
Wěste pšawidła pśi tom pak se muse wobglědowaś.
Nejcesćej se jadnorje wzejo mě namakarja, wótergi teke jano kombinacija pismikow a licbow ako na pśikład NGC 224 za galaksiju Andromeda.
Sy něnto juž narski, aby sam raz něco namakał, což hyšći žeden luź njejo wiźeł?
Za to se wě móžoš sebje sam teleskop wobstaraś a pótom w nocy, gaž njejsu žedne mrokawy, za nowymi zjawami na njebju pytaś.
Druga, nowša móžnosć pak jo, z datowymi bankami źěłaś.
Mjaztym jo tak wjele kamerow a radijowych teleskopow na njebjo wusměrjonych, až dawno južo njejo dosć wědomnostnikow, aby te wšykne daty dokradnje pśespytowali.
Togodla su astronomiske daty južo dłujko teke pśistupne pśez internet.
Gaž cośo to raz wopytaś a pitśku snuchliś tśi móžnosći za wužywanje njebjaskego atlasa: kompjuterowy program za ześěgnjenje, java-applet za wobglědowak a ako nejjadnorjejša opcija previewer.
Se wě, až jo to kradu komplicěrowana wěc.
Aby tam napšawdu něco mógali wuslěźiś, musymy se južo kradu dłujko z tym systemom zaběraś a se derje wuznawaś.
Chtož co nejpjerwjej wěcej powšyknego wó astronomiji zgóniś, móžo za to do wšakich internetowych bokow woglědaś, ako se wósebnje z teju temu zaběraju.
How namakajośo wobšyrnu zběrku nimskorěcnych bokow wó astronomiji a z njeju zwězanymi temami.
Wuzwignuś se móžo pśi tom bok, źož su mjazy drugim nastawki wó astronomiji, wobrazowe galerije, mały astronomiski leksikon a aktualne powěsći wó njebjaskich fenomenach.
Dalšny zajmny internetowy bok z pódobnym wopśimjeśim jo how.
Wšym wjele gluki žycymy k lětku nowemu, až pśiducy cas pśinjasł by nam měr a strowotu.
Za nowolětka walkamy to śěsto solone, z njog’ buźo zbóžo domacne a zwěrje wšakore: Smy wuwalkali krowicku a kokoš, kokota, how piletka, tam gusycku, tek kacki, kacora.
Psy, wójce, kóze, proseta ze śěsta wiźeś su, jo, samo kónik, kaž se zda, a rejtaŕ na kónju.
Tek kócku, sarnju, ježyka smy wumyslili se a same rědne ptašatka how laže na delce.
Glej!
Krale tśo ak pjacywo su pśidali se jim, źeń kralow tśoch ga bliski jo, cas gód se kóńcy z nim.
We śopłem pjacu zwěrjetka su z dobreg’ śěsta źe.
Gaž górcota je wobdawa, ak kringle pjaku se.
Je wopjacone darimy nejlubšym pśelubo, wšo dobre k tomu žycymy, kaž zdawna nałog jo.
Njezabyń zbóžo domacne!
Ak futer dostawa te nowolětka pjacone na dnju Silwestera.
Kněžy se mroz w kraju połnocy, z lodom su góry wše pókšyte hejnak we bajce wó Sněžeńce – wjedro jo zymne, jo, zymjerne.
Mórjo kraj daloki wobdawa, tam mjadwjeźica starosna wobstara swóje tśi mjadwjedki, kótarež su teke bratśiki.
Arne a Lars a Knut groni jim se, raźi se wjergaju we sněze, nejwětše zwěrjeta rubjažne kśě teke měś swójo wjasele.
Arne rad na słyńcu gnili se.
Lars zas se pódnurja we wóźe za rybami, nigdy njama tšach.
Knut cesto hympjo se na škrutach.
Škruta tog’ Knuta – co ga jo to?
Na mórjo wen se něnt hympoco, wót doma pšec na kraj zeleny, źož njejsu góry juž lodowe.
Knut źiwa se: Kaka śopłota jogo how njezjapki wobdawa!
Chapja se znojś, jachli – napśisko z góle jom’ mjadwjeź se bližy.
Jo!
»Ja som Knut«, groni Knut z połnocy.«
»Witaj k nam howko do Łužyce!«
Šery šup jomu se źiwujo: pśeto sněgběły jog’ kóžuch jo.
»W nocy źins pójźomej na góńtwu«, groni šup.
Knut pak: »Ja spijkaś cu!«
»W nocy ty njesmějoš zewšym spaś, wšako tek musymej něco žraś.«
»Znajom tak bujne how zagrodki, ja žerjom wšo, samo wótpadki«, groni šup.
»Derje je wumyjom, doma pón malsnje wšo zhamsajom.«
Knut měni: »Žraś dejm, to rozmějom, wótpadki pak ja rad nježerjom.«
Wót rybow słoźe mě jano te, kenž žywe plěwaju we wóźe.
»Ryby tek plěwaju we Sprjewi.«
Glědaj, kak wóda se slobrani!
Šup pokazujo toś Knutoju puś, Knut pśiźo k rěce a skócyjo nutś.
Na wóźe plěwa tam drjewjany pław, Knut zlězo na njen, ab wochylu spał.
Drjewo pó Sprjewi se hympoco, skóro wen na mórjo doplějo.
Gaž mjadwjedk buźi se ze spanja, běły kraj wiźi juž zdaloka.
Wjasele kiwatej z capawku Arne a Lars swójom’ bratšoju: »Źo ga tak dłujcycko był ty sy?«
Knut groni: »W zelenej Łužycy.«
We kraju tamko pla mjadwjedkow wšykno jo hynacej nježli how!
Srjejź wezymskeg’ pó nałogu se zgromaźijo ptašcyna, se póra sroka na drogu – co wudaś se na wronaška.
Słyš, kak tam spiwa łucyja a piłu wóstśe sykorki.
Wše ptaški śěgnjo do lěsa, źož jo ten swěźeń za gósći.
Ned zwignjo bóśon zob a groni: »Źins comy spomnjeś na źiśi!«
Su žywili nas w zymje łoni, nam dobre zernka dawali.
Źo pak jo nawóžeń se schował, źo z mazańcom jo njewjesta?
Jo pórik jano póžortował a swajźbarjow za naru ma?
Toś ptaški rozsuźiju skoku, až pytaś kśě tog’ wronaška, tek jogo njewjestu, tu sroku – a južo leśe z lěsacka.
Kněz wron a jogo kněni sroka ga wěstej, co se pśisłuša: Źins cotej pjac za źiśi zboka tog’ wjelikego swěźenja.
Stej pókšajźu se wuleśełej do pjakaŕnje pśi mósćiku, tam ze źiśelcom naměšałej to dobre śěsto k pjacenju.
Glej, srocki, gnězdka, słodkosći su zguslowali za swajźbu.
Něcht naraz klapjo do źuri: Wujk škobrjonk pśiźo z garonu.
Za nima źotej jastśeb, zeba.
Wše ptaški głosnje tśikocu: »Wšo wuźělowaś něnt jo trjeba!«
A z kórbikami pom’gaju.
Na jsach a w městach pla wšych luźi we woknach stoje talarje.
Ga źiśi cakaju tam wšuźi, na chłošćonki se wjasele.
Něnt akle ptaški zaspiwaju, na gósćinje se słoźeś daju.
Toś nawóžeń do rady dawa: »Ten dobry jo, kenž rady dawa.«
Kake słyšym nowiny w radiju wó Łužycy?
W góli ptaški swajźbuju: Wron, ten ma za njewjestu sroku, wón jo nawóžeń.
A co słyšym?
Na swěźeń chwata ceła ptašcyna.
Kuždy tam źins zastup ma: Ptaški ze wšych krajinow, wšojadno jo, źo su how, lěc z Europy, Azije, z Afriki, Awstralije, tek z Ameriki ten puś leśe na swajźbaŕski ruš.
Samo ja – ptašk pinguin – rady woglědał by k nim.
Gaby jano wuměł lětaś, za to kśěł se samo kśětaś: Ned by zymne gnězdo spušćił a se do Łužyce pušćił!
Ja tež njewjestu měś kśěł, pón ga njeby zymu mrěł!
»Kóńc něnt!«
Dlej ja howko njebudu!
To groni naša kokoš za zupu, kótaraž dej sedaś w spižce chłoźecej, ale kradu wóstudno jo jej.
Toś se kokoš zapěra do źuri a je wułamjo, až jan se kuri!
Źurja tšaraju pak: »Wóstań how, tud maš za sebje nejlěpšy schow!«
Kokoš pak se šmótli, skoka, lěta, jej ga co se dawno wen do swěta.
Młoda cujo se kaž mała myška – napśisko tam pśed njeju stoj liška!
Liška kokošy do šyje kusnjo, na to gubu zwijo a ju tusnjo: »Twarda sy ak zmarznjona ta škruta, zymna ako lod, ty mója puta!«
Kokoš gjarźe šyju natśěgujo, smjejkoco se a se wobglědujo: »Co, ja njesłoźim śi?«
Głupe liški!
Waša škóda!
Ja du slědk do spižki.
Kaki to wjasoły zapustny cas!
Kuždy źins do jsy jo doběgnuł z nas.
Camprowat pśišli smy znazdala, my smy ta pisana rejmunda.
Campordi, jo, camporda.
Kaki to njemudry zapustny cas!
Kuždy źins wuglěda hynakšy raz.
Chto jo se pśewoblakł na wjelka?
Chto jo ta cerwjena njewjericka?
Kaki to źiwnučki zapustny cas!
Spóznajo něcht swójog’ suseda zas?
Chto jo girafa ta šyjata, chto mógał byś liška slobrana?
Kaki to rušowny zapustny cas!
Chto how tak zogoli kaž źiwy djas?
Wósoł tam woła.
»Bee«, bjacy šepka, ta wójcycka.
Kaki to zwěrjecy zapustny cas!
Kśě ga źins zwěrjeta swajźbowaś?
Kócka něnt za pacu wjeźo psa, nałpicka rada ma mjadwjeźa.
Kaki to darniwy zapustny cas!
Nichten źins njetrjeba wupokaz: Wótcynjone su wše źuŕcycka, gaž spiwa zapustna rejmunda.
Mimo něnt rědny jo zapustny cas.
Pśiźomy pśiduce lěto zas!
Spiwaś a rušowaś wšykne kśě ak take zwěrjece kumpany.
Bajki, bajki, bajali, wětšyki su zaduwali, sněgi wše su roztajali, wódy su se wulewali.
Bajki, bajki, bajali, psycki su ned załajali, kóze k tomu mjakotali, zwóny rědnje zazněwali.
Bajki, bajki, bajali, ptaški w góli tśikotali, bomy w gumnje zakwitali, pilne pcołki zabincali.
Gaž su bajki zabajali, su wše źiśi rozběgali.
Šnapy, šnapy – šnapaty šnapa źiśelc zeleny.
Gaž tulpy kwitu w nalěśu, wón pyta bomcyk w gajašku za rědne městno na štomku.
Pśec nadejźo swój flack ten šnapajucy ptašk.
Do štoma tśasa dupcycku za swóju zwěrnu njewjestu, kenž znjasć co jajka w gnězdašku.
Juž wutśasał jo kus ten pilny źiśelc-muž.
Něnt laže jajka w gnězdašku, z nich ptašatka se wulagnu, kenž šnapaju nam k wjaselu za lětko zasej tak.
Ara jo z pyšnymi pjerkami ptašk, spomnjejo wšo se kaž słowožrack.
Což ten wót tebje zasłyšyjo, papagaj ned mě pśeraźijo.
Bośon stoj w gnězdźe tak wusoko, nalěśe wita a glogoco.
W nazymje wulětujo pak zas tamko, źož rowno jo lěśojski cas.
Chochołac gronje tej družynje škobrjonkow, kenž maju na głowje chochołk, te stojece pjercycka.
Spiwarik ganja rad pśez póla.
Drozna do gnězdka na jeglinje pśinjaso młoźetam wužeńce, kenž jo se pytała pśi zemi.
Ptašk tyrlika we góli.
Emu w Awstraliji doma jo, lětaś ten wjelikan njamóžo, malsnje pak ganja pśez pśirodu.
Jaja, kenž njaso, zelene su!
Flamingo ga nadobny nogac jo, na noze stoj teke, gaž wótpócnjo.
Dla togo až wót rakow žywi se, wón pjerje ma rědnučke rožojte.
Gusor jo gusow šef, to se wě!
Z nimi ten sycak rad tšampa pó jsy.
Gjagawy pjerka nam dawaju do śopłych łožyšćow za zymu.
Hupac, ten smjerźi juž zdaloka, grozylic tšach, se tak wobora.
Wołanje jogo zni.
Dłujki ma šnapac, pak žeden zub.
Ibisow kśidła su šyroke, kśiwe a dłujke jich šnapace.
Nejlubjej pśi wóźe žywe su, w parje za carobu štapocu.
Jaskolicka pilnučka  twari gnězdko pód kšywa, młoźetka tam futrujo.
»Witśi-wjatśi« wjatśkoco.
Kokot nam spiwa.
Stawajśo, źiśi!
Chto hyšći spi?
Kokošy źinsa nam znjasli su jaja za dobru fryštuku.
»Łucyja, łucyja do gribow«, didlujo žołty ptašk z boma how.
Akle na swětki se pokažo a ned we góli se schowajo.
Liparik z pócynka ma to mě, až k dupam zalipjo zachody.
Pó štomach wuskócny gańkoco, tek z głowu dołoj gnaś wumějo.
Módra se groni tej sykorce,  kenž w njebjomódrej jo suknicce.
W zymje jej dawamy zerncycka.
Glej, ak pó gałuzkach skokota!
Nandu jo z emu drje pśiswójźbny, ale w Americe bydlecy.
Ptaška mě z rěcy jo gwarani, słowko to groni: pawk wjeliki.
Ornitolog znajaŕ ptaškow jo, wó pikotacach wě ptaškaŕ wšo!
Narski se wšyknym tym ptaškam bližy: Z pismikom »o« prězy žeden njej’ niźi!
Paśpula ma swój schow na łukach, we tšawje wusokej, we žytach.
Słyšaś jo jan jeje wołanje:  »Paśpula«, kśika se.
Ryback tak rědnučke pjerje ma,  až wšym jogo pyšnosć se spódoba.
Jog’ kśebjat se módri ak zymny lod.
Lěc słoźi jom’ lod, gaž tšada głod?
Syłojašk spiwa nam nejrědnjej, štuckow ptašk znajo ga nejwěcej.
Tujkoco w nocy až do zajtša, tužnym tak pśinjaso wjasela.
Šytawa štapjo se šera wša  z dłujkima nogoma do gata.
Rybki a žabki rad póžrějo, wótergi myšku seb’ pópadnjo.
Śěgatych ptaškow jo teliko, až zakšyś mógali njebjaško.
Daju se na drogu daloku, tamko, źož nadejdu carobu.
Tšnarl bruslac złoty se woblaco, gaž swójej lubej se pokažo, wusoko w gałuzach pśi góli tśikoco: »Mam lubo śi!«
Z góle tam wjelika sowa woła nam.
Šubut rad wódnjo wótpócnjo, w nocy se na góńtwu wudajo.
Wrony wše drastwje se carnawe, wóni su z ptaškow nejmudrjejše.
Bliželic w šwitach se škjarcecy, pón njej’ wěc’ daloko do zymy.
Zebicka sejźi na gałuzce.
Njesłyšyš jeje pinkanje?
Kaki to wjasoły spiwarik!
Žorawa pósoł nam gluki jo, bagno ma nejlubjej za bydło.
Glědaj, kak žorawy rejuju, gaž sebje njewjestu wubjeru!
Źiśelce cerwjene w gajašku do štomow dupy rad tśasaju.
Głosnje tam bubnuju šnapace  w měrcu juž w ptaškowem orchestrje.
Jatšowne cypotanje  Co słyšaś jo do zogola w nocy do jatš z kurjeńca?
Ga źiwne zuki zazněju, ak zwada klince we wuchu.
Tam kurjetka źe pjerchocu a skludne kury dakaju.
Su znjasli jajka wěc ak tśi a kokot spiwa.
Wuchace barwy měšaju – lej: módru, žołtu, cerwjenu.
Ze šćotku wuchac mejstaŕski wše jajka rědnje wubarwi.
Ga wacej kury w nocy spě a spiju teke wuchace.
W tej nocy njejo tak było, to mjasec wšykno wiźeł jo.
Na kónja, juchej!
Ja mam kónja, bruneg’ kónja, ale njejo jatšowny.
W kónjeńcu za wowsom wónja, źož ga stoj kóń nanowy.
Kónik mój jo z drjewa ceły, mógu hympaś se na njom.
Nanowy jo zrosny, žywy – na pólo źo z kónikom.
Gaž ja wjeliki raz budu, cu tek kónja sodłowaś, wows jom’ wšednje pśigótuju, njezabydnu futer daś.
Lětos dari kmótš mě tutku, hyšći njerejtujom sam.
Skóro pak na kónju z witku wufajnujom se kaž nan.
Jatšy pón pórejtujomej na kónjoma pyšnyma.
»Krist jo stanuł« zaspiwamej a »Juchej, haleluja«.
Wótleś, majski brucyk, leś!
Lejśo, na listowych bomach majske bruki łaze tam pó łopjenach, kšomach, štomach.
Wót źo pśiźośo wy k nam?
Pójźćo, my je wótśěsomy wšykne dołoj z bomiskow!
Zezběraś pak zasej comy je do našych kobjelow.
Kak něnt łazu nam pśez ruki, łaskocu tek wšuźi nas brune kśidłaškate bruki za swój krotki zemski cas!
Nuchaju, se grěbotaju pó palcach.
Lěc kśě ga pšejc?
Palca kóńck nejlubjej maju.
Brazilska a Afrika, Gibraltar a Azija – tam jo śopło, wjelike bomy su za nałpy chłodkojte domy.
Źi ga raz do našog’ cowa, wótdaloka tam juž woła gibata a skokotata małka nałpa brunkowata.
Ak błysk pó bomaškach smycka kaž we góli njewjericka: górjej, dołoj, how a tamko.
Bimba z bomow ak chytanko.
Nałpicka wša narska kuka, za insektom grapsnjo ruka.
Něnt jen zhamsajo – mójejko!
K tomu tšawicku – ej nejko!
Nałpicka napódobnjujo nas we wšom – se super cujo.
We glědałku na se źiwa: Njejsom ga ja stwórba miła?
K burstakoju dostała jo Mary mała psycka, z kótarymž by rada grała.
Bruny špic bźez mjenja jo, toś měni Mary: »Wótněnta śi buźom groniś Sherry!«
Za tebje tam pśed domom stoj budka psowa, móžoš bydliś w njej, jo ceło nowa.
Stražuj how a załaj!
Kažo jomu Mary, »gaž se wence zasej něco šari!«
Na dwórje źins zogol cyni mały Sherry, pśeto na njogo se cuza kócka měri.
Z dwóra susedojc jo pśišła hajtka Majka, kenž tak rada z psyckami ga grajka.
Pjas ju njeznajo, toś rozgórjony kjawcy, kócka se jom’ bližy, skóro mjawcy.
Stara mama malsnje z domu na dwór skoka: »Chto ga how tak kradu głosnje šćoka?«
Mary pšaša psycka: »Comej z balkom grajkaś?«
Doženjoš pó balko, b’źom śi hajkaś.
Pó tšawje špic za balkom ak źiwy smali kuždy źeń, bźez togo až se wali.
Pśec, gaž swójej kněni balko z blaby dawa, z wogonkom psyck kiwaś njepśestawa.
Južo caka, aby malsnje chyśiła jen Mary, za balkom wšen cypotaty Sherry.
»Wobwjertnuś se dejš, nježli chyśijom balko pšec na łuku suseda, nic daloko.«
Mary psycka pógónjujo.«
Psyck se wobwjertajo – chto to wěri?
Psyck se wjerta zas a zas a hyšći raz.
Pón źo Mary z psyckom domoj zas, aby pokazała rědne kumšty psowe wšyknym ako kumšty cirkusowe.
Mama, nan a bratš a sotša, stara mama, stary nan, susedka a sused, wšykne źins su pśichwatali k nam, ceła wjas co źins na psycka glědaś, hyšći njebuźo se zastup zběraś.
Psyck se wjerta dla tog’ balka a se chowa.
Starka warka: »Něnto trjebam jaden sherry!«
Wójca žwaka z wóstudu tšawki w našom gumnyšku.
K wjaselu tog’ zwěrjetka pśiženu sem gólcyska.
»Jabłuka śi bitujomy – za to z tobu tšochtaś comy!«
Prědny Hansko rejtujo, z nim rad dreboco.
Drugi Frycko rejtujo, z nim rad skokoco.
Tśeśi Kitko rejtujo, z nim rad hympoco.
Ako slědny pśiźo Majk, naša wójca bjacy: »Štrajk!«
Naša młoda hajtka Majka nanejlubjej jano grajka z něcym, což se giboco, liboco a migoco.
Kócka łaka, chylku caka, lěc se něco chwjejo abo něco wjejo.
Tam a sem jej wogonk chójźi, pón do togo!
Lěc jej słoźi, což jo sebje łapiła?
Kłubašk wałmy w packach ma!
Naša spěšna hajtka Majka ženjo samo až do gajka pśez łuki a póliny, źož su źěrki myšyne.
Kócka słucha, wšuźi nucha.
Myška kuka ze źěrki, nosk ma taki našerki.
Kócka ma jan za nju wócy, skócyjo za njej’, ju tłocy, pón ju malsnje zakusajo.
Pjaceńku se słoźeś dajo.
Naša luba hajtka Majka rad ma, gaž ju mama hajka.
Źins jo myšku złapała, mama na nju glědaś ma.
Kócka mjawcy, zgłosom kjawcy, aby skóńcnje wóna pśišła malsnje z doma glědat, co jo pśinjasła.
Něnt se kócka smugata myjo a se woblizujo.
Toś drje gósći wótcakujo.
Naša gniła hajtka Majka smarkoco – to njejo bajka –, gaž na klinje mamy spi a na myški njemysli.
Daniž cakaś daniž łakaś trjeba wěcej njej’ našej kócce dlej.
Lažy zwita do kule, njegibna kaž bźez wóle.
Snaź pak juž se cowa jej wó pjaceńce witśejšej.
Chto wěrił by, až Jandojc Hano na njerod mysli wšuderkano.
Gaž stupijo z dwóra Janda, gólc same njerodnistwa handa.
Do wšog’, což pjerje ma a lěta, ten njeplek z kamjenjami chyta: do kackow, gusow, kokošow, kenž pytaju ned wěsty schow.
Ze swójim kśudom šwiga, praska, až pjerinje we wušach wrjaska, Ta tšachnjo se a wuběga, gaž Hano paso kózlika.
A Kózkojc kózu, ach tu bogu, tu bijo wón na chóru nogu, až kóza mjakoco jan: »Awa!«
Gólc kśika: »Pšec, ty mjakotawa!«
Tek kóckam k posynoju cyni a ženjo z bryzgawku za nimi, rad śěga je za dłujki wogon: Gaž kjawce, jo to jomu pógóń.
A Dadojc psa gólc zasej kopa ze škórnju rownowen do nopa, pjas tšašnje kurcy, głosnje blawka, to słyšy samo w góli kawka.
Wšo baran zgónił jo, kenž źe jo we jsy how na woglěźe.
To jogo mócnje rozgórijo, až naraz baran zeskócyjo.
Wón zwignjo swójej roga jano – ned pśewala se njeplek Hano.
Baran tłuka, Hana nuka, na njog’ fuka, do njog’ puka.
Tu štrofu gólc z pšawom krydnuł jo.
Daś za nokśe sebje to zapišo!
Na łuce paso se młoda krowa, žujo tam tšawu, za bomom se chowa, wóstudno jo jej kuždy źeń znowa.
Dokulž jo pisana, gronje jej Pisanka.
»Na co jan caka?«
To pšaša se Anka.
»Co se jej do groźi – do jeje stanka?«
Tužnje se wobglědujo to skóśe, stojecy na mokšej łuce pśi płośe, casy se klěka a zamžera wócy.
Mloko ma dawaś nam wšednje krowa.
Wěsće wó hynakšem žywjenju cowa.
Naslědku boga jo rěznikowa …   Gaž coš se w našom gaśe kupaś, to njetrjebaš ty dłujko stupaś, ga skóro buźo dłymoko a južo njamaš pód se dno.
Toś ruce, noze gibotaj, pśed plěwanim se njetšachaj!
Lej, wjele rybow w gaśe bywa!
How karpa, tam pak šćipjeł plěwa, tek pjerški, gładke wugorje se suwaju śi mjaz’ noze.
Ty ruce, noze wupśestrěj, kaž ryby do spěcha se měj!
Pśi brjoze rjagoco tam žaba, ta hejnak ty za dychom łapa.
Šwup – skócyjo z pupajce, se pódnurijo we wóźe.
Ak žaba ruce natśěgaj a pówětša se nadychaj!
Jo se śi lubiło tam spózy?
Gaž mokšy wšen sy wulězł z wódy, śi woblětuju kuntwory, a wóse, pšyce kałate.
Skóc zasej do gata – juchej, tym kałakam se jano smjej!
Rano južo Koni chwata z wudu wen ku brjogu gata, źož tam měrnje pluskoco cysta wóda śichučko.
Łuki, póla laže blisko, ptašk spiw zatśiknjo napśisko how, źož howac śicho jo.
Konija to změrujo.
Koni pśecej wuźit źo.
Lěc njej’ jomu wóstudno?
Na wudu wón tyka wacki, klěb ma źins za źiwe kacki.
Karpu co se wuwuźiś, teke šćipjeł smějo byś.
Dłujko sejźi Koni, łaka a na zakus rybow caka.
W myslach słodne pjaceńki wiźi južo we panwi.
Koni wuźi dłujcycko, zewšym njej’ jom’ wóstudno.
Skóro změjo narodniny.
Gósćam běže južo sliny, pśeto wěźe: Na bliźe budu ryby sušone.
Za tu bejnu šwitu gósći nawuźiś pak ma dodosći rybkow – połne kupadło!
Dłujko sedaś ma za to.
Za gósći rad wuźi, jo!
Jom’ ga njejo wóstudno.
To źiwaśo se zawěsće: My smy te klowny kjarmušne!
Ja Eddy som, ten klownojc nan, jo, wjeliku ga swójźbu mam!
»Co cośo how?«
To wše wěźeś kśě.
Smy pśijěli na kjarmuše.
Jo, comy z wami rušowaś, wam rědne kumšty pokazaś.
Srjejź jsy stoj cirkusowy stan, w njom pokažomy naš program.
Tek sobu mamy wjeliki ten zwěrjeńc ekstra za źiśi.
We klětkach lawy šćokaju, pśez wogeń tigry skokaju a nałpy se pó powrjozach smyckaju w stana njebjesach.
Naš kumštaŕ za was guslujo, až wuleśiju napśisko z jog’ prozdnego cylindera – tyrlikajuce ptašatka.
Na kónju skoka wusoko a pśez manežu rejtujo artist, swój solo pokažo, aplaws jom’ za to wěsty jo.
Toś pśiźćo póglědat na nas!
Jo, wjaselimy se na was!
Źož lětos njamóžomy byś, tam znowa pótom comy hyś.
Tych kjarmušow na serbskich jsach jo teliko, snaź tśista, ach, až njamóžomy wšuźi jěś a sto a wěcej wózow měś!
Kake su to zwěrjeta?
Glej, kake zwěrjeta to su, kenž pó njebju tam lětaju?
Smy južo take wiźeli how něźi pla nas na zemi?
Něnt grońśo mě, wy lube źiśi, co na njebju se jan tak swěśi!
Su wuže to, snaź jašćerje?
Jich kóžu kšyju spjerchliny.
Jo, wěcej maju głowiskow – ga tšašnjejšych ak wót zmijow – a šyjska kaž wót krokodila ab wót tog’ tłusteg’ kónja z Nila.
Jich nogi – styri, tśi ab dwě – su pacam tigrow pódobne, tež mógli byś wót kondora: Jo tšašna taka pazora!
Wót njetopyrja maju kśidła: Jan pas se drapateg’ tšašydła!
Jich wócy su tak žaglece, až slěpje śi, a šćanje se.
A z blabow wogeń pluwaju, spuch gadowaty bluwaju.
Rad wótše zuby na nas šćěrje, ak lawy rice kradu jěrje.
Z kim take grozne zwěriska kśě wójowaś tam górjejka?
Lěc zašćituju dejmanty a drogi pókład złośany – se na wogon zepěrajucy a wšyknym napśeśiwo ducy?
Wójak Mjertyn na kónju dari płašćik pšosarju.
Dla tog’ źinsa spiwamy a se lubje pšašamy: »Njej’ how swěty Mjertyn był, njej’ ga how nic wóstajił?«
»Jo, jo, jo«, se wótgranja, »połnu šklu« – a rozdawa.
Źěliś se toś stawnje comy z tym, kenž njejo naseśony, z chudym luźom k wobjedu Mjertynowu gusycku.
Naša syta gjagawa dej byś źinsa rězana!
Do našej’ kita chójźi Měto z mamu južo cełe lěto.
Gaž wóna domoj z nim zas źo, ga pśecej gólc to samske co: Pśed źiśownju jo mała loda – za Měta kuždy źeń lěbgoda!
W tej loźe pśedawaju lod wót januara až do gód.
A Měto wó lod wjelgin roźi, ten jogo brjuškoju tak słoźi.
»Och, mama, pšosym, kup mě lod, ten słoźi mě ak słodki mjod!«
To Měto sebje wupšosyjo a mama jogo wusłyšyjo.
Gaž wón pak lod swój njedostanjo, to gólack rjawli, wšuderkano jo słyšaś jogo płakanje, až luźe wobraśaju se.
Jo, Měto pśecej zasej broźi k tej loźe, gaž se jomu góźi.
Ow, tšasnje wence se sněgujo, wětš lodowaty mócnje wujo.
Naš Měto ma juž kjachawu, tek kichawu, jo, chrjapawu, až mjena starka: »Něnt jo dosć!«
Śi budu w brjušku myški rosć.
Gaž dalej chłošćiš, buźo zlě.
Ty wóstań lubjej w śopłej śpě!
Ně, Měto dalej pó lód chójźi, lěcrownož wě, až jomu škóźi.
Raz we sni Měto wócuśejo, se wulěkajo – źiw to njejo: Na łožyšću a zagłowku, tam lutne małe myški su.
Co cynje tam te myški?
Słyš!
Ta nanejwětša šera myš do palca kusnjo gólackoju – to zabólijo lizakoju!
Něnt Měto južo njeroźi wó lod, kenž jom’ wěc njesłoźi.
Wšen kraj z běłej’ płachtu jo pókšyty, sněg pśirodu wóźewa, ptašk skoka pó gałuzkach samotny a śicho spi zwěrina.
We wětšyku sněžynki rejuju a padaju na naš swět.
A z bliskeje góle až pśez póla jazw zawóstajił jo slěd.
Ach, šćipata zyma, cas rědnjejšy za zymske te wjasela.
Na górce se sedamy na sańki a byzamy do doła.
Tek šuflitujomy na rybniku, až tłusty lod brjakoco, se pó loźe wjerśimy we krejzu, až starka se tśěskoco.
Za gumnami ze sněga twarimy se muža z cylinderom, jom’ ako nos marchwicku darimy, pšut do rukow ze šantkom.
Tam wuchac k nam glěda za carobu, ten w zymje ga głodny jo.
Gaž wšykne se domoj póraju, ned marchwicku wukšadnjo.
Nejrědnjejšy cas za nas teke b’źo tam wence pśed woknami, gaž starka nam bajki wulicujo pśi kamjenach we śopłej śpě.
W groźi spitej woł a wósoł a se buźitej: »Kaki pśichada k nam pósoł z gwězdu błyšćatej’?«
Chto drje w śamnej nocy klapjo how nam do źuri?
Wence wšyknych zyma łapjo, duju wětšyki.
Jozep z Marju noclěg pyta, góle we groźi naroźijo se do swěta, śicho w žłobje spi.
Woł a wósoł pósćijotej wšyknym śopłotu, ze słomu stank zasćelotej Jezus-źiśetku.
Na pólo jo pśišeł pósoł, janźel, k pastyrjam: »Źož bydlitej woł a wósoł, malsnje, źiśo tam!«
Nad groźicku gwězda swěśi, pokazujo puś.
Chwatajśo źe, luźe, źiśi!
Sused, tek se zbuź!
Źiśetku se pókłanjaju chude pastyrje, bjatuju a zaspiwaju rědne arije.
Na góle jan glědaś cotej psa tej šapaŕskej, kenž tud wójcki stražujotej, něnt jom’ bliskej stej.
Za gwězdu sem pśichwataju samo krale tśo wót jutša, kamele maju, darow teliko: Myru, wóruch, złoto same nose ze sobu.
»Wšykno za źiśetko mamy.«
Źěk jom’ spiwaju.
Marja, Jozep, woł a wósoł chwale Bóžy swět.
Což jo zapowědał pósoł, wjasele jo nět.
W kraju wšuźi zwóny zwónje, lud a zwěrjeta Jezus-źiśetku se kłonje, wójcki, psa a ja.
Spijkaj, góle mójo, spi – noc nam klapjo do źuri.
Śota noc do śamneg’ swěta chójźi južo dny a lěta.
Gwězdźicki ma w kórbiku, rozchyta je pó njebju.
Wšykne su se zaswěśili a z nich su se naroźili: Kózyrožk, Byk, Baran, Law.
Stśělc by snaź wšych zastśělał.
Glej, tek Wódnik se how jawi.
Ryby plěwaju ak w Sprjewi.
Rak tam łazy do wšych stron, schow swój pyta Skorpion.
Kněžna na nas dołoj glěda.
Waga kipjo se – njepada!
Dwójniki śi kiwaju, dobru nocku spiwaju.
Spijkaj, góle, póspijkaj – swójej wócce zacynjaj.
Law lažy we tšawje a se gnili.
Słyńco swěśi a wšo dokoławokoło jo měrne.
Och, kak jomu se to spódoba!
Ale co to jo?
Naraz jo wjelika seń pśed słyńcom!
Law wótcynja wócy a wiźi wjelikego cerwjenego plona pśed sobu.
Plon co teke how na słyńcu lažaś, ako se zda.
Law ricy: »Hej!«
Ty zakšywaš mě słyńco!
Póraj se!
»Pa, ja wóstanjom, źož se mě spódoba!«
To pycha plon.
»Ty maš se póraś!«
Abo ja plunjom wogeń a wopalijom śi griwu!
Law pak woła: »To móžoš rad wopytaś.«
Ale skerjej ja śi do slědka kusnjom!
Som rozmjej wó wjele malsnjejšy ako ty njelepe brjochno!
Wón rozdaja swóju blabu a pokazujo swóje wótše zuby.
»No, pócakaj!«
To groni plon a pluwa wogeń a dym.
Ale law jo napšawdu malsnjejšy.
Wón skoka šykownje how a tam a wopytujo, plonoju do wogona kusnuś.
Ale pśecej zasej musy se law wognjoju plona wugibnuś.
A tak to dalej źo.
Plonoju se njeraźijo, lawoju griwu wopaliś.
A lawoju se njeraźijo, plonoju do slědka kusnuś.
Wobej se napinatej, se napinatej až do kidnjenja!
Slědkoju lažytej na zemi, jaden pódla drugego, a jachlitej.
»Cogodla se pópšawem waźimej?«
To se pšaša plon.
»Och«, groni law, »Ja to wěcej njewěm.«
Wěm jano hyšći, až som mucny. 
Musym.
A južo głosnje zewa, »spaś!« «
Teke plon głosnje zewa.
Njetrajo dłujko a wobej wusnjotej a smarcytej jaden głosnjej ak ten drugi.
Słyńco rowno domk źo.
Wóno swěśi ze swójimi slědnymi pšugami na lawa a plona – a se smjejo z połneje wutšoby.
Kak derje, až som ja mjatel!
Ja mam take pyšne barwy!
Mója rejka pó pówětšu jo nejrědnjejšy spektakel na łuce!
Ja som nejkšasnjejše zwěrjetko teje łuki!
To se mysli jaden wjelgin pychotny mjatel.
Wón co, až wšykne druge zwěrjetka jogo wobźiwuju.
Ale lube słowa wón za nich wušej njama.
Město togo wón tych drugich rad wusměšujo.
Kaka tšašna pychota!
Jaden źeń pśileśijo cuzy mjatel na tu łuku.
Teke wón wuglěda wjelgin rědnje.
Naš pychotny mjatel se wjaseli, raz drugego mjatela zmakaś.
To jo źe konkurenca, ale wón se mysli: Skóńcnje dobre towaristwo!
Togodla groni: »Hej, witaj!«
Comej gromaźe wokoło lětaś a druge zwěrjetka wusměšowaś?
»Cogodla dejmej druge zwěrjetka wusměšowaś?«
To pšaša cuzy mjatel.
»Dokulaž wóni njejsu take wósebne ako mej.«
Pokažomej jim, až mjatele su lěpše!
»Taka bźina!«
To groni cuzy mjatel.
»My mjatele njejsmy wósebnjejše abo lěpše ako druge zwěrjetka!«
»To njewěrim!«
To měni pychotny mjatel.
»Ale tak to jo!«
Abo móžoš ty se swěśiś tak ako latarnik?
To pšaša cuzy. »Ně.«
»Móžoš ty šwjercaś tak ako šwjerck?«
»Ně.«
»Móžoš ty z nektara mjod źěłaś tak ako pcołka?«
»Móžoš ty wjelgin śěžke wěcy njasć tak ako mroja?«
»Móžoš ty pawcynu pśěsć tak ako pawk?«
»Móžoš ty chódby w zemi tocyś tak ako pěźak?«
»Móžoš ty se šćitaś a schowaś tak ako slinik we swójom domcyku?«
»No, wiźiš!«
Pśemysli wó tom!
To groni cuzy mjatel a wótleśijo.
A pychotny mjatel pśemyslujo.
Jo wón se změnił?
To njewěm.
Ale wěm, až njejsu wšykne mjatele pychotne.
W góli zmakajotej se raz wjericka a topyŕ.
Wónej se rozgranjatej a zwěsćijotej, až wobej njejstej ze swójim mjenim spokojom.
»Cogodla njejsy spokojom?«
To pšaša topyŕ.
»Wjericka jo ga wukludne mě!«
»Rowno to jo mój problem!«
To wjericka rozkłaźo.
»Som wukludne zwěrjetko z wukludnym mjenim.«
Tak njama mě nichten za pówažnu!
Ty maš wěcej gluki.
Topyŕ klincy wjelgin pówažnje!
»Ach, co kwazliš!«
To woła topyŕ.
»Mójo mě klincy groznje!«
Tak a tak maju mě wšykne za groznidło.
Ale to ga njejsom!
Luźe deje póznaś, až som pópšawem cele wukludny kjarlik!
Naraz ma wjericka ideju: »Hej, mej wuměnijomej sebje slědne tśi pismiki naju mjenjowu!«
Pón buźom ja wjeripyŕ a ty buźoš tocka!
Tak ja změjom pówažne mě a ty změjoš wukludne mě!
»Ow jo!«
To jo topyŕ ned wobjadny.
»Ale kak dejmej to zwónoźeś, až jo ta wuměna oficialna?«
»Pójźomej k pismikowej chódośe!«
Wóna to zwónoźijo!
To naraźijo wjericka.
Gronjone – cynjone.
Pismikowa chódota rowno pólewanku wari – a ta deeerje wónja!
Chódota jeju pšaša: »Co ga cotej?«
Pópšawem cotej wjericka a topyŕ oficialnu pismikowu wuměnu.
Ale dla teje dobreje wóni w nosu pšosytej ako prědne wó tu dobrotku: »Pšosym, daj nama pitśku wót twójeje pólewanki!«
»To njejo pólewanka«, groni chódota.«
»To jo njepólewanka!«
Mój nejnowšy pismikowy eksperiment.
Ja wama rada něco wótedajom.
Ale musytej wěźeś: Gaž jěstej njepólewanku, dostanjotej nowej mjeni njewjericka a njetopyŕ!
To jo gusło njepólewanki.
»Wšojadno!«
To wołatej wjericka a topyŕ.
Toś dostanjotej šklicku połnu njepólewanki a ju wulapocotej.
Hmmm, ta jo derje słoźeła!
A jima groni se wótněnta njewjericka a njetopyŕ!
Wóń njepólewanki pśiwabijo teke druge zwěrjeta.
Chódota wšyknym něco wótedajo.
Tak su tam něnto njeliška, njekuna a njejazw, njewuchac, njeźiwjak, njesarnja a njejeleń, njekabeja a njekiwka.
Ale te zwěrjeta njekśě swóje nowe mjenja zewšym měś!
Wóni pšose chódotu, aby jim to nje zasej pšec guslowała.
To wóna cyni a zasej groni se tym gólnym zwěrjetam liška, kuna, jazw, wuchac, źiwjak, sarnja, jeleń, kabeja a kiwka.
Jano njewjericka a njetopyŕ stej ze swójim nowym mjenim spokojom!
Pśeto njewjericka se mysli: »Až som něnto njewjericka, groni, až njejsom pśeliš wukludna!«
A njetopyŕ se mysli: »Až som něnto njetopyŕ, groni, až njejsom pśeliš grozny!«
Plandrak a Plańtśak stej wjelgin sportojskej žabjecej bratša.
Ceły źeń skokatej wót kamjenja pśi brjogu do wódy, plějotej howko a tamko a pśecej zasej luštnje plandratej a plańtśatej.
Jasnje, togodla se jima groni Plandrak a Plańtśak!
Lubujotej pógibowanje – wóstudu njeznajotej.
Te druge žaby togo gata se pak zewšym njezajmuju za sportowanje.
Za nich licy něco drugego: šyrokosć, tłustosć, wjelikosć!
Nejwětša sława w žabjecem gaśe słuša nejtłusćejšemu kjarloju.
Ale Plandrak a Plańtśak stej takej śańkej, až nichten na njeju njeźiwa – to pak jeju njemóli!
»Za co sława, gaž musymej za to z wóstudu wokoło sedaś?«
Njocomej se gniliś, wóstanjomej lubjej sportojskej, ako smej.
Tak mamej wěcej wjasela!
To wónej se myslitej.
Plandrak a Plańtśak matej hyšći staršego bratša, Pumpaka.
A cogodla se jomu tak groni?
Dokulaž wuglěda ako pumpak, jo tłusty až tšach!
Pumpak se wjele njegibjo, sejźi ceły źeń na łopjenje wutki a caka na   muchy a pšyce, kótarež łapjo ze swójim lipatym jězykom.
Swójima bratšoma wón se pśecej smjejo: »Ha!«
Ceły źeń jano plandraś a plańtśaś!
Wej stej wódowej nałpje, ale žednej žabje!
Pšawa žaba wuglěda tak ako ja!
Pón se naduwa a gjarźe swóju bejnu šyrokosć pokazujo.
Plandrakoju a Plańtśakoju jo to wšojadno!
Jima jo teke wšojadno, až njesmějotej se na wjelikem koncerśe wobźěliś.
To směju jano te tłustaki, pśeto taki žabjecy koncert jo wósebne wuběźowanje: Njejźo wó to, chto nejrědnjej kwaka, ale źo wó to, chto nejwěcej se naduwa!
A Pumpak se wě co lětosa dobyśaŕ byś!
Něnto jo ten dłujko pśižycony cas – lětosny žabjecy koncert se zachopijo!
Wše tłuste kjarle togo gata sejźe na kamjenjach pśi brjogu abo na łopjenach wutkow, kwakaju a rjagaju do miliona.
Pśi tom se procuju, aby se tak šyroko ako móžno naduwali.
Głosny kwakot pak teke pśiwabijo njepšosonego gósća.
Ojej, ojej!
Wšykne žaby glědaju a słuchaju jano na koncert – a nichten   njewiźi tu katastrofu, kótaraž se bližy: Bóśon!
O wjeliki zlěk!
Naraz głodny bóśon w gaśe!
Wše te pśeliš tucne kwakace wuglědaju za njogo kaž pśigótowana gósćina.
Wóni su take tucne a njegibate, až njamógu malsnje dosć tšachnuś!
Juž ma bóśon prědnego w šnapacu.
A ten tłusty hapcheńk jo Pumpak!
Jejko!
Jogo bratša Plandrak a Plańtśak pak njejstej daloko.
Wónej wěstej ned, kak móžotej swójogo bratša wumóžyś: Wónej plandratej a plańtśatej z cełeju mócu, až wobkalujotej bóśona wót chochoła až k pazoram!
Rubjažnik se tak wulěkajo, až jomu jogo wopor ze šnapaca wupadnjo a wón bźez rubjeńki tšachnjo.
Wjeliki wuspěch!
Žaby su wumóžone!
Juskajucy kwakot zaznějo – wšykne wobjuskuju Plandraka a Plańtśaka, teju ryśarjowu žabjecego gata!
Wósebnje Pumpak jo jima wjelgin źěkowny.
»Žednje wěc waju njewusměšujom!«
To wón zlubijo.
Teke te druge žaby njekśě Plandraka a Plańtśaka žednej wěcej wusměšowaś.
Wšykne su póznali, až   plandranje a sportowanje stej kradu wužytnej – wó wjele wužytnjejšej ako gnilenje a tłusćenje!
Tak pśiźo, až Plandrak a Plańtśak tych drugich něnto treněrujotej.
Kužda žaba zwucujo skokaś, plandraś a plańtśaś, pśeto kužda co pśigótowana byś, gaž co bóśon zasej raz žabiny hapcheńk měś.
Mimo togo wšykne skóro wupytuju, kak wjele wjasela dajo sportowanje!
Togodla maju wótněnta teke nowe wuběźowanje: wuběgowanje w skokanju.
W gumnje Droganojc śoty rosćo rědna banjawa.
Cele blisko banjawy stoj rědny rjaschenowy bom.
Banjawa glěda k rjaschenam górjej a groni: »Ha, mě se źo wjele lěpjej ako wam!«
Ja sejźim how wěsće na zemi a njamóžom padaś.
Ale wy rjascheny tam górjejce na bomje, wy ga musyśo se pśecej bójaś!
Gaž wětšyk mócnjej dujo, móžośo lažko padaś.
Dłymoko padaś!
Na twardu zemju!
Njejo to tšašnje?
Rjascheny njewótegroniju.
»Ja ga mam pšawje, nic ga?«
To pšaša banjawa.
Něnto rjascheny wótegroniju: »Ty maš pšawje, my móžomy padaś.«
Ale tšašnje to njejo, dokulaž dołojce rosćo měka tšawa.
A zwětšego padamy ako zdrjałe płody.
Pón mógu nas luźe lažko zběraś.
My namdušu njetrjebamy se bójaś!
»Ach, wy ga cośo sebje jano troštowaś!«
To měni banjawa.
»To ga jo  cele jasne: Mě se źo lěpjej ako wam!«
Chtož njamóžo padaś, ma lěpše žywjenje!
Som glucna, až sejźim how wěsće na zemi!
»To jo rědnje za tebje, až sy taka glucna«, gronje rjascheny.«
»Ale lěc ty to wěriš abo nic: My smy teke glucne!«
Nam se to spódoba how górjejce na gałuzkach.
Móžomy wjelgin daloko glědaś!
A my to lubujomy, kak wětšyk nas kólebjo.
Jo, my smy glucne!
Banjawa njamóžo daloko glědaś.
A wóna njamóžo se we wětšyku kólebaś.
To ju góri!
Togodla groni: »Pa, snaź se wam spódoba na bomje!«
Ale to teke groni, až cośo na bomje wóstaś a njocośo padaś!
Som se wěsta, až wy se bójśo, wy móžośo padaś!
Ale ja sejźim how wěsće na zemi!
To jo lěpjej!
To jo.
»Ach, daj pokoj!«
To wołaju rjascheny.
A banjawa skóńcnje mjelcy.
Cas se minjo a banjawa rosćo.
Wóna rosćo a rosćo.
Wjelgin wjelika wóna něnto jo!
A rjascheny?
Te su małe.
To se banjawa wjaseli!
»Hej, wy rjascheny!«
To wóna woła.
»Glědajśo, kaka wjelika a kšasna něnto som!«
A wy sćo take małke kjarliki.
Ts, to jo mě pak luto!
»Ty naduta banjawa!«
To wołaju rjascheny slědk.
»My źe njejsmy wjelike, ale nas jo wjele!«
My dawamy dobre žni.
To jo głowna wěc!
Banjawa se góri, až to jo wěrno.
»Pa, was jo wjele, ale wy wšykne móžośo padaś!«
A ja sejźim how wěsće na zemi!
Som wjelika, kšasna a njamóžom padaś!
Zasej se minjo cas.
Jo rědny, słyńcny źeń.
Wětšyk mócnjej dujo a zdrjały rjaschen padnjo z boma – peng, na banjawu!
A banjawa rozpadnjo!
Hm, kak źiwnje … Skóro pśiźotej Karolina a jeje starka, Droganojc śota.
Wónej cotej banjawu žněś.
Ale co wiźitej?
Banjawa jo rozbita!
»Hych!«
To woła Karolina.
»Ta rědna, wjelika banjawa jo dokusow!«
Starka, kak jo to móžno?
Starka se smjejo: »Mój cas, to su te myški byli!«
»Ale starka!«
To groni Karolina.
»Kak malsnje mógu myški žraś?«
Źinsa zajtša jo banjawa hyšći ceła była, to som sama wiźeła!
»Jo, ale te myški su banjawu juž dawno wótnutśika wužrali«, wujasnijo starka.«
»Kšasnje jo banjawa wótwenka wuglědała, ale nutśi jo była cele prozna!«
Tak južo mały rjaschen dosega, aby ju rozbił.
No jo, take něco se stawa.
Pón žnějomej te rjascheny, nic ga?
Karolina, źoš pšosym pó dwa zbórka?
»Jo, starka!«
Wót banjawy Droganojc śota a Karolina nic njamatej.
Ale za to žnějotej wjele słodkich rjaschenow.
A Karolina jě tak a tak lubjej rjaschenowy tykańc ako pólewanku wót banjawy!
Młody wuchack pšosy swóju mamu: »Groń mě gronko, z kótarymž derje pśez swět pśiźom.«
Ja źe cu se do swěta wupóraś!
Wuchacowa mama jomu wótegronijo: »Z togo nic njebuźo!«
Ale wuchack se mysli, až mama jo jomu rowno to wupšosone gronko groniła.
»Luby źěk, mamka, to gronko sebje spomnjejom!«
To wón jej pśiwołajo a se wupórajo.
Jogo mama se za głowu pśimnjo a z głowu wijo!
Wuchack pśiźo na pólo.
Tam myšyna familija wjasele rejujo a juska: »Juchej, smy gótowe ze žnjami, smy nazběrali dosć do składa!«
Tak pśiźomy derje pśez zymu, juchej!
»Z togo nic njebuźo!«
To groni jim wuchack.
To se myšy rozgóriju: »Kak móžoš take něco groniś? !«
Ty nježycnik!
Myšy se wóttergnu na wuchacka, jomu tšašnje šćokaju!
Wuchack se malsnje zagronijo: »Wódajśo!«
To drje njejo pšawe gronko było.
Co pak dejm groniś?
»Daś skład žednje njebuźo prozny!«
To myšy wótegroniju.
Wuchack dalej skokoco a pśecej wóspjetujo: »Daś skład žednje njebuźo prozny!«
Daś skład žednje njebuźo prozny!
Pó chyli pśiźo na pastwu.
Tam stoj kóń a pušća bobjele.
To žycy jomu wuchack.
To se kóń rozgórijo: »Co sy ty gronił?«
Ty njesromnik!
Kóń se wóttergnjo na wuchacka, ako by kśěł jogo kopnuś.
Wuchack se malsnje zagronijo: »Wódaj!«
»Ceły gnoj musy wen!«
To kóń wótegronijo.
Tak źo wuchack dalej.
Pśecej a zasej wóspjetujo: »Ceły gnoj musy wen!«
Ceły gnoj musy wen!
Pó chyli pśiźo wuchack ku gatoju.
Tam cysći šwon ze šnapacom swóje běłe pjera.
To pomina wuchack.
To se šwon rozgórijo: »Co? !«
Ja ga njamam žeden gnoj w swójich pjerach!
Ty njerěšnik!
Šwon se wóttergnjo na wuchacka, co jogo kusnuś.
»Wjelgin rědnje tak, jan dalej tak!«
To šwon wótegronijo.
A wuchack dalej skokoco.
Zasej a zasej wóspjetujo: »Wjelgin rědnje tak, jan dalej tak!«
Skóro pśiźo na łuku.
Tam wójujotej dwa kózoła a dajotej swójej głowje gromadu praskaś.
To měni wuchack.
To se kózoła   rozgórijotej: »Co? !«
Mej se waźimej a tebje se to spódoba?
Ty njeměrnik!
Kózoła se wóttergnjotej na wuchacka, cotej jogo na rogi braś.
Wuchack se malsnje zagronijo: »Wódajtej!«
»Roztyla, źitej roztyla!«
To kózoła wótegronijotej.
Wuchack dalej skokoco a stawnje wóspjetujo: »Roztyla, źitej roztyla!«
Pó chyli wiźi kócora a kócku, kótarejž se gněśitej.
To pśiwołajo jima wuchack.
To se kócor a kócka rozgórijotej. »Co? !«
Wóstaj naju na pokoj!
To fukatej.
Wónej se wóttergnjotej na wuchacka, cotej jogo rozdrapaś!
»Nic njedejš groniś!«
To kócor a kócka wuwołajotej.
»Ty jan móliš!«
»Ale … ale ja ga trjebam pšawe gronko!«
To wustukoco wuchack.
»Trjebam gronko, z kótarymž derje pśez swět pśiźom!«
»Take gronko, kótarež jo pśecej pšawe – to njedajo!«
To kócor jogo pówucyjo.
A kócka dodajo: »Musyš sam se pśemysliś, za kogo kótare słowa te pšawe su.«
A gaž njewěš, co dejš groniś, pón lubjej źarž blabu!
Te słowa se wuchack spomnjejo ned mimo wóspjetowanja a wón   dalej źo.
Gaž někogo zmakajo, nejpjerwjej nic njegroni, ale pśemyslujo.
Zwětšego njewě, co dej groniś – pón mjelcy.
Tak pśiźo wjelgin derje pśez swět.
Jaden źeń wrośijo se wuchack k swójej mamje a jej wulicujo, co wšykno jo dožywił a nawuknuł.
Wuchacowa mama jomu głowku hajcka a měni: »Něnt jo mój wuchack głupack mudrjejšy!«
W jadnej zagroźe lažy napuknjony kružk.
Take kružki w zagrodach su fajn domcyki za zwěrjetka.
A njetrajo dłujko, až teke do togo kružka něchten zaśěgnjo: jašćericka.
»To jo něnto mój domcyk!«
To rozsuźijo a zalězo do kružka.
Aby k wobjedoju insekty łapiła, jašćericka swój nowy domcyk krotko spušćijo.
Ako slědk pśiźo, se wjelgin wulěkajo!
Pśeto tłusta škrodawa w kružku sejźi!
»Hej!«
To rozgórjona jašćericka woła, »To jo mój domcyk, w kótaremž sejźiš!«
Ja som tam ako prědna zalězła!
Póraj se wen!
»Ow ně!«
To groni škrodawa.
»Kružk jo prozny był, ako som pśišła.«
A něnto jo to mój fajn chłodny domcyk!
»Tebje drje se cowa!«
To jašćericka hyšći raz pomina.
Škrodawa zewa a měni: »Ty njamóžoš mě how wen krydnuś!«
»Ja snaź nic«, jašćericka pśiwdajo.«
»Ale pócakaj!«
Som spśijaśelona   z wjelikeju myšu!
Buźom za njeju wołaś a wóna tebje pón wuženjo!
By było lěpjej za tebje, gaby ned se pórała!
»Ha!«
Njebójm se twójeje ratwy!
To škrodawa se wjelica.
»Pśeto ja som spśijaśelona z kócku!«
Buźom za njeju wołaś.
A pón to buźo złe za twóju ratwu!
»Tak ty se to pśedstajaš«, jašćericka groni.«
»Ale ja som teke spśijaśelona ze psom!«
Buźom za nim wołaś.
A pón to buźo złe za twóju kócku!
»Cowaj dalej!«
To škrodawa groni.
»Som spśijaśelona z wołom!«
A pón to buźo złe za twójogo psa!
To jašćericka woła.
»Som spśijaśelona ze zmiju!«
A pón to buźo złe za twójogo woła!
»Teke twója zmija nic wucyniś njamóžo!«
To škrodawa kśika.
»Pśeto som spśijaśelona z hodlarjom!«
A ten jo wjelgin šykowany, gaž wó to źo, wuže pópadnuś!
A pón to buźo złe za twóju zmiju!
Jašćericka musy chylku pśemyslowaś.
Pón měni: »Ně, teke hodlaŕ njebuźo tebje pomagaś móc.«
Pśeto som spśijaśelona ze žyweju wěchu!
Wóna njejo jano garonam tšašydło, ale teke hodlarjam.
Dokulaž jo wobronjona z grabjami!
Namdušu stoje w tej zagroźe grabje pśi wěše!
A jašćericka se wě hyšći grozy: »Buźom za žyweju wěchu wołaś!«
A pón to buźo złe za twójogo hodlarja!
Škrodawa nejpjerwjej wócy wuwalujo.
Ale pón chrjapli a groni: »Žywa wěcha ga njejo nic!«
Som spśijaśelona z chódotu!
Wóna zlažkim wšykne tšašydła a žywe wěchy do měcha zatkajo!
Buźom za chódotu wołaś.
A pón to buźo złe za twóju wěchu!
Jašćericka hyšći se njepowdajo: »Pa, twója chódota ga zawěsće njamóžo razka mloko do butry pśeguslowaś!«
Ja som spśijaśelona z guslowarjom, ten ma wjele mócnjejše guslowaŕstwo ako chódota!
A pón to buźo złe za twóju chódotu!
A něnto powdaj se, škrodawa!
Takego mócnego guslowarja njamóžo nichten pśewinuś.
Ale škrodawa se šćěri: »No pócakaj!«
Som spśijaśelona z nyksowku!
Wóna jo taka rědna, až samo nejmócnjejšego guslowarja wobguslujo!
Wšojadno, wó co wóna pšosy – gaž jomu jano do wócowu póglědnjo, wón njebuźo jej nic wótpokazowaś móc!
Toś jašćericka se zasmjejo a njamóžo se dosmjaś!
Skóńcnje wuprasnjo: »Wěš co, škrodawa?«
Ja by rada z tobu spśijaśelona była!
Som se wšykno jano wumysliła.
Njamam žednych pśijaśelow.
»Rowno ako ja!«
To škrodawa pśiwdajo.
»Wobej mamej žywu fantaziju.«
Mej se rozmějomej!
Daj nama pótakem pśijaśelce byś!
Namdušu stej jašćericka a škrodawa wótněnta wjelgin dobrej pśijaśelce.
A chto wót njeju w kružku bydli?
Wobej!
Městna jo dosć.
A cesto sebje luštne tšojeńka wó žywych wěchach, chódotach, guslowarjach a nyksowkach wulicujotej.
Och myška, tak to njejźo!
Wejsna myška co k swójim swójźbnym woglědaś, kótarež w měsće bydle.
Ducy wóna pśiźo na brjog šyrokeje rěki.
Tu rěku musy pśeprěkowaś – ale niźi njejo móst!
Nejpjerwjej jo myška bźezradna.
Ale pón wiźi kacku blisko brjoga.
»Kacka, kacka!«
Pśewóz mě na drugi bok rěki!
Naměsće!
To pomina myška.
Kacka kśiwje na myšku glěda. 
»Kwak?«
»Ja njok«, wóna wótegronijo.«
»Co to dej?«
Ty ga sy cołn z pjerami!
To škjarcy myška.
»Ja njok!«
Kwak, kwak!
To kwaka kacka hyšći głosnjej.
A myška se tšašnje góri na kacku!
»Dunder niźi!«
Chwata pšec a pyta někogo, kenž móžo kacku wótštrofowaś.
Skóro wóna nadejźo psa na droze.
Ned pomina: »Pjas, pjas!«
Kusni kacku!
Pjas kśiwje na myšku glěda.
Kacka njoco mě na drugi bok rěki pśewózyś!
Togodla kusni ju!
To wóna groni.
Haw, haw!
To hawka pjas.
A myška se tšašnje góri na psa!
Chwata pšec a pyta někogo, kenž móžo psa wótštrofowaś.
Skóro wóna nadejźo kónja na pastwje.
A wóna pomina: »Kóń, kóń!«
Kopni psa!
Kóń kśiwje na myšku glěda: »Byhyhy?«
»Pjas njoco kacku kusnuś a kacka njoco mě na drugi bok rěki pśewózyś.«
Togodla kopni psa!
Kóń pak swóju griwu tśěso: »Ja njok!«
Byhyhy, byhyhy!
A myška se tšašnje góri na kónja!
Chwata pšec a pyta někogo, kenž móžo kónja wótštrofowaś.
Skóro wóna nadejźo roj pšycow na łuce.
Wóna jim pśiwołajo: »Pšyce, pšyce!«
Štapniśo kónja!
Pšyce kśiwje na myšku glědaju: »Bzzz? !«
Myška wótegronijo: »Kóń njoco psa kopnuś, pjas njoco kacku kusnuś a kacka njoco mě na drugi bok rěki pśewózyś.«
Togodla štapniśo kónja!
Ale pšyce byzaju: »My njocomy!«
Bzzz, bzzz!
A myška se tšašnje góri na pšyce!
Chwata pšec a pyta někogo, kenž móžo pšyce wótštrofowaś.
Skóro wóna pśiźo ku gatoju a pśiwołajo žabam: »Žaby, žaby!«
Žeŕśo te pšyce!
Žaby kśiwje na myšku glědaju: »Kwak? !«
Smy nažrane.
Myška wótegronijo: »Pšyce njekśě kónja štapnuś, kóń njoco psa kopnuś, pjas njoco kacku kusnuś a kacka njoco mě na drugi bok rěki pśewózyś.«
Togodla žeŕśo te pšyce!
»My njocomy!«
To kwakaju žaby z jadnym głosom.
A myška se tšašnje góri na žaby!
Chwata pšec a pyta někogo, kenž móžo žaby wótštrofowaś.
Pópšawem móžo to nadawk za bóśona byś.
Ale bóśona njoco naša myška zmakaś:   Wóna wě, až bóśon nježerjo jano žaby, ale teke myški!
Togodla pyta dalej.
W góli nadejźo Wilawu.
Zawěsće móžo wóna pomagaś!
»Wilawa, Wilawa!«
Pśegusluj te žaby do kamjenjow!
Ale Wilawa kśiwje na myšku glěda. »Cogodla?«
To wóna pšaša.
A myška rozkładujo: »Žaby njekśě pšyce žraś, pšyce njekśě kónja štapnuś, kóń njoco psa kopnuś, pjas njoco kacku kusnuś a kacka njoco mě na drugi bok rěki pśewózyś.«
Togodla pśegusluj žaby do kamjenjow!
Wilawa zdychnjo: »Och myška, tak to njejźo!«
»Cogodla to njejźo?«
To co myška wěźeś. »Słuchaj!«
To groni Wilawa.
»Někogo do kamjenja pśeguslowaś, zežraś, štapnuś, kopnuś abo kusnuś se zewšym njesłuša.«
Take njedejš wót drugich pominaś a nic sama cyniś!
A ja wěm, cogodla kacka njejo kśěła śi na drugi bok rěki pśewózyś.
Ty sy kšuśe pominała a njejsy lubje pšosyła.
Ale wěŕ mě, pšosyś zewšym njejo śěžko!
Źi slědk na brjog rěki a zagroń se pla kacki.
Pón wopytaj, co móžoš z pšosenim dojśpiś!
Luba pšosba jo jadno z nejmócnjejšych guslowadłow.
No, co wy měniśo?
Jo myška cyniła, což jo mudra Wilawa do rady dała?
Jo kacka myšku slědkoju na drugi bok rěki pśewózyła?
Źiwnje to klincy, ale tak jo se stało: Wrobel jo se zalubował do kacki!
Wšen chóry jo wón z lubosći!
A skóńcnje se wuskoboźijo a kacce se wuznajo: »Kacka, ty se mě wjelgin spódobaš!«
Pšosym buź mója žeńska!
Ale kacka šepjeri nos a woła: »Ty drje maš ptaška!«
Sy taki mały a mimo togo njamóžoš ze mnu pó wóźe plěwaś!
Jano chtož to móžo, ma pla mnjo šansu!
Hm, to jo problem.
Ale wrobel ma ideju!
Wón leśi k bobroju a pšosy: »Wuźěłaj mě pšosym cołn a wjasło!«
»To rad gótujom.«
A kake myto smějom wót tebje docakaś?
To co bobr wěźeś.
»Ja masěrujom śi kśebjat!«
To wrobel naraźijo.
»W pórěźe!«
To jo bobr ned wobjadny.
Tak wuźěła wrobloju cołn a wjasło z drjewa, a wrobel masěrujo jomu kśebjat.
Z tym mytom jo bobr wjelgin spokojom!
Něnt se wobstara wrobel wšakorake barwy a swój cołn wobmólujo.
»Ja źe njamam rědne, pyšne pjera«, se mysli, »ale za to mam rědny, pyšny cołn!«
Ten buźo se kacce zawěsće spódobaś!
Namdušu jo kacka wjelgin pśechwatana, ako wiźi wrobla w pyšnem cołnje!
»Glej, luba kacka«, wrobel jej pśiwołajo, »som tak ako ty na wóźe ducy.«
A mimo togo wuglědam wětšy na tom cołnje, nic ga?
A njejsu te barwy kšasne?
Co měniš, smějom něnto twój nawóžeń byś?
Kacka se smjejkoco.
Ale nic, dokulaž jo se do wrobla zalubowała, ow ně!
Wóna co zalubowanosć wrobla wužytkowaś!
Togodla groni: »Hyšći nic, wroblik.«
Trjebam wěcej dopokazow twójeje lubosći.
»Groń, co móžom za tebje cyniś, lubka, a ja buźom chwataś!«
To wrobel ned zlubijo.
Take něco jo kacka kśěła słyšaś.
»Wobstaraj mě słomjany kłobyk pśeśiwo słyńcoju!«
To pomina.
A wrobel chwata.
Wón chwata na pólo k zemcygarjeju.
Zemcygaŕ ga wumějo šykowanje słomu plasć.
Tak wupleśo kłobyk ze słomy a z masažu ako myto jo teke wón spokojom.
Gótowy słomjany kłobyk wupyšnijo wrobel hyšći z kwětkom.
Tak dari jen swójej lubowanej kacce.
Oj, kacka se wjelgin wjaseli!
Ale juž wóna pśiduce žycenje wugronijo: »Ja by rada hympawu měła!«
Wrobel chylku pśemyslujo.
»Trjebam kórbik a dwa powrjoza«, sebje groni.«
»Ale take wěcy su pśeśěžke za mnjo.«
Snaź móžo pjas mě pomagaś a je pśinjasć!
A pjas móžo pomagaś.
Wón pśinjaso wrobloju kórbik a powrjoza k brjogoju rěki.
Ako myto dostanjo dobru masažu.
Pótom powěda naš wrobel z dwěma njewjerickoma.
Wónej pśiwěžotej wobej powrjoza z jadnym kóńcom na kórbiku   a z drugim kóńcom na gałuzy nad rěku.
Gótowa jo hympawa!
A tyma njewjerickoma se wrobel źěkujo – kak howac – z masažu.
Źěkujo se pak kacka wrobloju?
Ně.
Z radosću se wóna w kórbiku hympjo.
Ale za wrobla žedno lube słowko njama.
Město togo ma dalšne žycenje: »Wroblik, wobstaraj mě rědny banśik za móju šyju!«
Hm, ale wótkul rědny banśik wześ?
Wrobel lěta a lěta a pyta a pyta.
Naraz słyšy klinkotanje: W jadnom gumnyšku grajo kócka z módrym banśikom a na banśiku wisy zwónašk.
Ten tak klinkoco!
»To by to pšawe za móju kacku było!«
To se wrobel mysli.
Ale wón se kócki bój!
Weto: Za swóju lubku se namdušu wuskoboźijo a se tej kócce pśibližyjo!
Ojej, ale kócka za nim hamnjo!
»Ha, witaj, mój pójědank!«
To juska wóna.
Wrobel kśika: »Ně, ně, njok byś twój pójědank!«
Słuchaj, kócka, ja móžom wjelgin derje masěrowaś!
Gaž tebje masěrujom, buźoš smarkotaś ako nigdy do togo!
Ale žywy cu ja wóstaś, pšosym!
Kócka jo narska na masažu.
A tak zlubijo, až jogo njezežerjo.
Pu, kaka gluka za našogo wroblika!
Wón se ned šykownje wó kśebjat kócki stara.
A wón dojśpijo, což jo kśěł: Kócka spokojnje smarkoco a naslědku wusnjo. Ha!
Wrobel šnapnjo sebje jeje banśik.
A malsnje z nim pšec!
Kacka wuwalujo wócy, ako ten rědny, módry banśik ze zwónaškom wiźi!
Ned se jen wobwěžo.
Wrobel co wulicowaś, kak jo za ten banśik swójo žywjenje zasajźił.
Ale kacka njesłucha.
Wóna glěda do wódy a jano jadnu mysl ma: »Oj, kak rědnje z tym banśikom wuglědam!«
A pón ma samo hyšći dalšne žycenje: »Wěš, wroblik, ja by rada raz tryfle jědła!«
Groni se, až tryfla jo nejlěpšy grib.
Njamóžoš mě pór tryflow pśinjasć?
Wrobel zdychnjo.
Wón leśi do góle a woła za źiwjakom.
Źiwjak pśiženjo a wrobloju rad pomaga – dokulaž se na masažu wjaseli.
Ze swójim pyskom wobsnuchlujo zemju a namakane tryfle pilnje wupyskujo.
Za to dostanjo masažu a ju wjelgin póžywa.
Wrobel nalodujo swój cołn z tryflami a wjasłujo ku kacce.
»To dej byś romantiski diner za naju!«
To sebje groni.
Ale kacka wšykne tryfle sama zežerjo.
Pótom groni: »Něnto, wroblik, cu ja měś ako pójědk.«
»Jo mě wšojadno!«
Swój pójědk móžoš sebje sama wobstaraś!
To kśika wrobel.
»Šyju njamóžoš połnu dosć krydnuś – togo som syty až pód nos!«
Něnt jo kóńc!
Ow, ty njejsy žeńska mójich cowanjow!
Njewiźiš mě nigdy zas!
A z tym wuleśijo.
Dłujko kacka płaco.
»Wrobel jo taki luby kjarlik!«
Cogodla njejsom ja luba k njomu była?
Snaź by mej glucny pórik wordowałej?
Tak se něnto mysli.
Ale pśepózdźe.
Mimo togo jo słyšała, až wrobel móžo masěrowaś ako žeden drugi.
Kacka zdychnjo.
Nigdy njebuźo wóna legendarnu masažu wrobla póžywaś móc.
Kak jo kobołk swóju smjerźinu dostał.
Kužde góle wě, až kobołk tšašnje smjerźi.
Ale to njejo pśecej tak było!
Něga jo kobołk nejwjaselša zelenina wót wšyknych był.
Wón jo lažał w kóšku połnem fryšneje zeleniny.
A kóšk jo stojał na kuchniskem bliźe stareje žeńskeje.
Ako jo žeńska kuchnju spušćiła, jo skobodny kobołk z kóška wuskócył a wuwołał: »Pójźćo ze mnu, lube pśijaśele!«
Njedajśo se do gjarnca chyśiś, wuběgniśo ze mnu a póznajśo wjeliki, daloki swět!
Ale te druge zeleniny su byli pśemucne a pśebójazne za take dyrdakojstwo.
Jano jaden grošk jo se wuskoboźił: »Ja pśiźom z tobu, kobołk!«
Cu teke lubjej swět póznaś nježli warjony byś.
Toś jo se šybotało w plackowej tejzy, kótaraž jo blisko zeleninowego kóška na bliźe stojała.
Šokoladowy plack jo z njeje wulězł a pśiskócył.
»Hej, halo!«
To jo wołał.
»Ja źe njejsom žedna zelenina, ale som tejerownosći narski na daloki swět.«
Smějom z wama sobu hyś?
Kobołk jo se wjasele smjejkotał.
»Ale se wě!«
Wej wobej, grošk a plack,  stej witanej!
Wupórajmy se gromaźe!
Tak su se wen do wjelikego njeznatego swěta pušćili.
Dłujko, dłujko su drogowali a kradu wjele zajmnego dožywili.
Pśi tom jo se mjazy nimi wuske pśijaśelstwo wuwijało.
Wósebnje kobołk jo pśecej luštneje mysli był a swójeju pśijaśelowu z wjelimi směšnymi žortami rozwjaselił.
Někotare mjasece połne dyrdakojstwow su se minuli, a naše tśo pśijaśele su markowali, až su južo dosć a nadosć wót swěta wiźeli.
Něnto su jano hyšći póžedali za městnom, źož by mógali glucnje doma byś.
Ale jo wó wjele lažčej dyrdakojstwa namakaś nježli rědne doma.
Jaden źeń su pśišli kobołk, grošk a plack do śamneje góle.
Wesrjejź góle jo se droga źěliła a niźi njejo był drogownik.
Te tśo njejsu mógali se rozsuźiś, na kótary bok maju se chyliś.
»Cynimy to tak: Ty, plack, wuzgónijoš tu lěwu drogu.«
A ty, grošk, wuzgónijoš tu pšawu«, jo kobołk naraźił.
»Ja budu how cakaś, až pśiźotej slědk.«
Plack a grošk stej wobjadnej byłej.
»Móžoš se na naju spušćiś, kobołk!«
Wuzgónijomej wšykno a pśiźomej slědk«, stej groniłej a se wupórałej.
Plack jo pśišeł pó chyli na swětlinu, źož jo domcyk stojał.
Ale kaki domcyk!
Njejo z drjewa, gliny abo cyglow był, ale ze samych słodkosćow!
Na sćěnach, na wokeńcach, na źurjach, na kšywje a na dymnicy – wšuźi jano placki, paprjeńce a marcipan!
Naš plack jo se zaźiwał   a njejo mógał se doźiwaś.
»To jo paradiz!«
Idealne doma!
To jo wón juskotał.
Naraz su źurja se wótcynili a gjarbata stara baba jo wustupiła.
»Aj, ty sy ale rědny plack!«
To jo groniła.
»Njocoš źěl mójogo domcyka byś?«
»Pśewšo rad!«
To jo plack wuwołał.
Naměsće jo stara baba jogo do jadnogo wokeńca sajźiła, źož rožk jo felował.
Te druge placki w tom wokeńcu su nowacka ned wutšobnje wuwitali a se pśijaznje z nim wulicowali.
»To jo tak kšasne wu was!«
To jo plack gronił.
»Mójej pśijaśela kobołk a grošk by snaź teke rad kśěłej how bydliś.«
Toś su placki wokoło njogo se wulěkali!
»Co ga!«
Naš domcyk njejo žedno městno za głupu zeleninu.
Kak jo zewšym móžno, až sy z kobołkom  a groškom spśijaśelony?
Źarž lubjej k nam!
Naraz jo plack se swójeju pśijaśelowu sromał.
Te druge placki su jomu napowědali, až słodkosći su něco lěpšego ako zelenina.
A tak jo wón se rozsuźił, až stej kobołk a grošk jomu wótněnta wšojadno.
Nic drugego njejo kśěł ako napśecej źěl teje słodkeje budki a pśijaśel tudejšych plackow byś.
Wy móžośo se zawěsće mysliś, až wobsejźaŕka togo paprjeńcowego domcyka jo była ta zła chódota, ku kótarejž jaden źeń Hanzko a Gretka pśiźotej!
Teke grošk, naš drugi wuzgónjowaŕ, jo pśikulił na kóńc drogi.
Pśed nim jo se pózwigał kšasny grod z wjelimi špicnymi tormami dowusoka.
»Tejenjewjetki, by to mógało doma za mnjo a mójeju pśijaśelowu byś?«
To jo wón se pšašał a narski na grodowy dwór kulał.
Tam jo rowno kralowka se pśechójźowała.
Ako jo groška wuglědała, jo jen wuzběrnuła.
»Tebje jo mě njebjo pósłało!«
To jo wóna se wjaseliła.
»Něnto skóńcnje wěm, kak móžom zwěsćiś, lěc fryjaŕka mójogo syna pšawa princesna jo!«
No?
Móžośo wugódaś, w kótarej bajce něnto smy?
Pšawje, to jo bajka wó princesnje na grošku!
Naš grošk jo pśipomogł, až princesna jo swój kralojski póchad dopokazaś mógała a se z princom wóženiś směła.
Glucny pórik jo grošk ako dopomnjeńku na cesnem městnje w groźe wustajał.
A grošk jo se z gjardosći pśisamem rozpuknuł!
Wón jo dostał titel »kralojski grošk« a zewšym njejo na mysli měł, ten rědny grod zasej spušćiś.«
Za swójeju pśijaśelowu kobołka a placka njejo se wěcej zajmował.
Kak ga jo se kobołkoju mjaztym zejšło?
Wón jo cakał a cakał a cakał.
Někotare dny su se minuli, ale daniž plack daniž grošk njejo pśišeł slědk.
Jo se jima něco stało?
Stej snaź w tšachośe a trjebatej pomoc?
Tak jo se kobołk pšašał.
Wón jo był bźezradny.
Sedymy źeń jo stary běłobrodaty źědk mimo pśišeł. »Hoj!«
Co ga cyni kobołk how srjejź drogi?
To jo wón pšašał.
»Cakam južo sedym dnjow na mójeju pśijaśelowu«, jo kobołk tužnje wótegronił.«
»Plack jo dejał zwěsćiś, co na kóńcu lěweje drogi jo.«
A grošk jo dejał to samske za pšawu drogu wuzgóniś.
Ale wónej hyšći njejstej slědk a ja se bójm, až jo se jima někaka njegluka stała.
Och, gaby ja jano wěźeł, co jima jo!
»To mógu śi pomagaś!«
To jo měnił źědk.
»Mam guslowaŕske glědałko.«
Wóno śi wšykno pokažo, cožkuli coš wiźeś!
Mě jo tebje wjelgin luto, togodla póglědni nutś!
Kobołk jo njewěrjecy do glědałka glědał.
Namdušu, tam su se wobraze pokazali!
Nejpjerwjej jo kobołk póznał glucnego placka, kenž jo był něnto źěl paprjeńcowego domcyka.
A pótom jo wiźeł gjardego groška, kenž jo był něnto na kralowem groźe wustajany.
»Tej njezwěrnej lumpaka!«
To jo kobołk škjarcał.
»Som jeju do lichoty wuwjadł, smy byli nanejlěpše pśijaśele, smy kśěli zgromadne doma namakaś!«
Ale wónej stej mě spušćiłej a zabyłej!
Cart a hela!
Kobołk jo se rozgórił, rozpyrił, rozsćaklił až tšach!
Tak wjelgin, až jo chopił smjerźeś!
Źědk njejo tu groznu smjerźinu wuźaržał a jo ze swójim guslowaŕskim glědałkom wuběgnuł.
Kobołk, kenž jo raz k nejwjaselšym žortowarjam mjazy zeleninami słušał, jo wót togo casa warcaty, gniwaty smjerźak.
W nalěśe kwiśo w zagrodach wjele pisanych krokusow, ale niźi njedajo cerwjene krokuse. Cogodla?
Wó tom mógu wam bajku wulicowaś.
Kral wjelikego kralojstwa jo měł šesć rědnych źowkow.
Gaž jo swěśiła jadna z tych princesnow swój dwanasty narodny źeń, jo ako wósebny gósć njebjaska sonina k njej woglědała a jej guslowaŕski mychańc dariła.
Prědna princesna jo dostała běły mychańc, druga jo dostała žołty, tśeśa swětłofijałkojty, stwórta śamnofijałkojty, pěta módrowaty a šesta cerwjeny.
Te mychańce su dejali princesny pśed złymi duchami šćitaś, jim gluku a strowosć wobraźowaś.
Ale njebjaska sonina jo źowća hyšći napominała, aby njeklěli, gaž maju ten mychańc na se.
Pśeto howacej by wón swóje guslowaŕske mócy zgubił a carnjeł.
»Take něco se njestanjo.«
Smy princesny, tak a tak nigdy njeklějomy!
To su princesny zlubili.
Swóje rědne śańkučke mychańce   su pśewšo lubowali.
Cesto su z nimi w grodowej zagroźe rejowali a pśi tom kaž něžne soniny wuglědali.
Dłujko su glucne case se kněžyli.
Pón pak jo tšašna zyma se kraja zmócowała – taka kšuta a grozna ako žedna zyma do togo!
Sněgowe štormy su garowali bźez kóńca, młoge ptaški su njaboge z bomow padnuli a luźe su skóro zacwiblowali.
Mjaztym jo był juž nejwušy cas, až pśiźo nalěto.
Ale zyma jo trała a trała a njejo kśěła se kóńcyś.
»To ga njejo pó pšawem, z pśirodu njejo něco w pórěźe!«
To su luźe měnili.
Teke naše princesny su wjelgin za nalětom póžedali.
Tužnje su w swójej tormowej komorce sejźeli a wušywali, wetom až wence jo se sněgowało.
Naraz jo do wokna klapało!
Jo to był wětš?
Ně, tam jo wjelika běła sowa na woknowej delce sejźeła!
Princesny su se zaźiwali a wokno wótcynili.
»Ja was witam, lube princesny!«
To jo sowa groniła.
»Som domacna towariška njebjaskeje soniny.«
Zymske demony su móju bogu kněni do lodowego kristala zamknuli, tak až wóna njamóžo nalěto pśiguslowaś.
Ale gusło njebjaskeje soniny jo teke do wašych mychańcow zatkane.
Togodla mam wjeliku pšosbu na was: Rozstśigajśo mychańce do kuskow a pušććo te kuski z wokna!
Jano tak jo móžno nalěto zbuźiś, złe duchy wugnaś a njebjasku soninu wulichowaś!
Sćo wy zwólne, to cyniś?
Pśewšo rad su źowća kśěli pomagaś, až zyma se pśewinjo.
Ale za to swóje guslowaŕske mychańce woprowaś?
To su kradu woblutowali.
Nejstarša jo była wjelgin rozymna a jo groniła: »Sotšy, pópšawem musymy se sromaś.«
Pśeto co smy z našymi mychańcami zachopili?
Smy se z nimi pyšnili a z nimi rejowali.
Ale nigdy njejsmy na mysli měli, z jich gusłom drugim luźam pomagaś.
Něnto pak móžomy z nimi něco napšawdu dobrego a wažnego wugbaś.
Gaž my to njegótujomy, njebuźo nigdy wěcej nalěto!
Jeje sotšy su wšykne póznali, až wóna ma pšawje.
Su ned pó swóje mychańce šli a se nožyce wzeli.
Jano ta nejmłodša njejo se gnuła.
»Co tebje jo?«
Źo maš twój mychańc?
To su te druge pšašali.
Zasromana jo wóna wótegroniła, až jeje mychańc bóžko knicomu jo.
Wóna jo jen pokazała – jo był carnučki!
»Ach, ach!«
Rědny cerwjeny mychańc som měła, ale něnto tak wuglěda.
Jo swóje guslowaŕske mócy zgubił, dokulaž som klěła«, jo wóna pśiwdała.
»Cora som w swójich nejlubšych crjejach chójźiła.«
Pón jo se naraz jadna pěta wótłamała – a mě jo se klěśe wusunuło.
Krotko na to jo mój mychańc carny był.
To jo mě tak luto!
Te druge su ju troštowali: »My ga mamy hyšći pěś dobrych mychańcow.«
Jich guslowaŕske mócy zawěsće dosegaju!
Teke běła sowa jo była teje mysli.
Tak su princesny rozstśigali běły mychańc, žołty mychańc,   swětłofijałkojty mychańc, śamnofijałkojty mychańc a módrowaty mychańc.
Te kuski su wóni zezběrali a pušćili z tormowego wokna.
Zymny wětš jo pisane mychańcowe kuski sobu wzeł a pó cełem kraju roznosował.
Wšuźi, źož su mimo lětali, su nalěto pśinjasli: Zymske demony su copali, lod a sněg stej tajałej a prědna zeleń jo se pokazała.
Z roztajanego lodowego kristala jo njebjaska sonina se wusunuła a se do pśirody wrośiła.
Wóna jo se princesnam wutšobnje wuźěkowała.
»To sćo derje cynili, som gjarda na was!«
To jo wóna   měniła.
»A glědajśo: Tam, źož su kuski wašych mychańcow na zemju padali, su se pśeměnili do nalětnych kwětaškow!«
Princesny su glědali na kwětaški a na wšo nalětne wócuśenje – a su radosnje juskali!
Jo, a kake kwětaški su to drje byli?
Prědne krokuse na swěśe!
Z běłego mychańca su nastali běłe, ze žołtego su nastali žołte, ze swětłofijałkojtego su nastali swětłofijałkojte, ze śamnofijałkojtego su nastali śamnofijałkojte a z módrowatego su nastali módrowate krokuse.
Młoge kuski su pak jadna na drugu padali, togodla mamy tež smužkate krokuse.
A my by teke cerwjene měli, gaby nejmłodša princesna njeklěła a jeje mychańc cerwjeny wóstał.
Něga jo w zymje gólc do góle šeł, aby za swóju familiju gódowny bom pušćił.
Ako jo skóńcnje rědnu jedłu namakał, jo wusłyšał kšasny spiw.
Wuźiwany jo se rozglědał, ale niźi njejo nikogo wuglědał.
Wšuźi su jano bomy se błyšćili a slobranili w zymjernej sukni wobmarzliny.
Naraz jo se gólcoju zdało, až wiźi mjazy slobroběłymi bomami slobroběłu póstawu!
Rědnučke źowćo z loda a sněga jo tam stojało a spiwało.
Wulěkany jo gólc sebje wócy trěł.
Ako jo zasej póglědał, jo kšasne źowćo było pšec.
»Błyšć wobmarzliny jo mě slěpiło«, jo se myslił.«
Jo malsnje bom pušćił a z nim domoj šeł.
To błyšćate źowćo jo była mała Lodnica, źowka mroza a zymy.
Wóna jo gólcoju kšajźu slědowała až domoj.
Narska jo glědała pśez wokno do dobreje śpy.
Jeje zymjerny dych jo wokno wobśěgnuł hejnak lodowizna.
We jśpě jo škrjakotał śopły wogeń w kamjenach a wšykno jo było ku gódam wupyšnjone.
Na bliźe su lažali na talarjach wšakorake chłošćonki: kołac, placki, paprjeńce a wórješki.
Teke knapak a kaźack stej tam stojałej.
Wesrjejź blida jo wjeliki wěnc ze styrimi swěckami lažał, ale jano tśi su se swěśili.
Pó chylce jo ten gólc z cełeju familiju do jśpy pśišeł.
Wóni su wšykne wuglědali tak glucne!
A naraz jo Lodnica była tužna.
Gaby wóna směła sebje něco žycyś, pón to: pšawe źowćo z měsa a kšwě byś a z tym rědnym gólcom se wóženiś!
Pśeto wóna jo se njesmjertnje do njogo zalubowała.
Skóro njejo wóna za woknom wěcej wuźaržała a jo wuběgała slědk do góle.
Tam jo se za swójo slobrane kólasko sednuła a sněg  k slobranej niśi pśědła.
Tysac lodowych parlickow jo pśi tom wupłakała.
Wóna jo wěźeła: Nigda za nigda njamóžo z nim gromaźe byś.
Pśeto gaž lodowa sonina muža póška, wón zmarznjo a wumrějo!
»Cogodla płacoš, luba Lodnica?«
To jo zrazom stary dub pšašał, pód kótarymž jo pśědła.
Wóna jo jomu wšykno wulicowała.
A dub jo jej raźił: »How w góli bydli stara chódota.«
Ta móžo tebje do pšawego źowća pśeguslowaś.
Ale musyš jej to z něcym zarownaś.
Lodnica jo se bomoju za tu radu wuźěkowała.
Ned jo někotare połne cewki z wupśěźonym sněgom wzeła a k domoju chódoty chwatała.
Wóna jo dariła te cewki chódośe a jo pón swóju pšosbu wugroniła.
Ale wupśěźony sněg njejo chódośe dosegał.
»Daj mě hyšći twóju slobranu suknju!«
Akle pón dopołnijom twójo žycenje.
Toś jo Lodnica chódośe teke swóju suknju dała.
Akle pótom jo chódota ju do pšawego źowća z měsa a kšwě pśeguslowała.
W jadnorej rubjanej sukni njejo Lodnica wěcej taka błyšćata a wósebna była.
Weto jo glucna była!
Teke ten gólc njejo mógał rědnučke źowćo z góle zabyś!
Lěcrownož jo se myslił, až jo był jano slěpjony wót błyšća, jo swójomu starkemu wó źowću wulicował.
»Ach mój luby Janko, ty sy se do lodoweje soniny zalubował«, jo starki zdychnuł.«
»Ako kuždy muž, kenž jo raz lodowu soninu wiźeł,  buźoš cas žywjenja njeglucny za njeju póžedaś.«
Ale njamóžoš z njeju gromaźe byś, pśeto jeje póšk jo smjertny!
Ty ga wulicujoš jano bajki!
To jo Janko na to wuwołał.
Ale južo jo zacuwał póžedanje, kótarež jo jomu póněcom kužde wjasele rubiło. 
Na drugi źeń jo Janko wence na dwórje drjewo šćěpił.
Naraz jo słyšał kšasny spiw: To jo był ten samski spiw ako tencas w góli!
Malsnje hejnak młody sarnik jo Janko k wrotam chwatał a je wótchyśił: Pśed nim jo stojało źowćo w slobroběłej sukni.
Samo slobroběłe nitki jo měło we włosach.
Wóno jo se błyšćiło wótgórjejka dodołojka ako wobmarzlina na bomach.
Ale źowćo njejo spiwało!
Janko jo se źiwał.
Pón jo wón wiźeł druge źowćo w jadnorej sukni se pśibližyś.
A wóno jo spiwało ten znaty, rědny spiw!
»Dobry źeń!«
Mě gronje Lodnica a ja som źowka mroza a zymy«, jo wóno groniło.
Ale to druge w błyšćatej sukni jo wołało: »To njejo wěrno!«
Ja som Lodnica!
Glej, ja som błyšćata kaž wobmarzlina.
A ta druga how ganja wokoło kaž w kulkowem měchu.
Wóna jo źowka chódoty!
Ty musyš ju wugnaś!
»Ně!«
To jo źowćo w rubjanej sukni wołało.
»Wóna łgdajo.«
Pšosym, wěŕ mě!
Pšosym!
Janko njejo wěźeł, co dej wěriś.
Wón jo slědk do doma chwatał, aby ze starkim powědał.
Starkemu jo se južo widało, kak ta wěc se ma.
»Jo jadno źowćo z loda a sněga?«
To jo starki pšašał.
»Ně, wónej stej wobej z měsa a kšwě«, jo Janko wótegronił.«
Kak něnto póznaś, chto jo ta pšawa Lodnica?
Mudry starki jo wěźeł radu: Kužde źowćo jo dostało gjarstku zernkow a jo dejało z nimi ptaški pśiwabiś.
Tak stej wobej za ptaškami wołałej.
Njejo dłujko trało a prědne ptaški su pśileśeli.
Ale wšykne su leśeli k źowćoju w rubjanej sukni!
Zeby, sykory, wroble a gołubje, wjele, wjele ptaškow!
Ale k źowćoju w błyšćatej sukni jo jano jadna stara garona leśeła.
Něnto jo jasne było, chto jo wopacna njewjesta.
Źowku chódoty stej Janko a starki naměsće z dwóra wugnałej!
Lodnica jo pak wóstała a z familiju Janka gódy swěśiła.
W nalěśu jo była wjasoła swajźba.
Janko a Lodnica stej měłej wjele źisi a dłujke, glucne žywjenje.
Jo mała zeleznica napšawdu až k mórju dojěła?
Jo ga mógał kružel mamje jeje nowu suknju z města pśinjasć?
A lěc jo elefant namakał gólu a w góli griby?
To zgónijośo w tych tśich wulicowańkach.
»Kak jo se małej zeleznicy styskało.«
»Bajka wó kruželu.« «
»Kak jo elefant do gribow šeł.«
Ako jo był Stefan hyšći mały gólc, jo se wón we jśmě tšašnje bójał.
Jo se bójał groznych tšašydłow, kótarež su kuždu noc w jogo śpě tšašyli.
Toś by było bźeze śamnosći wšo lěpjej,  nic ga?
Tak stej šłej Stefan a jogo plyšowy tedij Bartolomeus ju pytat.
Kšet Knut ma bura Žura za naru.
W jogo rědnem zelenem gumnje jo jadno kšetowišćo pśi drugem.
To njamóžo se wjeliki bur wót małego kšeta lubiś daś – abo?
Anka a Jonas juskataj.
Ale dla cogo?
To móžom wam groniś: Dokulaž buźotej ceły tyźeń pla śoty Lejny w Błotach.
A Błota ga su bajkojte.
Toś: sedym dnjow a sedym serbskich powěsćow.
Ow, co buźotej to wšykno wiźeś a dožywiś!
Šofer žołtego Wartburga ze znamuškom RW 86–89 se góri.
Pópšawem jo kśěł toś to pónjeźele w awgusće južo wokoło źaseśich z Mužakowa wótjěś.
Pótom su se wlakli te wobradowanja tam.
Do parka jo kśěł teke hyšći póglědnuś – mjaztym jo skóro južo zeger tśich wótpołdnja.
Wón jěźo pó dalokowobchadnej droze 156 a dojśpijo Běłu Wódu.
Droga se wijo pśez stary źěl města až k wjelikemu nowotwaŕskemu běrtyloju na napśeśiwnem kóńcu.
Šofer žołtego Wartburga se źiwa.
Slědny raz jo póbył pśed źaseś lětami w tych stronach.
Mjaztym wjele wjelikich nowotwaŕskich blokow jo narosło kaž griby ze zemje.
Ned za nimi se wupśestrěwa góla: sypotaty pěsk z chójcami na njom rosćecymi.
Muski za wóźidłom dajo płun.
Droga jo šyroka, derje se na njej jězdźi, asfaltowe pókšyśe se zda nowe byś.
Skóro wuglědajo wjelicke 300 metrowe dymnice a wjelike chłoźece tormy hamorskeje milinaŕnje.
Droga źo někotare kilometry póspóromje terena milinaŕnje.
Pótom wón dojśpijo kśicnišćo.
Jadna jězdna cera wjeźo ku głownemu zachodoju zawoda a mimo njogo dalej do góle, źož mjaztym dalokowobchadna droga 156 rowno a gładko do Budyšyna źo.
Tam dojěźo na awtodrogu, kótaraž jogo domoj, do Drježdźan, dowjeźo.
Něnto pak šofer w žołtem Wartburgu něco późiwnego cyni: Wón wótbocyjo wót swójeje drogi.
Pópšawem to sam njerozmějo.
Snaź dla togo, až słyńco    tak rědnje śopło swěśi.
Snaź jomu teke sucha lěśojska wóń chójcowego drjewa do nosa stupa.
Abo kśěł pó góli ganjaś, griby zběraś a raz zasej se měriś ze šyškami na te dokoławokoło stojece chójce.
Wón pśi zachoźe milinaŕnje mimo jěźo.
Ned pótom se kóńcy zawodny teren.
Zasej stoje póspóromje wobeju bokowu drogi jano pówusoke chójce.
Naraz, pór kilometrow dalej, jo wón wesrjejź jadneje wjaski.
Wejsańska tof la pśi zachopjeńku jsy nejskerjej zawupytnuś była njejo.
Abo zewšym tam žedna była njejo?
Muski jěźo pómałčej.
Pómałku se žołty Wartburg pó wejsańskej droze dalej suwa.
How dłujko se padało njejo, šery mrok procha se za nim śěgnjo.
Nalěwo a napšawo wuf lastrowaneje drogi stoje domy.
Małe zagrodki pśed žednymi, te wětše zagrody se rozpśestrěwaju naslědk wen, pšec wót wejsańskeje drogi, do směra góle.
Droga se rozšyrja do najsy.
Napšawo a pitśku póprěcnje stoj niske twarjenje, konsum.
Napśeśiwo nalěwo, pśi staršem jadnoetažowem chromje, móžoš na tof li nad źurjami cytaś: kjarcma.
»Zda se, až to jo mała wjaska«, muski se mysli.
Njama razka swóju cerkwju.
Howacej wóni stoje we wětšych jsach wesrjejź jsy.
Póglědnjo hyšći raz na drugi bok ku kjarcmje.
Wšykne wokna togo twarjenja su bźez zapowjeskow, głažki jadnogo wokna pśizemskeje etaže su samo wubite.
Muski w žołtem Wartburgu zaźiwany glěda.
Jěźo hyšći pómałčej.
Něnto wiźi, až teke druge chromy pódobnje wuglědaju.
Wokna su śamne źěry, zagrodki pśed domami su ze zelišćami zarosćone.
Płotam póbrachujo fryšna    barwa, a na dwórach žednogo slěda žywjenja njejo.
Z jadnym słowom: Su spušćone.
»Źiwnje«, mysli se muski zasej.
»Napšawdu źiwnje.«
Pśed drugimi domami pak wšake kwětki na pśemóc kwitu, wokna su cyste a se błyšće z běłymi zapowjeskami.
W jadnej wót tych slěznych zagrodow zalětujo wupałkana pałka na wócce.
Źowćo pó kólasu jomu napśeśiwo pśijěźo.
Na žołty Wartburg razka njepóglědnjo.
Jano ten mrok procha za nim ju zazdaśim móli.
Muski dajo płun a jo pótakem južo ze jsy wen.
Tenraz dłujko pśez chójcowu gólu njejěźo.
Wóna njezjapki a bźez pśechoda se kóńcy.
Zmyslonemu wobglědowarjeju se pokazujo šyroka a płona krajina, bźez bomow a krjow.
Na njej wjelicke bagry, kóleje a lory.
Muski za sebje śicho klějo.
Tak se swój wulět do góle a do zelenego pśedstajił njejo.
Zastajijo awto a studěrujo kórtu.
Namakajo wótbocnu drogu a pó žednych kilometrach wokołodrogi jo zasej na swójej dalokowobchadnej droze 156.
»Puh«, stukoco źowćo na kólasu za sebje.
Mrok procha, kenž pśez wjas jěducy Wartburg za sobu jo wukurił, jano pómałku na zemju pada.
Karina musy tśichnuś.
Górcota stoj na wejsnej droze.
Žeden wětšyk se njegnjo.
Karina pómałem dalej kólasujo.
Pśi tom swóje kumšty na kólasu wuproběrujo: Wupśestrějo wobej noze wót    kólasa pšec a wobglědujo, kak se dybawje njespěšnje dalej wjerśitej.
Wzejo ruce wót wóźidła a wopytajo tak kólasowaś.
Pśi takej snadnej spěšnosći to tak jadnorje njejo.
»Ty sebje hyšći šyju załamjoš«, woła něchten.
Wuźěsona Karina stupijo z nogoma na dybawje, pśimnjo z rukoma za wóźidłom a pówobglědnjo se.
Pśi wrotach napśeśiwneje žywnosći stoj gólc.
Jo wjeliki a ma šepjerjate blond włosy.
Karina se wusmjejknjo.
Dojěźo tych pór metrow až k wrotam a wótskócyjo pśed gólcom z kólasa.
»Serwus«, wóna groni.
Jeje woblico se bytśi.
Pšašajucy glěda na gólca.
Gólc, kenž stoj pśi wrotach do dwóra, glěda njezajmowany na źowćo z blond wopušku a groni teke: »Serwus.«
»Bejnje pusto a prozno jo něnto we jsy, njezda se śi teke tak?«
Karina powěda malsnje a žywje.
Ako wótegrono ned njepśiźo, powěda dalej: »Z našeje rědownje su južo wšykne wuśěgnuli: Delankojc, Krawcojc, Bjedrichojc a, cakaj źe, jo, Mjertynojc teke.«
Luź razka pšawje njewě, co ma tak sam zachopiś.
Karina něnto pitśku tužnje glěda.
Pótom se rozbytśijo jeje woblico: »A pla tebje, jo hyšći něchten how z twójeje rědownje?«
Gólc reagěrujo na Karinine plapotanje pómjelcaty a wótpokazujucy.
»Tak dokradnje ja to njewěm«, zaborkoco a glěda na bok.
»Kunatojc how hyšći su, ale ten Mjertyn jo w prozninskem lěgwje.«
»A Rječkojc witśe pśeśěgnu.«
Karina zazdaśim njeglěda na wótpokazujuce zaźaržanje gólca.
Pśiłožyjo kólaso k płotoju.
»Šołśic Anita how hyšći jo«, wóna groni.
A pótom gólcoju do woblica glěda: »Ale ty nic njeźaržyš wót źowćow, nic ga?«
Ako wóna tam tak stoj, jo wó głowu mjeńša nježli gólc.
Woblacona jo z krotkim jeansowym zecom a ze śańkim, módroběłym źatym pulijom.
Jeje włosy su wót słyńca běłoblond wusmagnjone.
Woblico, ruce a noze wuglědaju w pśirownanju k tomu skóro śamnobrune.
Gólc zaśěgnjo dwórowe wrota z małym praskom do zamka.
»Njewěm«, wón groni, a to klincy sćakle.
A pótom zlažkim se smjejo: »Powědaš ty ze wšyknymi luźimi tak?«
Karinje se pósmjejk z woblica zgubijo.
Słabo hyšći pśidajo: »Ale w pśestawkach w šuli som śi casy wobglědowała.
Ze źowćami ty nigdy gromaźe njejsy.«
Z wóstudu gólc wócy wótwobrośijo, teke se cujo pitśku njederje.
Źowćowe grono jo jomu łakosćiwe.
»Dejm něnto pšec«, barkoco, wobrośijo se a źo.
Karina woła: »Ja cu jěś se kupat k Delankojc gatam.«
Pójěźoš sobu?
A se zagronijo: »How źe nichten njejo, kótaregož mógła se pšašaš.
»Njamam chyle.«
Gólc ženjo do směra konsuma.
Karina wzejo k płotoju pśistajone kólaso a sednjo se na njo.
Gólca jo malsnje dogóniła.
Jěźo pómałem pódla njogo.
»Ty sy pśecej z Mjertynom gromaźe.«
Karina jo swóju sebjewěstosć zasej namakała.
Jo wón twój pśijaśel?
Maš ty jano togo jadnogo?
Gólc spěraty swójej ruce do zecowych kapsow zatkajo.
Mimo gnuśa we woblicu a ze stawnymi kšacami ženjo na chódniku swójomu ciloju, konsumoju, napśeśiwo.
Za Karinine plapotanje ma jano casy wjele gronjece póglědnjenje.
»Móje pśijaśelki su wšykne južo pšec śěgnuli, Janina a Simona do Běłeje Wódy, Helga do Rostocka.«
Helga južo pśed poł lětom.
Pópšawem smy sebje kśěli pisaś list kuždy tyźeń, ale dotychměst som dostała jano jaden.
Karina musy swójo kólaso wubalansěrowaś.
Spěšnosć jo pśemała, wóna se wšak procujo, až z gólcom na samskej wusokosći wóstanjo.
»Sy ty ga wjele cesćej pisała?«
Gólc jej chyśijo pśispomnjeśe ako kósć.
Karinine woblico se rozjasnijo.
Skóńcnje jadna reakcija.
Wóna se smjejkoco na swóju pitśku pśeklapanu wašnju.
Ale jej se spódoba w Rostocku wjelgin derje, město, Baltiske mórjo, pśistaw … jano ja dejm dalej w tom rogu sejźeś.
Dla cogo se jano naraz tak do spěcha maš?
»Myslim se, až mě twójo plapotanje móli.«
Gólc powěda wjelgin wěcownje a samorozmějucy.
Napśisko Karina wustanjo.
To gólca móli.
Pópšawem pśeśiwo swójej wóli se wobrośijo a póglědnjo na źowćo.
Karina źaržy kólaso z wobyma rukoma.
Ako wócy zwignjo, jeje gubje se lěbda k zawupytnjenju tśěsotej.
Procujo se, swójomu głosoju kšuśe klincaś daś.
»A to smej gromaźe grajkałej, ako smej małej byłej.«
Karina Monholcojc a Pětš Wěnk, pśisamem suseda, jano tśi domy wót sebje zdalonej.
Pśiduca sada pśiźo wusměšnje a hyšći mały kusk hynac: »Njedopominaš se wěcej, tegdy, na wašej łuce za brožnju …?«
Sćakle, ako jo se dało pśedpowěźeś, a ze źibatym głosom Pětš se wóttergnjo: »Daj mě pokoj z tym.«
Wón wótkašlijo.
Karina kšuśe jadnu nogu na dybawu kólasa stajijo.
»Sy ty taki puchotny, dokulaž sy mjaztym markował, až sy   wó dwě lěśe staršy ako ja a do źaseteje pśiźoš?«
Slědne słowa powěda južo z kólasa dołoj.
Wjelgin rowno se źaržy, ako wótjěźo.
Pětš za njeju glěda.
Naraz wóna se hyšći raz wobrośijo a pśiźo slědk.
»Dla cog njamaš chyle hyś se kupat?«
To pšaša se wěcownje.
Mjaztym stej krotko pśed konsumom.
Dejm mamje groniś, až se starce špatnje źo.
Mimo togo njam’gu starku samu wóstajiś.
Z rozměśim Karina mjelcy minutu dłujko.
Glěda na gólca.
Pětš stupijo górjej pó tyma dwěma stupoma k źurjam do konsuma.
Karina se widnje stergnjo.
»Ale pśi takej górcośe se kupaś«, pśijaznje se natšawa a pokažo na brěmjenjowy nosaŕ slězy na kólasu, »mam pówětšowu matracu sobu.«
Pětš južo rucku źuri do konsuma w ruce źaržy.
Naraz Karinje hyšći jadna myslicka pśiźo: »Ty, pód gatami ma teke hyšći brunica lažaś.«
Nowa jama źo pótom nanejmjenjej wót how až tam.
Co wóni jano z cełeju wódu cynje? 
Njezda se śi teke źiwno?
Pětš se hyšći raz ku Karinje pśiwobrośijo a na nju póglědnjo, ako by pla njeje wša proca póproznem była.
Pótom rozsuźony źurja do konsuma wócynijo.
Zwónašk jasnje zaklinkajo.
Karina Monholcojc bydli ze swójima starjejšyma w rědnem, nowotwaŕskem swójskem domje.
Takich jo we jsy jano mało, dokradnje gronjone, dwa, wobej pódla sebje pśisamem na kóńcu jsy.
Karinina maś stoj w kuchni, pśed sobu na wjelikem kuchniskem bliźe ceły rěd głažkow ze zawarjonym sadom.
Zwigali kněni Monholcowa głowu, glěda wen do zagrody.
Karina sejźi na hympawje.
To jo jadnora źiśeca hympawa: delka mjazy dwěma štrykoma wiseca na kóńcu gałuzy sukateje jabłušcyny.
Karina wupśestrěwa wobej ruce wusoko górjej a źaržy se tak mjazy štrykoma.
Ma głowu na lěwe ramje połožonu a glěda, bźez togo až mógła něco spóznaś.
Słyńco se chowa, nad wjeraškami chójcow w góli se swěśi njebjo cerwjene.
Górcota awgustojskego dnja copa pśed gódneju wjacorneju śopłotu.
Pózlažkim se hympawa tam a sem macha.
Wótergi se Karina z jadneju nogu lažko wótstarcyjo.
»Karina«, woła maś z wótcynjonym woknom.
A hyšći raz: »Karina.«
Źowćo na prědne zawołanje njereagěrujuce se něnto dwa raza mócnje wótstarcyjo a se hympjo, daloko doprědka a wusoko naslědk, a zasej doprědka do wjacornego njebja.
Wušej a wušej.
Mócnje z nogoma źěła.
»Karina«, woła maś tśeśi raz, něnto južo rozgórjona.
Karina se za sebje smjejkoco.
Dajo hympawu se wumachaś a wótskócyjo.
Ženjo pśez zagrodu wokoło doma a stoj pótom w kuchni.
»Źi do zagrodki a pśinjas dwa głowkatej salata«, groni maś, mjaztym až głažki wótrěwa.
»Comy wjacerjaś.«
Karina pósłušnje nygnjo.
Sednjo se na kuchninski stoł a pśiglědajo maśeri.
Jeje mysli su daloko pšec.
»Karina«, groni maś.
»Karina, ty dejš pśinjasć salat.«
Kradu rozglědniwje na nju glěda.
»Karina, z tobu ga něco jo.«
Źowćo se wulěkajo.
Skócyjo ze stola a chwata z kuchnje wen.
Maś pśespytujucy za njeju póglědnjo.
»Salat, salata, salaty, salatki«, spiwa Karina za sebje, ako w kuždej ruce z głowkatym salatom machotajucy zasej do kuchnje stupijo.
»Salat, salata, salaty, salatki«.
Melodiju k tomu jo se wumysliła w tom wokognuśu.
Hyšći ze salatom w ruce wóna mamu kšuśe wobejmjejo.
»Wóstaj to«, wobora se maś.
Wóstaj to pšosym.
Ty mě hyšći wšykne głažki z blida zmachnjoš.
Pśi wjaceri sejźitej pó dwěma za blidom.
Kněz Monholc źěla toś ten tyźeń w póznej změnje.
Bźez rozmyslowanja Karina gnyboco swóju twarogowu skibku.
»Te zapowjeski z bydleńskeje śpy my mógali pśicyniś w twójej nowej śpě«, groni maś.
»Su ga hyšći bejnje nowe a wjelgin rědne.«
Karina na pšašajuce póglědanje njereagěrujo a gnyboco dalej swóju twarogowu skibku.
»Abo njespódobaju se tebje?«
Na Karininyma wócyma maś spóznajo, až źowćo jeje pšašanje zewšym słyšało njejo.
»Co ga jo zapšawym z tobu?«
To pšaša se rownowen.
Karininej wócy se połnitej ze łdzami.
Póžera a kusa sebje gubu, ale to wšo nic njepomaga, naraz zapłaco.
Głosnjej a głosnjej wóna płaco.
Pótom scynijo skibku na talaŕ a smali z kuchnje.
Kněni Monholcowa ju słyšy głušnje pó stupnicy górjej leśeś.
W swójej śpicce se Karina na lěgadło walijo a do zagłowka płaco.
Kněni Monholcowa stajijo talarje a tase gromadu.
Sudobja wótśe šćerkocu.
Wóna je pówobmyjo a stajijo talarje a tase do pódlańskeje myjnice, aby wuschnuli.
Zamyslona zwiga zasej a zasej głowu a glěda wen do zagrody.
Góźinu pózdźej pśiźo Karina pó stupnicy dołoj.
W bydleńskej śpě telewizor grajo.
Někaki muski leśi a skoka pó kšywach.
Kněni Monholcowa zwiga wócy wót swójogo šyśa.
W źowćowem woblicu njewiźi daniž łdzy daniž tužycu.
»Pójědu z kólasom hyšći jadnu rundu«, groni źowćo.
»Sy ty te nowe jeanse južo pśikrotcyła?«
Kněni Monholcowa wótchylecy z głowu wijo.
Nic njepiknjo.
Karina dajo jej gubku na lico a wuśěgnjo pótom swójo kólaso z kólnje.
Na wejsańskej droze se južo změrka.
Pśidrozne latarnje se hyšći njeswěśe.
Karina pśemyslijo, lěc latarnje su se w slědnych dnjach scełego swěśili.
Móžno by to było, wóna se mysli.
Pómałem kólasujo dalej pó droze.
Žedna duška niźi.
Ako pla Wěncojc doma mimo jěźo, glěda do napśeśiwnego směra.
Něnto jo južo na drugem kóńcu jsy.
Karina cyni wjeliku kružynu a jěźo slědk, zasej pó wejsnej droze.
Motorske ju pśedogónijo z wjelikim rjapotom.
Karina spóznajo na njom Mrozkojc Anitu.
Wobźiwujucy a pitśku zawidnje glěda Karina za njeju.
Hyšći pózlažčej ako pjerwjej dybjo do pedalowu.
Ale žeden luź se njepokažo.
Ako ma zasej Wěncojc dom pśed sobu, glěda Karina górjej pód kšywo.
Wokna Pětšoweje śpy su śamne.
Mjazy zagrodami slězy dwórow spóromje małych pólow wjeźo wuska, z tšawu zarosćona sćažka, lěbda k spóznaśeju na někotarych městnach.
Na kóńcu sćažki stoj stara cerkwicka.
Ned za njeju se zachopijo góla.
Cerkwicka a mały kusk k njej słušeceje łuki stej wobgroźowanej z wusokim a gustym žywym płotom.
Nutś pśiźoš jano pśez rozpadujuce drjewjane wrota.
Ten wjeliki zarzaty zamk jo wódnjo a w nocy zamknjony.
Mimo togo se wijo hyšći kšuty zelezowy rjeśaz wokoło drjewa.
Wětšyna luźi ze Strowja zewšym njewě, chto ma chowanje klucow k wobyma zamkoma na starosći.
Karina jěźo z kólasom póspóromje žywego płota.
Wón jo tak gusty, až móžo wóna njewiźona kólaso k njomu pśiłožyś.
Ako na dybawu stupijo, móžo kradu pśez žywy płot glědaś.
Śišyna jo jano pśetergnjona wót monotonego bincanja pcołkow.
Karina cełu chylku słucha a mjelcy.
Pótom połgłosnje groni: »Stakim, how ty sy.«
A ja śi pytam pó cełej jsy.
W starej šuli, na Kilankojc łukach, w konsumje, samo na starem sportnišću som była.
Twója mama jo groniła, až śi tam nejskerjej namakajom.
Pětš, kótaryž jo lažał měrnje a ze zacynjonyma wócyma w tšawje, pó Karininych prědnych słowach wuźěsony   zeskócyjo.
Něnto spjełko tšawy wutergajo a na njom kusa.
Bźez zajma měni: »Něnto sy mě weto nadejšła.«
Snaź ja měł swójej mamje groniś, až tebje mjenjej pśeraźijo.
Karina pśecej hyšći na dybawje stoj.
Narska se woglědujo cerkwicku a jeje wokolinu.
How nic wěcej wiźeś njejo: wusoka tšawa z pór brjazami a niskimi koniferami, how a tam take pódłujke styrirožkate kopce.
Źowćo na nje pokažo.
To ga su rowy.
Njamaš tšach?
Luźe wulicuju, až w nocy se how šari.
Pětš spjełko zajśpjaŕski wuplunjo.
Pla tebje se teke šari.
W głowje.
Luźe to pó zwuconosći pomjenjuju zakopowanišćo.
Južo sto a styri lěta how nikogo wěcej zakopali njejsu.
»Wót źo to tak dokradnje wěš?«
Pětš jo pśecej hyšći wobuzny.
»Som to cytał.«
Karina grajkoco njerozsuźona z klinkacom na wóźidle.
Pópšawem dawno južo dejała wótjěś.
Ale Pětšoju měła nejpjerwjej hyšći jěderne gódło pśiwołaś.
Až něchten z njeju tak wobchada, a to hyšći jaden gólc, tomu njejo zwucona.
»Kak móžoš how scełego nutś pśiś?«
To se pšaša.
»Ten žywy płot wuglěda tak wusoki a gusty.«
Wóstaj to, ty se jano rozdrapjoš.
A ja teke dejm ned zasej pšec.
Karina jo rozgórjona.
Ale ceło měrnje pókšacujo: »How jo rědnje.«
Wiźim to źinsa prědny raz tak pšawje.
Wšak som how cesćej mimo jěła.
»Snaź coš jano kólasowaŕske wuběgowanje dobyś«, Pětšowy głos jo pśijaznjejšy.
Jolic na kuždy pad coš: Tśi metry napšawo wót tebje jo dołojce w žywem płośe taka rycyna.
Dejš pak pśelězć.
Karina skócyjo z kólasa.
Spórajo jo wót drogi pšec a scynijo jo do wusokeje tšawy.
Tak jo lěbda wiźeś.
Rozwězujo sandaleśe a pśicynijo jej na brěmjenjowy nosaŕ kólasa.
Žywy płot njejo jano wusoki a gusty, jo teke šyroki.
Karina wobglědniwje dołojce pśelězo.
Napinajucy sebje do guby kusa.
Pětš woła: »Ale njezwěŕ se, jadnomu cłowjekoju něco wót teje rycyny pśeraźiś.«
»Źo ga …« Karininy głos klincy pógłušny wót napinanja.
Pótom jo pśelězła.
Wurownajo se a wóttśapujo se proch wót swójogo krotkego zeca.
Ako zawupytnjo, až Pětš ju wobglědujo, smjejkoco se bźezradna.
Zrědujo puli a wobglědajo se.
Městno z cerkwicku jo mały swět za sebje.
Wobgroźone z wusokim žywym płotom.
Samo pówětš se how zda hynakšy byś.
Śoplejšy.
Połny wónjow.
Lěśojska wóń.
Něźi šwjerc cyrka.
Karina ženjo pór kšacow k cerkwicce.
Spjełka tšawy jeje nagej noze łakosće.
Ceło śopła jo zemja how.
Sy ty how cesto?
»Casy.«
Na Pětšowem woblicu jo wiźeś: Wó tom njoco z Karinu powědaś.
Karina ženjo hyšći kusk dalej.
Narska se wobglědajo małe twarjenje.
»Pópšawem mam lubjej te wjelike grody ako Sanssouci abo Pillnitz.«
Pśimjejo za jadneju z tych drjewjanych grědow a wobpśimjejo ju wobglědniwje.
Zbliska wuglěda ta cerkwicka ceło hynakša.
Teke rědna.
Abo lěpjej: zajmna.
Sy ty južo raz nutśi był?
Pětš pśecej hyšći w tšawje sejźi, kusa na swójom spjełku a wobglědujo źowćo.
»Njejo tam nic wěcej wiźeś.«
»Pór starych drjewjanych ławkow, hołtaŕ, tśi abo štyri wobraze swětych.«   
»Šołta jo gronił, až ju how wóttwariju a na drugem měsće rowno tak zasej natwariju«, woła Karina.
Wóna jo kusack wokoło cerkwicki gnała.
»Pětš se wobrośijo na brjuch: »No jo, mógu se ju pótom turisty woglědaś«, wón barcy.
Karina naraz z wjelikimi skokami k njomu doženjo.
Pětš se ju pśełapjony wobglědujo.
Ako jo Karina pśi njom, wujasnijo smjejkajucy: »To słuša k mójomu treningowemu programoju za lěśe.«
Ten jo mě trenaŕ nadał.
Mimo togo mam wjele z kólasom jězdźiś a wjele plěwaś.
Karina se sednjo pódla Pětša do tšawy.
Tak ako wón se wutergnjo spjełko tšawy a kusa na njom.
Pśi tom powěda dalej: »Wót septembra dejm ja tśi raze w tyźenju na trening.
A snaź pśidu samo hyšći na sportowu šulu.«
Pětšowe woblico jo se zasej póchmuriło.
Pómałem se zwiga.
»Zda se, až ty sy superźowćo.«
Stojecy wón groni wótgórjejka: »Dejm něnto hyś.«
A dokóńcnje wuplunjo zbytki spjełka.
Karina glěda ku gólcoju dogórjejka.
Pětšowej dłujkej noze stej wobrunjonej.
Rowno ako jogo woblico a jogo ruce.
Źowćo wopytajo gódaś, kaku barwu drje jogo wócy matej.
Wón jo jano w turnaŕskem zglě a zecu, wobej stej módrej.
Pómałem źo Pětš k žywemu płotoju.
Karina powěda bźezradna a rozgórjona dalej: »Wiseca grěda jo mój nejlubšy sportowy rěd.
Lěbda namakajoš sportaŕku, kótaraž wó grědu roźi.«
Jeje głos jo wótśejšy.
Pětš jo južo w bliskosći žywego płota.
»Ale ja som dobra na njej.«
Pětš dajo se na kóleni padnuś a póglědnjo hyšći raz slědk ku Karinje.
»W swójom nowem zwucowanju mam ako wótchad wagu ze slědujucym saltom.«
Pětš nyga.
»Rědnje, rědnje.«
Pón ga zwucuj.
A měj se derje.
Wón pśelězo pśez žywy płot.
Karina sebje kusyjo gubu, aby rozgórjona njezaricała.
Co ga taki njeplek wě wó waze ze slědujucym saltom.
Połgłosnje woła: »Kjarlisko źiwnučke.«
Jo móžno, až wón jo to hyšći wusłyšał.
Górcota togo dnja jo se rozpušćiła.
Wětšyk dujo pśez łuki a póla a chwjejo spła.
Śišyna jo taka wjelika, až wótergi zawołanja abo kuski rozgrona z jadneje daloko wótlažaneje žywnosći wót jsy sem klince.
Klinkac na wóźidle kólasa šćerkoco dłujko a wótšo.
Pótom pśelězo Karina pśez rycynu w žywem płośe.
»Kśicu micu!«
Njejo tebje žednje do mysli pśišło, až twójo narske klinkanje mógało mě na nerwy hyś?
Pětšowy głos klincy pśewšo gniwny.
Ako jo Karina pśez płot lězła, stanjo a šwyrnjo sebje dłujke promjenja włosow z woblica.
»Wódaj«, groni.
Pětš sejźi njedaloko wót njeje, zlagnjony na žywy płot.
Pódla njogo laže knigły w tšawje.
Jogo woblico se zda Karinje změnjone.
Wóno jo późiwne, cerwjene.
Rozmazane smugi se pó licoma dołoj śěgnu.
Karina glěda jomu do wócowu.
»Sy ty snaź płakał?«
»Tšachni«, zasycyjo Pětš.
»Tšachni skóńcnje.«
Jogo głos jo gramoty połny.
Na Karinu to zaśišć njewugbajo.
Stupa hyšći kšoceń bližej k njomu a glěda jomu do woblica.
»Zawěsće ty sy se bjakał«, wěcownje hyšći raz zwěsćujo.
Pětš zeskócyjo.
»Něnto jo ale dosć.«
»Ten ceły luby źeń za mnu łazyš, cora, źinsa połdnjo, razka wjacor njamam how pśi cerkwicce pśed tobu měr, plapocoš njepśestawajucy, až se jadnomu dych zabijo.« 
Pětš njamóžo dalej powědaś, a Karina na njom wiźi, až by nejlubjej zasej zabjakał.
Město togo wón zamachnjo z pěsću pśez pówětš: »Ach, njedra teke.« 
Pětš se zasej sednjo.
Karina stoj how tšošku bźezradna.
Něźi w bliskosći, na kšomje góle spiwa ptašk.
»Kaki ptašk to jo?«
To pšaša se Karina.
Ako Pětšowe wuderjenje njeby było.
Pětš teke ceło awtomatiski wótegronijo.
»Łucyja snaź.«
Na Karinu pśi tom njepóglědnjo.
»Móžo ta how žywa byś, źož su same chójcowe góle?«
To ja njewěm.
Snaź.
Snaź jo se teke zabłuźiła. 
Ptašk pśecej hyšći tśikoco.
»Groń mě něnto raz, co jo se stało?«
Karina powěda póśicho a wobglědniwje.
Ako Pětš njewótegronijo a jano dalej pśed sobu wuźěra, pśimjejo Karina rozglědniwje za knigłami w tšawje.
Astronomija w pśeglědach, cyta na wobalce.
Wobglědujo je chylku a pótom knigły slědk scynijo.
Źowćo wupśestrějo swójej noze a styknjo ruce wokoło kólenowu.
Pótom teke głowu na kóleni scynijo.
Pśed njeju w tšawje wacka na splě górjej lězo.
Karina wócy wótwobrośijo, ako Pětš se nos wusmarkajo.
Zasej se kněžy śišyna.
Jano šwjerce cyrkaju.
»Naš nan źinsa wšykne karnikele zašlachtujo …« Karina by se kśěła nejlubjej pitśku pósmjaś.
Wóna jo južo wócakała take tšašne wěcy.
Ale wóna wě, až se jej to na žeden pad staś njesmějo.
»Teke tej běłej angorowej karnikela, kótarejuž ty sy raz w šuli wustajił?«
Pětš nygnjo.
Ako by zabył, až ta drapata Karina pódla njogo sejźi.
Wšykne.
Do Běłeje Wódy jich sobu wześ njamóžomy.
A gumno krydnjomy akle za dwě lěśe.
Naraz se wuderijo z togo wulicujucego tona a z kšutym głosom groni: »Wěš ty ga scełego, kak dłujko Mjertyn a ja smej kubłałej a kśicyłej?«
Karina se njewěri, k tomu něco groniś.
Zaprědka jo kśěł mój wujk ze Zdźarow wšykne karnikele wześ.
Něnto pak měni, až jogo karnikelowe grodki su tak a tak južo nabite połne.
Ja wšak by jomu nowu groźku natwarił.
Rozglědniwje Karina měni: »To jo mě za tebje luto, Pětš.
»To móžoš se zežariś.«
Pětš jo zasej ten stary.
Lutosćiwosć źowća jo to slědne, což wón kśěł.
Karina ma hyšći swóju głowu na kóleni scynjonu.
Nadalej pśijaśelna a teke zamyslona pókšacujo: »Cogodla sy jano ned taki wobuzny.«
Snaź dla tog, až źowća njamaš rad?
Pětš wutergnjo gjarsć tšawy a stłocyjo ju w swójej pěsći.
Pótom zeskócyjo.
»Južo zasej to samske.«
Źowćo, źowćo, gólc, gólc.
Ja powědam wó karnikelach – ty słyšyš: Źowća, źowći, gólc.
W nejwušem paźe hyšći raz sport.
Grěda.
Slědne słowa su byli wusměšujuce.
»Ty zewšym nic njerozmějoš.«
Pětš dalej směšy.
»Jasnje, ja nic njerozmějom.«
Ale groń mě ga raz napšawdu: Su wšykne źowća pó wósymej rědowni take?
»Pišu cedliki w pśestawce, kichocu a šepocu«, Karina zeskócyjo.
Stoj bejnje blisko pśed Pětšom a sćakle na njogo glěda.
Ale jomu žednu njewatšnjo.
Pótom ženjo k rycynje w žywem płośe.
Ako tak k žywemu płotoju źo a pśelězo, sama se prědny raz ma za narsku a głupu.
Naźejucy Pětš za njeju njeglěda.
Karina jo južo skóro na sćažce wence, ako hyšći raz Pětšowy wusměšowański głos słyšy.
»Groń ga raz: Sćo wy wšykne take?«
Wejsny konsum su pśed tśimi lětami wótwórili.
Jo kradu modernje wugótowany: swětłe regale za samopósłužowanje, pśi wuchoźe dwě kasy.
Jano nad źurjami wisy taki staromodny zwónašk.
Gaž se źurja wócyniju, zazni klinkotaty dwójny zuk.
Kněni Wěncyna, ta pśedawaŕka, jo zwónašk nad źurjami pśicyniła.
Jo jen ze stareje kšamaŕnje sobu wzeła, ako dopomnjeńku.
Jo južo późiwno: Mimo togo zwónaška njeby konsum za wejsanarjow kradu ten konsum był.
Srjejźišćo jsy, pó rumnosći a teke, což wuměnu nejnowšych wejsnych powěsćow nastupa.
Pópšawem zacynja konsum wót pónjeźele až do pětka wšednje zeger šesćich.
Něnto pak jo južo zeger wósymich, a gaž zwónašk nad źurjami zaklimpoco, kněni Wěncyna wuźěsona zeskócyjo.
Muski wóstanjo wokognuśe pśi źurjach stojecy, nježli až je zacynijo.
Wobglědujo se pó wobchoźe a zabarcyjo: »Stawnje sy ty pilna, Lenka.«
»Ty ga sy mě wulěkał«, groni kněni Wěncyna a šwyrnjo se włosy z woblica.
Jo nanejmjenjej južo pó wósymich.
Co ty hyšći how w konsumje cyniš?
Kněni Wěncyna se wótwobrośijo, zasej k tomu regaloju z pałkańskimi pulbjerjami.
Składujo jadnotliwe pakśiki a suwa je gromadu.
»Za dwa dnja pśiźo mója zastupnica, cu to pórědnje pśepowdaś, šołta«, wóna groni, bźez togo až swójo źěło pśetergnjo.
Šołta se hyšći raz pó wobchoźe wobglědujo.
We wšyknych regalach se rozdajaju wjelike źěry.
»Kak dłujko wóstanjo konsum hyšći wótcynjony, Lenka?«
»Dwa mjaseca hyšći, do kóńca oktobra.«
Ale ty to dejał ako šołta nejlěpjej wěźeś.
Muski se šmarnjo mucnje pśez woblico a sednjo se na šamlik, kenž pódla pśedawańskego blida za pjacywa stoj.
Jogo ramjeni mucnje doprědka wisytej.
Jo, ja se spominam. 
Jo było góruco źinsa.
Marja dajo se pšašaś, lěc maš wuglowe zapalowaki.
Kněni Wěncyneje głos klincy škripaty a wótpokazujucy.
»Za tych pór tyźenjow se južo njezadanijo, něco nowego skazaś.«
»Dejm je pótakem z města sobu pśinjasć«, zdychnjo šołta.
»Deje tola wšykne druge teke.«
Pśisamem to klincy, kaž by se kněni Wěncyna brachoju wjaseliła.
»Ty cyniš, ako by ja wina był, až pód Strowim brunica lažy«, groni muski, něnto tola zranjony.
»Nanejmjenjej sy był stawnje jaden z tych, kenž su se pśedaloko doprědka rěznuli.«
Ty ga sy kśěł luźam ako prědny našwicaś, kak rědnje to jo, swóju wjas spušćiś.
Ako by drugi paradiz cakał.
»Něnto juž pśestań, Lenka.«
Ja njejsom napórał swět, kaž jo.
Snaź som kśěł sebje jano kuražu dopokazaś.
Kněni Wěncyna mjaztym rědujo kašćiki z proznymi flaškami.
»Pśipśimjoš how?«
Šołta, do swójich myslow zanurjony, zeskócyjo a pśipśimjo.
Gromaźe štaplujotej te klapotajuce kašćiki.
»Sy ty źinsa w nocy te bagry słyšała?«
Kněni Wěncyna glěda pśełapjona na šołtu.
»Kake bagry.«
»Myslim se, te wót jamy III abo wót jamy II.« 
»Pawoł, ty se zawěsće móliš.«
Som dejał w nocy pór razow za starku póglědnuś, ale žedne bagry słyšała njejsom.
Šołta njedajo se pśeznaniś.
»A tola, Lenka, wóni rjagocu cesćej cełu noc.«
»Ale te ga zewšym słyšaś njejsu.«
Jamy źe pśedaloko pšec laže.
Kněni Wěncyna stajijo jědernje slědny kašćik na štapjel.
Flaški bejnje wótśe klapocu.
Šołta ganja njeměrnje mjazy pśedawańskimi regalami.
Pówuzwignjo kusk mydła a tutawu rajsa.
Woglědujo se wšykno, ako njeby take něco hyšći žednje wiźeł.
»Měniš ty?«
To zdychnjo.
»No jo, snaź jo se mě to jano wucowało.«
Kněni Wěncyna se zepěra na kasu.
Wóna jo mucna a dopórana.
Rada kśěła domoj, tam teke hyšći źěło na nju caka.
»Ty sy póblědy do wócowu, Pawoł, ako by chóry był.«
»Toś te bagry.«
Ako by śi kusk žywjenja wótbagrowali.
Wón zachopijo powědaś.
»Ja se ceło jadnorje pśedstajiś njam’gu, až južo njeb’du móc pó našej wejsnej droze hyś.«
Abo njeźelu nic do našeje góle … Naše domcyki … Kak   śěžko jo to tegdy było, je natwariś, chto źinsa hyšći na to mysli …« Kněni Wěncyna se rozgniwajo.
Ten se zaběra z wěcami, kótarež wóna něnto how w konsumje k sebje pušćiś njoco.
»Pśestań, mej to njezměnijomej.«
Mimo togo dostanjoš ty w Běłej Wóźe pórědne bydlenje.
»Mysliš ty, až se twóje malsnje na Běłu Wódu pśiwucyju?«
Twój Karlo, Pětš a Marko?
»Ty ga wěš, Karlo wó sebje njepowěda.«
Cyni swójo źěło w milinaŕni a pó źěle ma swójo rozdrosćenje.
A źiśi, no, ty ga wěš, źiśi se malsnje na něco nowego pśiwucyju.
Marko se južo na město wjaseli.
Šołta zasej zdychnjo.
»Wótere nocy pśemysluju, za kogo jo to drje śěžčej, how se wupóraś, za dorosćonych abo za źiśi.«
Kněni Wěncyna šćerkoco z klucami.
Šołta se zwignjo: »Ja wěm, ty dejš domoj.«
Ja źe južo du.
Pótakem wuglowe zapalowaki z města.
W źurjach se hyšći raz wobrośijo: »Ale te bagry w nocy, až wóni tebje chóru njecynje.«
Jadno wokno pokazujo na pódpołdnjo, druge na pódwjacor.
Na woknowych delkach stoje kwětkowe gjarnyški.
Rostliny kwitu.
Mucha zlažka byrcy pśi woknowem głažku.
Póstola stoj pla pódwjacornego wokna.
W rožku namakajoš twardy staromodny kanopej, pódla blidko, na kótaremž jo teke stojata lampa pśicynjona, a sedło.
Prězy   pśi źurjach žołte kamjeny stoje a nalěwo spižka z wobrědom.
Pěśrucny swěcnik wesrjejź śpy wisy dokradnje nad jěźnym blidom ze styrimi stołami.
»Ty musyš něco zjěsć, starka«, groni Pětš z pšosecym tonom.
Stoł jo pśisunuł k póstoli.
Na njom stoj na kuchniskem rubje talaŕ z nudloweju zupu.
»Ja śi hyšći zagłowk pód kśebjat połožyjom.«
Stara mama słabje wótkiwnjo a połožyjo głowu nabok.
Glěda na sćěnu.
Lěwa ruka šmara njeměrnje pó łožyšću, stawnje górjej a dołoj, mimo pśestanka.
»Starka, ty se njewustrowijoš, gaž nic njejěš.«
Pětšowy głos klincy pitśku bźeznaźejny.
»Mimo togo jo mě mama pśikazała, akle wót póstole wótejś, gaž sy ten talaŕ ze zupu wujědła.«
Stara žeńska Pětšowe słowa zazdaśim njesłyšy.
Nadalej wuźěra na sćěnu, a jeje lěwa njepśestawajucy šmara pó běłem nawlacenju.
Pětš hyšći raz wopytajo.
»To jo kokošyna juška, starka.«
Budu śi ju pódawaś.
Wzejo łžycu a pócera pólewanku.
»Swěcnik jo pśeswětły«, stara mama groni.
Pśiwobrośijo se z głowu k Pětšoju a pokažo na pódpołdnjowe wokno.
»Swětło mójima wócyma bóli.«
Pětš chwata k woknoju a rolow spušćijo.
Mucha pśecej hyšći byrcy.
Něnto jo póśmojte swětło w rumje.
Zasej pla póstole namakajo Pětš wšykno njezměnjone.
Stara mama wuźěra na sćěnu a njereagěrujo na słowa.
Pětš wzejo talaŕ a donjaso jen doprědka do kuchnje.
Zasej zdychnjo.
Źo hyšći raz slědk k starej mamje: »Coš snaź něco piś?«
Stara žeńska z głowu tśěso.
Pětš se w rumje rozglědajo, ale wšykno stoj na zwuconem městnje.
Wón se móžo pótakem na chylku wupóraś.
W swójej śpě se sednjo na kokac na woknowu delku.
Pjerwjej jo how bydlił gromaźe ze swójim młodšym bratšom Markom.
Pó žednych wójowanjach słuša śpa něnto jomu samomu.
Marko jo tuchylu w prozninskem lěgwje.
Pětš wuźěra wen do zagrody.
Tam stoje sadowe bomy w dwěma rownučkima rědkoma.
Wjele pjekorjenja jo było, sadowe bomy na tej pěskowatej zemi wukubłaś.
Mjazy teju zagrodu a małym zagonom jo wuska sćažka pó łuce.
Za njeju se zachopijo góla.
Zechylijošli se daloko z woknom wen, móžoš kusk žywego płota cerkwicki wiźeś.
Pětš z woknoweje delki dołoj skócyjo.
Źo hyšći raz do jśpy stareje mamy.
Wóna lažy ako do togo w póstoli, ale něnto spi.
Rozglědniwje zacynijo Pětš źurja.
Pó stupnicy dołoj tak smali, až stupy njekyrce.
We wjažy dołojce jo chłodno a śmojto.
Pětš pśemyslijo, lěc měł dom zamknuś, wóstajijo pak to.
Jogo kólaso jo pśiłožone k maminemu na sćěnje domu.
Pětš jo wjeźo na drogu, zareglujo dwórowe wrota a šwignjo se na kólaso.
Jěźo do směra cerkwicki.
Karina stoj na głowje.
Jadnu minutu, dwě – jeje wuske śěło wopisujo pówabne połkoło.
Pótom wóna kśebjat wukulowaśijo a wótrulujo.
Ako se wurownajo, zawupytnjo Pětša.
Sednjo se z pśekśicnjonyma nogoma pódla rycyny w žywem płośe ako taki njegibaty Buddha.
Wón se smjejo jeje zaźiwanemu woblicoju.
To zaźiwane woblico se rozgórite ześěgnjo.
»Sy ty južo dłujko how?«
Njejsom śi zewšym pśiś słyšała.
Pětš se pśecej hyšći smjejo, něnto źowćowemu gniwoju.
»Ty sy napšawdu směšna.«
Skokaš how wokoło, stojš na rukach, stojš na głowje, a cora sy mě hyšći wulicowała, až se tudy šari.
»Mógu śi samo salto pokazaś«, znapśeśiwijo Karina gjarźe.
»Ja se jadnorje tak wokoło njewjergam ako ty, a ja njewuźěram źěry do wokna.«
A pitśku gadowata: »Mysliš gor pśi tom teke?«
»Se wě nic.«
»Zranjony?«
Pětš wóstanjo dalej měrnje.
»Ja ga zewšym z tym licył njejsom, až śi how zmakajom.«
Pó tej zwaźe cora.
Smej ga se waźiłej?
Karina se pšaša ceło njewinowata.
»Som wěźeła, až se źinsa zasej wiźimej.«
Ty nic?
Gólc zeskócyjo a źo ku Karinje.
Pódla sebje se sednjotej do tšawy.
Pětš se naslědk zlagnjo do tšawy.
Tyknjo ruce pód głowu a glěda do njebja.
»Njewěm.«
Snaź som se myslił, ty sy how, snaź až pśiźoš, snaź som se myslił, až zewšym se wěcej njewiźimej …« Zepěrajucy se na jaden łokś glěda Karina na njogo dołoj.
Prědny raz zawupytnjo, až jogo włosy nad rownym wusokim cołom šepjerjate a pśekorne dowusoka stoje.
Zawěsće ma kužde zajtšo swóju wobuzu z nimi.
Karina ma lušt, raz pśez jogo coło hajcnuś.
»Dla cog pśiźoš źins tak pózdźe?«
»Starce se derje njejźo.«
Ale něnto wóna spi.
Karina by rada něco groniła, něco rozymnego, ale wšykno, což jej do mysli pśiźo, klincy njepšawje, pśeliš powšyknje.
Toś jano měni: »Kněni Nowakowa jo cora   wjacor krotko wu nas była.«
Ty ga wěš, musy pśecej wokoło ganjaś a jangliś.
Wóna ga jo wulicowała, až bywa z wašeju starkeju stawnje górjej.
Pětš pśecej hyšći w tšawje lažy.
Ruce pód głowu zatkatej glěda górjej do mrokawow.
Snaź wón Karinu njeměni, gaž wulicujo.
»Ako smy zgónili pśed dwěma lětoma, až dejmy ze Strowja pšec, smy se starkej źiwali.«
Wóna k tomu zewšym nic groniła njejo.
Snaź jo se mysliła, až z togo zewšym nic njebuźo, powěda se wó tom južo pśedłujko.
Abo až wóna pjerwjej wumrějo.
Na wumrěśe mimo togo južo žedne lěta mysli.
A pótom naraz jo bywała źiwnučka.
Stawnje jo groniła nam a wšym luźam, až ze jsy se njewupórajo a z doma, kenž jo ze starkim natwariła.
Musyli to byś, wóstanjo teke samučka how .
.
Pětš wopśestanjo, do dopomnjeśow znurjony.
Krotko se zasmjejo: »Raz jo šołtu kšuśe za mantel źaržała a se jogo wopšašała, co jo wažnjejše: cłowjeske žywjenje abo brunica.«
Karina se teke sobu smjejo.
»Wěm, wó tom jo powědała tegdy ceła wjas.«
A ako wón jo jej wujasniś kśěł, co jo wědomnostnotechniski póstup, jo jomu groniła, až móžo z tym k cartoju hyś.
Ale to tomu słopnitemu kózołoju nješkóźi, jo mój nan gronił.
»Wjaseliš se ty na Magdeburg, Karina?«
»Jo, wjelgin.«
Pótom póglědnjo Karina zasej na Pětša a naraz južo njewě, cogodla se kradu na to nowe město wjaseli.
Pětš ma taku późiwnu gubu.
Taku bejnje pśeměnliwu.
Gubje stej rědnje pśekśiwjonej.
Zwětšego górna guba mały kusk doprědka stoj.
Ale gaž wón jo razny a pśekorny, spódna guba se rozsuźona doprědka sunjo.
Karina se pózlěkajo, ako Pětš groni: »Wulicuj mě wó Magdeburgu.«
Jogo głos klincy tak pśijazny.
Karina pśemyslujo, lěc to jo stareje mamy dla.
»Ten blok, do kótaregož zaśěgnjomy, buźo něnto jaden źeń gótowy.«
Šula južo stoj, dwě minuśe wót domu zdalona, wjelika turnowaŕnja ned pódla njeje.
Něnto njetrjebam wěcej wósym kilometrow z kólasom na trening jěś.
Plěwaŕnja a sportnišćo stej teke w nowotwaŕskem běrtylu.
Pětš se sćicha pósmjejkujo.
»Pótakem wšykno ako w Běłej Wóźe.«
Jano až to jo Magdeburg.
Wětšyk se zwiga.
Wjejo nad tšawami a łucnymi kwětkami.
Łopjena žywego płota tšochu krjakocu.
»Starka jo se sobu woglědała to nowe bydlenje w Běłej Wóźe.«
Tencas jo se jej teke spódobało.
Wót jeje śpy tam źo na balkon wen.
Ale wót togo casa, až termin pśeśěgnjenja znajo, jo kaž pśeměnjona.
Pśecej zasej groni, až tam njepójźo.
Dejali ju wen njasć.
Nejlěpjej z nogoma naprědk.
Pětš spóžerajo sliny.
»Abo wóna jo ganjała pśez zagrodu, tergała zelene jabłuka wót bomow a jo mě pšašała, dla cog jo je sajźiła.«
A co buźo z rowom starkego.
Wóna tak a tak jano hyšći ze mnu powěda.
Mamu a nana pomjenjujo złosnikowu.
Karina wiźi, až Pětšoju chapjaju łdzy do wócowu stupaś.
Zlěkana glěda na bok.
»Druge se mysle, wóna jo zmuśona w głowje.«
Njejě južo wěcej, njamóžo wěcej stawaś …« Njewócakano trějo se Pětš wócy.
Pótom wuskócyjo.
Pópadnjo Karinu za ruku a njezjapki ju ześěgnjo.
»No jo, něnt mě pokaž swójo salto.«
Karina glěda kradu do Pětšoweju wócowu.
Stej šerej,   z pór małymi žołtymi dypkami.
Něnto se jej pak zdawatej ceło śamnej.
Pětš wó to njeroźi.
Gropnje za jeje ruku śěga: »No jo, sportaŕka, abo njamóžoš žednogo salta?«
Karina se staja wurownana ako swěcka, ramjeni doslědka śěgnjonej, brjuch ceło rowny – taka wóna how stoj.
A naraz se zadrějo »hej« a hyšći raz »hej«, leśi pśez łuku, na bok se pśewjertujo a hyšći raz.
Wjerśi cełu seriju kołow a stoj pótom dychotajucy a se smjejucy pśed Pětšom.
»Pomož mě«, wóna pomina.
»Musyš jano wupśestrětu ruku źaržaś a glědaś, až se na kśebjat njegrimnjom.«
Salto se raźijo.
Wónej skokatej a se gónitej hyšći chylu na błomjenju wokoło cerkwicki.
Karina pśecej zasej wopytujo Pětšoju salto nawucyś, ale to jo bźeznaźejne.
Wón jo pśedłujki, pśeliš dłujkonogaty a teke mało elastiski.
Skóńcnje, śěžko dychajuca, groni Karina: »Ty, w Magdeburgu maju kopicu kinow.«
Wobej dajotej se padnuś do tšawy.
Tšawa derje chłoźi.
Karina se w njej pór razow wokoło sebje pśewalujo.
Pótom wustrěwa noze do pówětša a tepta kólaso.
Pětš měni sucho: »Ten wokrejsny film buźo nama felowaś«, a wobej se wjasele wupśestrějotej.
»Jadno pśedstajenje w tyźenju.«
W kjarcmje.
A gaž Fleißer kśěł njejo, jo twarźił, až młodostne bjace, a kóńc jo był z pśedstajenim.
»Jolic njejo we swójej drěmośe južo do togo wopacne filmowe role pśinjasł …« Wobej se mócnjej zachachajotej, ako by ceła wěc wažna była.
A wuměrnijotej se naměsće a w samskej sekunźe.
Karina se sunjo kusk na bok.
»Źiwadło maju teke w Magdeburgu.«
Co nas wucy »Pětš a wjelk«.
Ja śi ga mógła raz pśepšosyś.
»Jo«, groni Pětš.
Ale słowa klince wobyma, ako by se jano gronili, aby pśewjelika śišyna njenastała.
Pětš se ako prědny domyslijo.
»Gaž buźoš styri tyźenje w Magdeburgu, zewšym njepómyslijoš wěcej na Strowje a wšo howko.«
Zajśpiwajucy mawa z ruku.
»Snaź.« 
To klincy koketnje a pśekornje zrownju.
Cogodla tak mało wó njej rozmějo.
Abo wón njoco rozměś.
»Snaź jo to za nas teke lažčej, my ga akle wósym lět w Strowju bydlimy.«
To za Pětša nowe njejo.
Ale zawěsće jo to wšo jano jadnorje zabył.
»Źo sćo wy do togo bydlili?«
»Myslim se něźi na wšakich twaŕnišćach.«
Ale něnt wóstanjomy drje skóńcnje w Magdeburgu.
To jo nanejmjenjej naša mama groniła.
Wóna jo syta tych stawnych śěganjow pó kraju.
A jolic nic, dajo se źěliś.
Karina zakichoco pśi myslicce na wěcej raz wjelgin rezolutnje wugronjone wótmyslenje swójeje mamy.
»A ty, buźoš pózdźej teke raz wót jadnogo města do drugego śěgnuś?«
»Zawěsće nic.«
»Ty ga wěš, ja som taki, kótaryž stawnje na samskem f laku sejźi a na njebjo a mrokawy wuźěra«, drjažni ju Pětš.
Aby ned dalej powědał: »Wu nas we familiji nichten se tak pšawje njewjaseli na pśeśěgnjenje.«
Za nana a mamu budu drje žedne wěcy spódobnjejše, ale se wjaseliś, se wjaseliś – myslim se naš praprapraprastarki a naša praprapraprastarka stej byłej južo w Strowju žywej.
Abo hyšći dalej naslědk.
Słabje klincy barcanje motora busa do směra jeju kupy.
Pětš zlěkany na zeger glěda.
»Bogalka, naša starka«, zabarcyjo.«
Zeskócyjo a chwata k jeju rycynje w žywem płośe.
Karina ma pitśku wobtužone woblico.
Pětš se malsnje hyšći raz k njej wrośijo.
Njelepje póhajckajo jeje brunu ruku.
Pótom se wótwobrośijo.
W jogo chwatanju se jomu zgło do gałuzki w rycynje załapijo.
Pětš mócnje za zgło śěga.
Ku Karinje južo njepóglědnjo.
Skóńcnje se zasej wulichujo.
»Wiźimej se źinsa wjacor?«
To woła Karina.
Na wejsnej droze jo kradu śicho.
Wótdaloka jo słyšaś samotne łajanje psa.
A zasej se kněžy śišyna.
Pómałem se změrka.
Wjacor w awgusće.
Wobydlarje, kenž hyšći how bydle, su zwětšego w swójich domach.
Abo sejźe na dwórje na ławkach pśi sćěnje domu.
Ruce do klina połožonej.
Do konsuma górjej wjeźotej dwě stupje.
Na górnej sejźi Karina.
Wottam móžoš drogu a twarjenja na wobyma bokoma pśewiźeś.
Pětš stoj pśed źowćom, jadnu nogu na dolnej stupje.
Až se ty južo njocoš na to dopominaś, kak smej tudy něga gromaźe sedałej. 
Tegdy jo stojała hyšći ta stara baraka.
Wótergi smej dułej mydłowe puchorje ze surowego mydła. 
Wšykne luźe, kótarež su kśěli do konsuma, su dejali pśez naju stupiś.
Ale nichten njejo se gniwał.
Waša mama jo nama pśinjasła casy kusk tykańca wen.
Amerikanarja.
Abo krymjelowy tykańc.
Pětš se pómałem pódla Kariny sednjo.
Wóna se na bok sunjo.
Pětš se dopomnjejo a chopijo temperamentny byś:   »Tegdy sćo wy teke hyšći togo wjelikego psa měli, togo Hasa.«
Kak smej jogo do jabrjatego wóza spśěgnułej a tak pśez wjas kutšěrowaś kśěłej.« 
»A źiśi su wšykne kśikali: swajźbaŕski pórik, nawóžeń a njewjesta.« 
Pśez Pětšowe woblico se suwnjo wóseń.
Karina to njewiźi.
Wóna jo w takej źiwnučkej mysli.
Snaź to wót wjedra póchada.
Jo tak śopło, žeden wětšyk se njegnjo, žedne łopjena se njegibju.
Pówětš ako by stojał, kaž pśewidna sćěna z waty … Karina se slědk na sćěnu zlagnjo.
»Konsum jo mě něnto skóro nejlubše městno Strowja«, groni śicho.
We wukładnem woknje laže te samske pakśiki pałkańskego pulbjerja ako pśed tśimi lětami, tutawy z muku a cukorom se teke změnili njejsu, gjarnce su drje hynacejbarwne, ale rowno tak zestajane ako pśecej – wjacor stoje kašćiki z proznymi mlokowymi f lašami na kšomje puśa, twója mama tak pśijaznje wobsłužujo, ako njeby zewšym na to mysliła, skóro něźi ceło hynźi źěłaś.
Wašu mamu wjelgin rada mam.
Karininy głos klincy tužnje a monotonje.
»Wóna ga jo w pórědku«, groni Pětš pśipódla.
To se rozmějo.
Ale někak by kśěł wuběgnuś późiwnej śěsnosnej atmosferje prozneje wjacorneje wejsneje drogi.
»Take prozne chromy ze swójimi slěpymi woknami.«
Wuglědaju tak spušćone.
Ako dejał cłowjek z nimi lutosć měś.
Pśi tom su jano chromy.
»Som se myslił, až ty jano sportujoš.«
Karina razka wobtužona wót Pětšowych słowow njejo.
Jo w takem stawje, w kótaremž wót luźi nic njewócakujoš.
W kótaremž sy ceło sam sebje pśewóstajony.
»Tak to drje buźo«, wótegronijo mucna.
Pětš zabarcyjo: »Hm.«
Pópšawem jo kśěł se zagroniś za nješykujuce se pśispomnjeśe, ale to, to wón njamóžo.
Karina wulicujo zasej w měrnem, monotonem tonje.
»Na dwa prozno stojecej doma pśiźo pśecej jaden wobydlony.«
Pó cełej wejsnej droze.
Pětš ma ideju.
»Njamógałej raz do jadnogo nutś hyś?«
Snaź namakajomej něco.
»Pókład«, se smjejo Karina.
Raznje z głowu wijo.
A Pětš se dalej njepšaša.
»Naš nan groni, smy dejali mudrjejše byś a měli južo wjele jěsnjej se wupóraś.«
Pótom by nam rědne dopomnjeśe na žywe Strowje wóstało.
Něnt mamy pśisamem proznu wjas z wobtužonymi luźimi.
Wjelika śišyna jo pśetergnjona pśez daloke grimotanje.
To jo detonacija.
Pótom hyšći jadna, dwě detonaciji krotko za sobu.
Góleśi se zlěknjotej.
Karina se pśitłocyjo k Pětšoju.
Pótom se kněžy zasej śišyna, kótaraž se něnto hyšći wětša a dłymša zezdajo ako do togo.
Karina zasej Pětša pušći a se na gropnje wobchytowanu sćěnu domu naslědk zlagnjo.
»Wóni zasej rozbuchuju«, groni Pětš.
Karina glěda do směra zogolecego grimanja.
»To mógało w Pěčinje byś.«
Wokoło Pětšoweje guby se njeměrnje tśěso.
Mjazy wobwócyma nastawa nagła ropa.
Z pšaweju dłonju klapoco w stawnem nerwoznem rytmusu na kamjenjowu stupu.
»Naźejucy starka hyšći spi.«
A naźejucy kšuśe.
Wóna jo něnto teke w nocy taka njeměrna, pśi nejmjeńšem ropośe se wulěkajo«, barkoco wón.
»Jolic jo to wusłyšała, wuzwignjo zasej ruce a powěda wó tom, až se domownja rozbuchnjo.«
Wón zdychnjo.
Karina se procujo, swóju sobulutosć zakšyś.
Wěcownje se Pětš pšaša: »Dopominaš se hyšći na Pěčin?«
»Kradu mało jano.«
Ako smy sem pśeśěgnuli, su zachopili tam južo wugel wudobywaś.
Pětš se smjejkoco.
»Naš nan jo mě tam sobu wzeł slědnu njeźelu dopołdnja.«
Dobrowólna wognjowa wobora z Pěčina a wokoliny jo zwucowała na tom dnju.
Abo su twarili na swójom domje za rědy.
K tomu su měli tšašnje wjele piwa.
Wokoło połdnja su byli wšykne dobreje mysli.
Pětš se smjejo.
»Jězdźiłej smej pśecej z kólasom, ja prězy na prěcniku.«
Raz jo mě nan dał swóju staru motorsku brylu, kótaruž som se pótom stajił.
Wu nas doma wisy hyšći wobraz na sćěnje: wuswěśenje doma za rědy.
Muske stojece pśed nim w połkrejzu a ja z wjelikeju plastoweju brylu na nosu pśed nimi na kokacu sejźecy.
Něnto se wobej smjejotej.
Karina bejnje maśeŕska: »To źe jo wuglědało.«
Sy był južo tencas taki dłujki a śańki?
»Skerjej taki mały twarožk.«
Z někakeje pśicyny njejo dała naša mama na rybjecy tran nic pśiś.
Nichten njejo jej to wótraźiś mógał.
Mě su z tym wšednje žognowali, aby rosł.
Pětšoju se hyšći źinsa tśěso a zyma jogo łapjo.
»Ja śi gronim, njejo nic groznjejšego ako rybjecy tran.«
Zasej zazně z daliny to dwójne buchnjenje detonacijow.
Tenraz wóstanjotej wobej měrnje sejźecej.
»Wótergi se how cuju ako na kupje«, groni Pětš śicho.
»Kupa, kótaraž jo kuždy źeń mjeńša.«
Wót kótarejež se wšednje kusk wěcej wótdrobjujo.
»Lěc buźomej se zasej wiźeś – Pětš … lěc buźomej se zasej wiźeś, gaž ty buźoš bydliś w Běłej Wóźe a ja w Magdeburgu?«
Pětš jo zazdaśim w myslach dalocko pšec abo njoco wóny wěsty ton wót Kariny słyšaś.
»Ja njewěm.«
Karina, kótaraž jo na njogo połna naźeje a dowěry glědała, zeskócyjo z połnym wótmachom, jeje wócy se pyritej: »Ja njewěm, ja njewěm – co ga ty scełego wěš.«
Co teke coš scełego wěźeś.
»Ale Karina.« 
Karina dajo rukoma a ramjenjoma bójazniwje doprědka padnuś.
Pómałem a mucnje se sednjo zasej na kamjenjowu stupu.
Z głowu se zlagnjo na Pětšowe ramje.
»Ja by se žycyła, až móžomej deku wokoło naju ześěgnuś.«
A napśecej tak sejźecej wóstaś.
Wót howko njebjo a mrokawy wobglědowaś.
Hyšći wěcej se k Pětšoju pśitłocyjo.
»A to źinsa zewšym žedne mrokawy na njebju njejsu.«
Njebjo jo šere a jano nad bomowymi wjerchami tam slězy pitśku cerwjene.
Njamaš ty teke lušt płakaś, jano tak, cełycki z njepšawom?
Wjedro jo se naraz pśechyśiło.
Pówětš jo se wob noc wochłoźił.
W mócnem wětšu se gałuzy a kricki tam a sem zmawuju.
Samo wusoke wjerchy starych chójcow se pó jogo takśe pógibuju.
Wótergi se pjerškoco ze šerje wobłožowanego njebja.
Łopjena žywego płota wokoło cerkwicki su mokšowate.
Karina ześěgujo gubu, ako pśez rycynu lězo.
Teke tšawa jo wšuźi mokšowata.
Pětš stoj zlagnjony na drjewjanu sćěnu cerkwicki.
Wobglědujo Karinu, kak wóna pómałem pśez łuku źo.
Rozglědniwje wobejźo kuždy wětšy kopc.
Pětš njewě, lěc ma se tomu pśijaznje smjejkotaś abo lěc ma to jogo wjelgin pógnuś.
Karina jo w śamnem kordowem zecu, kótaryž jo zatkany do śamnomódrych gumijowych škórnjow.
Spód dešćowego płašća se pokazujo kraga, swětła wałmjana kraga pulowera.
Jeje wót słyńca wusmagnjone włosy wise dłujke a rozpušćone pśez kśebjat a ramjeni.
Wětš na nich terga a Karina je z woblica sunjo.
Pótom wóna pśed nim stoj.
»Rědnje, až sy weto pśišła«, Pětš groni.
»Som źinsa dopołdnja wěcej raz pla wašogo doma mimo jěł, ale ty njejsy niźi wiźeś była.«
Wónej pśecej hyšći wusko pśed sobu stojtej.
Zasej zachopijo se padaś.
Ta mokšota cyni Karinine włosy śamne.
»Mě jo zyma«, groni Karina.
Pětš za njeju pśimjejo a mócnje drapjo jeje ramjeni.
»Ja źinsa dłujko wóstaś njam’gu, naša mama by mě howacej pytała.«
Wóna drje nic wó cerkwicce njewě, ale móžo byś, až jo naju weto něchten wiźeł a jej to groni.
Pětš napódobnijo wołanje wobsejźarja piletkow: »Pile, pile, pile, Karinapile, pile … Pójź, sednjomej se na drugi bok cerkwicki, tam wětš njemóli.«
Pětš wzejo Karinu za ruku a wjeźo ju pśez tu na wuskem boce cerkwicki wósebje wusoku a bujnu tšawu.
Štapate pšutki krickow zaźaržyjo, aby Karinje do woblica nješwigali.
Na napśeśiwnem boce cerkwicki stoj kšywo pśez prědkownu sćěnu wen.
Tšawa pód teju stśěchu jo sucha.
Wětš dujo z drugego směra.
»Mě zyma pópadujo«, groni Karina zasej.
Groni to tak tužnje, ako njeby to toś ten zymny wětš abo pówětš był, kótaryž jo jej zymu mrěś dał.
»Zeblac se swój płašć.«
Na njen se sednjomej, a ja tebje dajom swój pulower.
Pětšowy ton klincy ceło rozsuźony.
A Karina: »A ty, njejo ga tebje zyma?«
To klincy napśeśiwo tomu žałosnje.
Karininej ruce dołoj wisytej.
»Jano styri dny hyšći, pótom wy pśeśěgnjośo.«
Pětš pyta za nejspódobnjejšym městnom pód stśěchu.
Namakajo tšošku łońskego suchego lista a tšawy.
Znosujo wšo na kopicu za městno k sejźenju.
»Pótom som ceło sama how w Strowju.«
Wóna wopytajo głos swójeje mamy napódobniś.
»Slědne góle w Strowju.«
Wuboge góle.
Mysliš ty, až ja som hyšći góle?
Ta ceła Karina z tymi něnto mokšymi a tšodlatymi włosami a z tym žałosnym wurazom we woblicu wuglěda ako mały tužny klown.
Cerwjeny nos wót wětša teke ma.
»Pójź, zeblac se płašć«, wón póstajijo.
A ako wóna njereagěrujo, pśikažo: »Pótakem, ruce górjej«, a pśimjejo gumijowy pas, kenž dešćowy płašć nad jeje wuskima kłudoma spina.
Karina pósłušnje zwignjo ruce, a Pětš jej płašć pśez głowu śěga.
Jogo pšawa ruka dotykujo pśi tom Karinine małe nadro.
Wobej se wulěkajotej a sćerpnjotej wokognuśe.
Pětš se kusnjo gubu a śěga Karinje skóńcnje płašć pśez głowu.
Z płašćom w jogo ruce stojtej se tak napśeśiwo.
Karina njezjapki na njogo póglědnjo.
Pótom ceło blisko k njomu pśistupijo.
Scynijo jomu ruce wokoło šyje a pópóškajo jogo.
Jo źiśecy póšack.
»Ně, Karina, to nic«, borkoco Pětš.
Njerozsuźony wopytajo swóju šyju wulichowaś.
Ale pótom wón Karinu póška.
Ako jogo ruka wobglědniwje pó jeje šyji dołoj k jeje nadroma hajcnjo, wócynijo Karina wócy.
Pětš se njamóžo wujasniś, co se wšykno tam dajo wucytaś: njewěstosć, tšach, narskosć, pšašanja … Wón pśimjejo jeje małe nadro ceło rozglědniwje.
Zasej Karinu póška.
Ropot jeju źěli.
Na droze jěźo traktor mimo.
Blobotanje motora se pśedobydnjo až k cerkwicce.
Ako co Pětš Karinu zasej pśimjeś, wóna se jomu ze šybałym smjaśim wótśěgnjo.
»Pójź, sednjomej se hyšći pór minutow.«
Wóna pokažo na nakopjony list.
Pětš toś to napśiske wobrośenje jeje zaźaržanja njerozmějo, ale Karinje pósłucha.
»Dejm swójej mamje źinsa ceły źeń pomogaś słynice zawariś.«
Wóna mě něnto z takimi wěcami pinujo.
Gólc teke njerozmějo, cogodla jomu to něnto wulicujo, a co to ma z nima cyniś.
»Wóna njoco, až něnto wjele z domu chójźim.«
Pětš scynijo ruku wob Karinu.
Karina jogo wobglědniwje wobtśěso a sunjo se kusk na bok, pšec wót njogo.
»Mrozkojc Anita jo była njedawno teke pla Delankojc gatow«, wulicujo Karina njezjapki.
»Cłowjek jo ju z awtom dowjadł.«
Wóna jo lažała na słyńcu cełe połdnjo na dece.
W takem běłem bikiniju.
A ceło wobrunjona.
Wóna glěda na Pětša, wótboka jogo wobglědujo a slědujo.
»Ako by pó dowolu pśi Carnem mórju była.«
Spódoba se śi wóna?
Pětš jo musał w tom wokognuśu akle pśemyslowaś, chto jo napšawdu Anita Mrozkojc.
A co ma cyniś z Pětšom   Wěnkom a Karinu Monholcojc, kótarejž sejźitej gromaźe w dešću pód stśěchu cerkwicki.
»Anita«, chopijo.
»Anita – tak dokradnje se ju hyšći woglědał njejsom.«
»To śi njewěrim.«
Wóna se ga wšyknym spódoba.
Samo mój nan za njeju glěda.
W milinaŕni se jej groni wódowa nymfa.
Źěła tam we wótźělenju ako laborantka, pśepytujo wódowe proby.
Pětš jo wěc a wěcej zmurjony.
»Wótkul ty to wšykno wěš?«
»To mě jadnorje zajmujo.«
Karininy głos klincy tšošku špicny.
»Za styri lěta budu ja teke wósymnasćo.«
Samo za połstwórta lěta.
Pótom wuglědam ako Mrozkojc.
A cynim, až se wšykne do mnjo zalubuju.
Ty teke.
Ale ty dejał wó mnjo wójowaś.
Karina glěda na njogo rownocasnje juskajuca a njewěsta.
A Pětš ma wjeliki lušt, ju ako małe źowćko naslězy naměriś.
Dla cogo co wóna wšykno skóńcowaś … Z wobyma rukoma kšuśe jeje ramjeni wobłapijo a ju pśetśěso.
Ako zewšym pśestaś njekśěł.
»Pětš«, woła Karina, »Pětš!«
Napśisko wóna jomu mócnje ruce wokoło šyje scynijo a jogo zasej wupóškajo.
Ma ceło měkej gubje.
Pětšowy jězyk se póžednje do njeje zadobydnjo.
Naraz Karina zeskócyjo, śěgnjo se Pětšowy pulower pśez głowu a wutergajo swój dešćowy płašć spód nim.
Nic njepikajucy ženjo k wrotam cerkwicki.
A źiwnučko, te wrotka, kótarež su howac pśecej zamknjone a hyšći z rjeśazom zawěsćone byli, daju se na tom dnju bźez napinanja wótcyniś.
Skoble razka njekórce.
Pětš glěda za Karinu.
Mimo jadnogo słowa.
Wence na   puśu se Karina hyšći raz wobrośijo, ako kśěła něnto něco groniś.
Wóstanjo teke chylu stojecy – a pótom wrotka zaprasnu.
Wence jo śamno.
Pětš pśimjejo za buźakom pódla lěgadła.
Pokazujo pó jadnasćich.
Wětš jo na mócnosći nabył.
Spanje jomu wuběga.
Pětš se na drugi bok wobrośijo.
Łožyšćo jo pśeśopłe.
Kradu sćakły jo kopnjo z nogoma až na kóńc lěgadła dołoj.
Pśecej zasej se pokazujo pśed nim Karininy wobraz.
Pětš stanjo.
Wupśimajo stare, styrirožkate blido, kótarež jomu ako źěłowe blido słužy.
Zašaltujo mału lampu ze žołtym kšywkom.
Něnto za blidom sejźecy teke pšawje njewě, co ma ze sobu zachopiś.
Mucny tak a tak jo.
Pětš wobwjerta bźez myslow globus.
Pótom se wobglědujo swóju zběrku kamjenjow na pólicy nad blidom.
Zapowjeski we wětšu do jśpy zalětuju.
Pětš se z woknom wen zechylijo.
Karinina wjaža jo wót drugich wjažow zakšywana.
Pětš zasej globus wobwjerta.
Snaź dejał wó tom pśemysliś, na co kśěł pózdźej wuknuś.
To jo južo cesto cynił a hyšći cesćej jo był k tomu napominany, ale něco dokóńcnego jomu kradu jadnorje do mysli pśiś njoco.
K wjele pówołanjam se jomu co.
Rowno tak wjele pśedmjatow jogo zajmujo.
Zemjepis na pśikład, biologija, stawizny – wón pak teke w tej nocy k žednomu wuslědkoju njepśiźo.
Mimo togo stej to hyšći dwě lěśe až k abiturje.
Wót dwóra sem słyšy klapotanje a šćerkotanje.
Ako póglědnjo z woknom wen, njamóžo pak nic spóznaś.
Snaź jo wětš šklu abo kanu pśewalił.
Dokradnje słucha Pětš do wjaže, snaź jo wubuźiła stara mama pśez rjapot.
Co drje Karina něga raz buźo?
Wucabnica za sport?
Naźejucy nic.
Baletowa rejowaŕka?
K tomu jo zawěsće pśemała.
Ale wón mógał sajźiś, až wóna se žycy, byś baletowa rejowaŕka.
Pětš dajo globusoju mócnjejšy stark, ako jo za njen dobry.
Južo zasej su jogo myslenja pla Kariny.
Wiźi jeje woblico kradu wuraznje pśed sobu: šerozelenej wócy, te skerjej pitśku pśewusoke a pśeliš styrirožkate coło z wjelbojtyma wobwócyma, mykawki, take dłujke mykawki.
Pětšoju se zda, až žednje hyšći źowćo z takimi dłujkimi a rědnje zegibnjonymi mykawkami wiźeł njejo.
Ten kušy nosyk, jo, jo, ta połna guba, pódguba … wujšpurnu Karinu pópšawem pomjeniś njamóžoš, pśirownajošli ju z drugimi źowćami we filmje abo w telewiziji, abo teke ceło jadnorje na droze.
Ale Pětš se mysli naraz, až wóna se jomu wjelgin spódoba.
Až se zewšym pśedstajiś njamóžo, druge źowćo mógło se jomu lěpjej spódobaś.
Pětš ma naraz zacuśe, až žeden cłowjek njejo jomu tak bliski ako Karina.
Jo – wóna jo jomu bliska, kaž jo wón bliski sebje samomu.
Pětš póžrějo.
Dajo globusoju hyšći mały, pózlažki stark.
Njama ga žednogo zmysła, how wokoło sedaś.
Wugasnjo swětło a lagnjo se zasej na lěgadło.
Mysli se na Karinu, kak wóna tak wusoko zrosćona jo stojała a wón jej ten płašć pśez głowu jo śěgnuł.
A kak wóna, staru zezarzanu rucku wrotow cerkwicki w ruce, hyšći raz jo se woglědnuła.
Z takim póglědnjenim, kenž wón se wujasniś njamóžo.
W dalinje se głušnje grima.
Miganje rozbytśijo mału śpu jano słabje.
Pětš wusnjo.
Skóro na samskej wusokosći drjewjaneje cerkwicki, ale źělone pśez wejsnu drogu, dwa rěda chromow, tšochu póla a kusk łuki, jo stare sportnišćo.
Groni se tak pó zwuconosći.
Dawno jězdźe źiśi ze Strowja ze šulskim busom do wjelikeje, moderneje šule dwě jsy dalej.
Tam maju wšak wjelike sportnišćo z běžnjami, skokańskimi jamami a grajnišćami.
Stare sportnišćo w Strowju jo bagnita łuka.
Luźe we jsy gronje, pód zemju se śěgnjo warstwa běłeje gliny, kenž wódu zaźaržujo.
Na zapśimjeśe sportnišćo dopomina zarzany zelezny prěkuš.
Ale we tom zwisku trjeba njewobeznaty hyšći wjele fantazije, aby w tyma dwěma wusokima zeleznyma słupikoma, kótarejž stej ze styrimi rjeśazami w zemi zakokulonej, a w zwězujucem kiju mjazy nima turnowański prěkuš spóznał.
Jadna wěc jo jano wobźiwowanja gódna: Ten zelezny kij, tak stary ako cełe sportnišćo, swěśi se slobrowaty, cysty a wótšurowany, ako by jen wšednje wužywali.
Słyńco zasej smali a pali.
Samo kališća na bagnitej łuce starego sportnišća su až do połdnja pśisamem ceło zaschnjone.
Pětš z prěkušom wójujo až tšach.
Zas a zasej se na njen zepěra, wopytujo wobwjerty, wótskokujo.
Chtož jogo wusoke, dłujke śěło wiźi, njewěri, což Pětš ze šulskich lět wě,   až wón jo ten nejmjenjej sportojski, na kótaregož móžoš se mysliś.
Nejskerjej, dokulaž sport a te stawne wóspjetowanja samskich zwucowanjow se jomu do smjerśi wóstuźuju.
Wón pak jo cesćiłakosćiwy dosć, nanejmjenjej jadneje akceptabelneje censury dla zwucowaś.
»Njezespinaj se jano tak wjele.«
Musyš se wjelgin lažko pógibowaś.
Z nuzkanim teke w sporśe nic njedojśpijoš«, zawołajo Karina wesrjejź jadnogo wobwjerta.
Pětš jo ju wšak pśiś wiźeł, ale cyni, ako by wše jogo zmysły jano tym wobrotam a wobwjertam słušali.
Pómałem dunda Karina k prěkušoju.
Módrośišćowa kóšula se znosujo wokoło jeje wobrunjoneju nogowu.
Pětš jano krotko póglědnjo a zwucujo dalej.
Karina jo mjaztym dojšła.
Ako njeby se mjazy nima nic stało, sednjo se pódla prěkuša do tšawy.
Wugładkujo pśi tom swój běły puli a pśestrějo kóšulu wokoło sebje.
»Góźinu som cakała na tebje pśi cerkwicce.«
Ty, te wrotka su zasej zamknjone.
A ten rjeśaz jo teke wobwity.
Abo njepśiźoš tam wěcej?
Pětš njewótegronijo.
Teke na bok njepóglědnjo.
Jogo pógiby su mócnjejše a jědernjejše.
Zeleznej słupika póhympjotej.
»Glědaj«, zawołajo Karina, kótaraž jogo wobglědnjo, »prěkuš njejo wěcej pśeliš kšuśe zakokulony.«
Wóna wuskócyjo a pśimjejo prěkuš.
»Wupóraj se ga na bok, pokažu śi, kak se wobwjert wjerśi.«
Daniž njereagěrujo.
Wón swóje figury dalej zwucujo.
Snaź hyšći z wětšym wótmachom.
»No, rědnje«, měni Karina, sednjo se zasej na stare městno do tšawy a wugładkujo puli a kóšulu.
Na njebju leśi lětadło.
Śěgnjo dłujku běłu smugu za sobu.
Karina glěda górjej.
Wjele pómałčej, ako lětadło leśi, ale stawnje se rozpušćuju napóslědku běłe smugi.
»Prěkuš njejo rěd za źowća.«
Pětš wupórajo sadu ze zakusnjonymi zubami.
»Ty dejš swójo śěło skšuśiś.«
Njesmějo pšoste byś, ale kšute.
Ruce wupśestrěś, tak derje a daloko a kšuśe, ak móžoš.
To je Karinine znapśeśiwjenje.
No wiźiš, tak to južo źo.
Dobry, ten wótskok.
Pětš stupijo pśed Karinu.
Hyšći wujachlony wuprasnjo: »Okay, okay.«
Chto kśěł se z tobu waźiś.
Sy spokojom?
Karina šmarnjo pśez swóju kóšulu.
Jeje woblico jo tužne.
Teke Pětš to spóznajo.
Zjadnosćiwy měni: »Pójź, sednjomej se tamkor pód te topoły.«
Tam jo chłodk.
How buźo linjeco.
Karina póglědajo na zeger, jo krotko do styrich.
Łopjena topołow ceło lažko knykocu.
Karina se na jaden štom zlagnjo.
Na Pětšowem woblicu se pokažo pśecej hyšći ten zawrěty a bejnje twardy wuraz, kótaryž jo na prěkušu měł.
Karina se smjejkoco.
Grajkajucy zacynijo wócy.
»Rědnje, až słyńco zasej swěśi.«
Njejsy se njewjedra źinsa w nocy bójał?
»Ně«, groni Pětš twardo.
»Njewěrim śi to«, Karina cyboco.
»Ja som měła tšach.«
Jo stojało direktnje nad wjasku.
Mimo togo wěm, až gólcy maju rowno taki tšach ako źowća.
Wóni to jano njegronje.
»Ja njamam tšach«, Pětš wóspjetujo.
»Źinsa w nocy su starku do chórownje dowjasć musali.«
Hyšći w tom njewjedrje.
Karina jano na njogo póglědnjo.
Mimo jo wšo grajkanje.
Pětš póskócyjo a doženjo k prěkušoju.
Zwucujo zasej.
Bocnej žerźi kwicytej, a cłonki zelezowego rjeśaza se šćerkajuce mjazy sobu šuruju.
Karina caka pla topołow tak dłujko, až Pětš se wrośijo.
Na jogo cole stoje chrapki znoja.
Ako njeby wuběgnuł, Pětš groni: »Pśizajeśe w głowje jo ju deriło.«
Mama jo něnto pla njeje w chórowni.
Karina jo ceło bźezmócna.
Pózlažka hajcka pó jogo kśebjaśe.
Klěknjo se.
Z dwěma palcoma jomu chrapki znoja z coła wótrějo.
Coło jo mokše wobmazane.
Pětš se njegibjo.
Wuźěra do někakich dalinow.
»Wóna se zawěsće zasej zmógnjo.«
Ceło wěste.
Dejš kšuśe do togo wěriś.
Wěcy, do kótarychž kšuśe wěriš, se pśecej dopołnjuju.
»Źinsa w nocy som musał na to mysliś, kak jo starka žywa była.«
Šesć źiśi.
A w dobrych casach tśi krowy.
Wó tom su mě druge wulicowali.
Teke kak tym krowam wšyknym su gronili.
Ze jsy jo wóna lěbda wen pśišła.
W nejžwušem paźe raz w tyźenju k nakupowanju do města.
Ja som z njeju cesto do carnicow jězdźił.
Z kólasom, rano zeger pěśich nejpózdźej jo był wótjězd.
A w gribach smy byli … A něnto žywa byś se jej južo njoco.
Nejskerjej mógał Pětš hyšći wjele wulicowaś.
Ale ceło jadnorje wótłamjo.
Pśestanjo jano tak.
Karina stanjo.
Wutśěso kóšulu a pódajo Pětšoju ruku.
»Mě se howko njelubi.«
Daj nama něźi hynźi hyś.
Wóna Pětša górjej ześěgnjo.
Pódla sebje źotej do jsy.
Karina dosega Pětšoju rowno až do ramjenjowu.
»Źiwno«, groni Karina.«
»Cora jo hyšći taka zyma była, w nocy mócne njewjedro, a něnto wjacor jo južo zasej śopło a glěwko.«
Kaž na wjacorach do togo.
Źiwnučko.
Karina a Pětš lažytej pódla sebje w tšawje.
Za jeju głowoma jo ten žywy płot.
»Wšyknycko jo źiwnučke w tom lěśe.«
W toś tom lěśe.
Karina wóspjetujo.
»Njebuź zasej tužna, Karina.«
Karina drapjo z pětoma tšawu na jadnom městnje do boka a šurujo suchu zemju.
»Pótakem to wšykno how za dwě lěśe južo njebuźo.«
Město togo wuglědajomy pótom wótdaloka wjeliku, wjelicku, dłymoku źěru.
W kótarejž bagry wokoło drapju.
Pśecej dłymjej.
Pětš njeroźi Karininy sarkastiski pódzuk.
Mjaztym wě, až na to pśecej něco njewócakanego pśiźo.
»A za dwaźasća lět how narostu małe brjazki, luźe natwariju zasej domy.«
»Ale to njejsu naše brjaze a nic naše domy.«
Karina jogo z wótšym głosom pśetergnjo.
Pětš mjelcy.
»To jo njespšawne«, groni Karina śicho.
Naraz zasej na ceło drugu temu pśeskócyjo.
»Samo na se ja njeměła how něnto zewšym byś.«
Mója mama jo mě to zakazała.
Pětš se nejžpjerwjej raz pósmjejknjo.
Pótom Karinine słowa zrozmějo.
Wobrośijo se napśisko na bok: »To njerozmějom.«
»Někakežkuli luźe su jej něcožkuli wulicowali – až mej stawnje gromadu sedamej, jo, a tak dalej.«
A wóna to njoco.
Dejm wuknuś a treněrowaś.
A doma pomagaś.
Za gólcow jo pózdźej pśecej hyšći casa dosć.
Pśi tych slědnych sadach jo Karina ceło wótśe swóju maś kopěrowała.
Pětš musy zasej se smjaś, rowno tak kněni Monholcowa powěda.
Zwětšego.
Wósebje wjasołu abo žortnu wón ju hyšći dožywił njejo.
Wóna wjele pomina.
Pětš k tomu teke nic groniś njewě.
W prědnem afekśe skerjej: »Taka głupa kóza.
Co se ta jano mysli.
« Ale to jo na kuždy pad kněni Monholcowa.
Karinina mama.
»Co se ta jano mysli.
« Jo, co se wóna napšawdu mysli.
Pětš se weto cujo naraz někak winowaty.
Póglědnjo na Karinu.
Glěda do Karinineju šerozeleneju wócowu.
Karina se rowno sednjo.
Ceło śańko se pósmjejknjo.
Sunjo wobglědniwje swóju ruku do jogo.
Pětš móžo se jano źiwaś, kak mała taka ruka jo.
Głupe słowa wót kněni Monholcoweje su kaž wudute.
»Co se ta jano mysli«, Pětš se něnto mysli, nutśikownje z głowu wijucy.
Karina to wšykno na njom wiźi: »Njeměj to tak za pówažne.«
Wóna jo bóžko taka.
Pókšajźu dodajo: »Wónej njejstej wjelgin derje gromaźe žywej, mójej starjejšej.«
Nejskerjej dla togo tak powěda.
Jeje wócy pšosytej Pětša, až njeby jeje dowěru znjewužywał.
Pětš jeje mału rucku lažko tłocy.
Naraz źowćo wuskócyjo.
»Pśidu ned slědk«, zawołajo a južo lězo pśez rycynu w žywem płośe.
To prědne, což Pětš poł góźiny pózdźej zawupytnjo, jo stara wótšurowana nakupowańska taša.
Ta se spózy žywego płota pśesunjo.
Pótom Karinina głowa se zjawijo a skóńcnje jeje śěło.
Karina stanjo, suknju pšawje stajijo a wuzwignjo tašu.
Jo bruna a ma jaden bocny šaw rozprojty.
Zasuwałko njejo.
Karina stajijo tašu pśed Pětšom do tšawy.
Pětš glěda pśełapjony pjerwjej na Karinu a pótom na tašu.
Tam sejźi kócka nutśi.
Žedna wšedna.
Nigdycka žedna šerocarnoběła dypkata domacna kócka.
Toś ta how ma kradu žyźowaty kóžušk.
Wóna tak wuglěda, ako by ju wšednje tśi raze pśecesali.
Kóžuch se módrowaty šćani, wót wuskeje głowy až dołoj na kóńc wopušy.
Karina ju z taše zwignjo.
Kócka se do rukowu gólca póchylijo.
»Póhajckaj ju ga raz«, napominajo Karina.
Kóžuch se pśima ako somot.
Kócka ma małej a do špica wuběžujucej wušy.
A zelenje šćanjecej wócy.
»Nan jo mě ju ku gódam pódarił.«
To jo ceło wósebna rasa.
Karina źiwnje woblico ześěgnjo: »Wót togo casa wopytuju ju dresěrowaś.«
Jej pór kumštnych kuskow pśinawucyś.
Ale wóna njoco.
Cyni stawnje jano to, což wóna rowno co.
Źowćo pódajo Pětšoju kócku.
»Słuša tebje.«
Ja śi ju pódarijom.
A dokulaž Pětš tak njewěrjecy glěda, pśispomnjejo: »To jo za te karnikele.«
Hajtka žednu groźku njetrjeba.
Móžoš ju w Běłej Wóźe na balkon sajźiś.
»Ně, Karina«, groni Pětš.
»Pótom suń ju pśez płot«, groni Karina mimo emocije.
»Pśez žywy płot.«
Móžno, až wuběgnjo.
To wšak njewěrim.
Zawěsće pśiźo zasej k nam slědk.
»Ně, Karina, pšosym.«
Wzej ju sobu do Magdeburga.
Snaź se tola dajo hyšći dresěrowaś.
A gaž woglědajom k tebje, pón mě to pokažoš.
Pětš powěda pówažny a rozsuźony.
»Ale měj źěk.«
Jano – taka hajtka, to nic za mnjo njejo.
Wón wzejo Karinje zwěrjetko z ruki, póhajckajo hyšći raz pó žyźowatych kósmach a sajźijo jo slědk do stareje nakupowańskeje taše.
Južo zasej se smjejucy na njo pokažo: »To pak njejo pšawe městno za take nadobne zwěrje.«
A co twója mama k tomu měni?
Karina njewótegronijo.
Ale wuraz jeje woblica wšykno groni.
Pśimjejo dołoj za tašu a stajijo ju kusk na bok do chłodka.
Pětš dajo se padnuś do tšawy.
»Pjerwjej njejsom se žednje mógał wuźěkowaś.«
Měnim: zewšym žednje.
Našej starjejšej stej byłej pśecej tužnej dla togo, casy teke złej.
K młoźinskej swěśinje som dostał telik darow, ale njejsom to jadnorje zwónoźeł, hyś we jsy pó domach se wuźěkowaś.
Pětš chopijo žywjej.
»Mój bratš móžo to nabejnje.«
A pótom groni wón hyšći wjelgin rědnje: Źěkuju se.
»Njamógu jogo wucuś«, groni Karina kšuśe.
»Twój bratš jo lizak.«
Wšym luźam jo wón lubušk.
»Ně, Karina, wón jo jadnorje pśijaśelny.«
Gaž z prozninskego lěgwa se wrośijo, buźomy južo w nowem bydlenju.
Pśez noc se Běłej Wóźe pśiwucyjo.
»Ja som se pśecej takego bratša ako tebje žycyła.«
Smy raz kśěli wašogo Marka pśebiś, to sy ty k tomu pśišeł a sy nas wšyknych wugnał.
Smy byli pěśo, ale ty sy wuglědał kradu źiwy a njemudry, až smy tšachnuli.
Dopominaš se hyšći na to?
Pětš z głowu wijo.
»Wót togo casa som se žycyła, až ty sy mój bratš.«
»Gaž jo starka dobreje mysli była, jo se stawnje smjała Markoju.«
Ten ma wjeliki šyk, jo wóna žortnje groniła.
Na tu wašnju jo wšak wšykno zasej pśibytne.
Góleśi zlěkanej mjelcytej.
Pózgubjone Strowje, stara mama,   Magdeburg, Běła Wóda, jeju kupa z cerkwicku – a źělenje … »Pódaj mě ruku, Karina.
Pětšowy głos klincy měrny a późibaty.
»Ty maš dłujke mykawki ako źowćo.«
Karina ze swójima tužnyma wócyma jogo śěło a lico hajcknjo.
»Twójo lico se pśima góruco.«
»Daj mě teke drugu ruku.«
»Až na mnjo se njeźerjoš«, Karina wopytajo.
»Ty nic njerozmějoš, Karina.«
»Abo pśede mnu wuběgnjoš.« 
Pětš razka njewupytnjo, kak kšuśe stłocyjo Karininej ruce.
Wón na nju glěda.
»Karina.«
» Sy ty tužny Strowja dla?«
Karina se wopytajo pómałku kusk wót Pětša pšec sunuś.
Až wón to njezawupytnjo.
»To teke.«
Naraz Karina swójej ruce wót njogo pšec śěgnjo.
Wša wobkněžonosć jo se zgubiła.
Wóna mócnje zapłaco.
»Pózdźej zawěsće wšym luźam wó tej pśekšasnej wjasce Strowje wulicujoš.«
Toś te sady wóna wótśe a mócnje wustarcyjo.
»Cłowjek se njedomyslijo, až to jo było slědne gnězdo wesrjejź góle.«
Do kótaregož su akle pśed styrimi lětami wódowód kładli.
Do kótaregož rěznik jan dwójce wob tyźeń pśiźo.
Kótarež njama razka swóju šulu.
To gnězdo, w kótaremž dostanjoš póněcom pěskowu abo chójcowu błudnosć.
Pósromośenje se jej njeraźijo.
Łdzy jej wócy jano tak zaleju.
»Ta pśekšasna wjas Strowje.«
Luźe napóslědku budu mysliś, domy su měli how kšywa ze złota.
Za błyskatym słyńcom na dwórje se zezdajo nutśi w domje byś śmojto a chłodno.
Wjaža jo ze zelenymi kachlickami wugótowana, narowno su źurja do kuchnje wótwórjone.
Karina wiźi płunowy warjak a kuchninu spižku.
Nalěwo prědne źurja du do bydleńskeje śpy.
Napšawo wót wjažynych źuri źo pó stupnicy górjej do zwjerchneje etaže.
Pśed prědnymi stupami su hyšći dalšne źurja.
Karina glěda tšacha połna do togo směra.
W toś tej śpě bydli stara mama.
Pětš śěgnjo Karinu za sobu pó drjewjanej stupnicy górjej.
Karina kšaca wobglědniwje, až njezogoli.
Z lěweju ruku źaržy schodowe wobłoženje.
»Smějoš źe ceło normalnje gnaś«, groni Pětš ze zwuconym głosom.
»How napšawdu nichten doma njejo.«
Rownož teke – njeby to złe było.
Karina njamóžo pśewinuś swóju tšašywosć pśed tym cuzym a njeznatym domom a gibjo se nadalej śicho a wobglědniwje.
Stupnica kóńcy w pśedrumnosći górneje etaže.
Wóttam źo do wšyknych śpow: do spańskeje śpy Wěncojc starjejšeju, Pětšoweje a Markoweje małeje śpicki a hyšći do komorki, kótaraž jo połna wšyknych móžnych wótstajonych wěcow.
Pětš wjeźo ju pśez pśedrumnosć.
W slěznem rožku wiźi Karina hyšći jadnu stupnicu, wjele jadnorjejšu a primitiwnjejšu ako ta, kenž do górneje etaže wjeźo.
Pśisamem se mógała jabeŕ pomjenjowaś, mimo schodowego wobłoženja.
Nad nim jo wuglědko, pśez kótarež se na najśpu lězo.
Pětš kažo Karinje, aby cakała.
Wón sam stupa pó wuskej stupnicy górjej.
»Źo ga su waše wšykne?«
Pětš zepěra se z wobyma rukoma na źurja wuglědka.
»W Běłej Wóźe.«
Až do zeger styrich su byli w chórowni, něnto tapecěruju w nowem bydlenju slědnu śpu.
A mama co hyšći zapowjeski abo něco takego pśicyniś.
Pětš jachli, ako powěda.
Źurja daju se jano śěžko górjej na najśpu wótwóriś.
Skóńcnje jo to zwónoźone.
Głušnje dajo je na dele najśpy padnuś.
Karinje pśikiwajo, aby górjej pśišła.
Pówětš jo how śopły a wótstojany.
Na delkach špundowanja lažy śańka warstwa procha.
Pśez wuglědko wusoko górjejce w bliskosći šachta dymnice padnu šyroke słyńcne tšny nutś.
W jich swětle wiźiš małučke prošacki rejowaś.
Najśpa jo skóro prozna wurumowana.
Dwě starej spižce a kanopej how hyšći wokoło stoje.
Pětš wzejo zasej Karininu ruku a ju wjeźo.
Do tśirožkoweje sćěny pókóńca jo połkulojte woknyško zapušćone.
Pśed nim stojtej šyroke blido a stoł, pódla njeju regal a połwusoka spižka.
Karina se ze zajmom pódomk woglědajo.
»Nježli až smy zwurumowali, som měł how wokoło hyšći taku drjewjanu sćěnu.«
Som ju sam zatwarił.
Jo była ako mała śpicka«, groni Pětš.
»Jano spaś njejsom how górjejce mógał.«
W lěśu jo how było pśeśopło a w zymje tšašnje zyma.
Wón wótkiwnjo.
»Jo se něnto samo wót se wótbyło.«
Wón pokazujo na rožk, tam, źož se kšywowe grědy a delki špundowanja we wótšem kutu zmakaju: »Tam jo była gołubnica.«
»Gołubje?«
To wopšašajo se Karina njewěrjeca.
Póněcom   dojźo k pśeznanjenjeju, až pla Pětša jo wšykno móžne.
Něnto pótakem teke gołubje.
»Listowe gołubje.«
Pšawje.
Pěś štuk.
Nic wót togo wěcej wiźeś njejo.
Karina nuchnjo, teke žedno smjerźenje pó nich.
Wóstanjo jano ta njedefiněrowana śopła wóń procha a trajdy na najśpje starego burskego doma.
»Mjertyn jo měł jano tśi.«
Karina rowno njewě, co jo měnjone.
»No, tśi listowe gołubje.«
Smej se w pušćanju gołubjow wótměnjałej.
Karina nic k tomu njegroni.
Mjertyn.
Južo zasej Mjertyn.
Zacujo něco ako zawisnosć na Mjertyna.
Lěcrownož njejo razka pśitomny.
A jogo skerjej žednje wěcej njewiźi.
Ale zawisnosć na wšo to zgromadne, což jo wón pśez wšykne lěta z Pětšom měł.
Pětš pódajo Karinje dalokoglědak.
»Z tym smej gołubje wobglědowałej.«
Karina glěda pśez dalokoglědak z woknom wen.
Pětš jej wótšosć nastajijo.
Něnto spóznajo Karina z nim ceło jasnje samo bomy na kšomje góle.
Teke źěl jsy wót how pśewiźijo.
Pśedstajijo se, kak jo Pětš how cesto sejźeł.
Gołubje do pówětša pušćił, knigły cytał, pśez wjas do daliny glědał, na wejsnu drogu dołoj – to jo dejało rědnje byś.
Wrośijo Pětšoju bźeze słowa dalokoglědak, a wón połožyjo jen do regala pódla blida.
Karina se chyla pśez blido.
Tam lažy kopica tšantera.
»Co ga to jo how: drot a blachowa tejzka?«
Pětš jej to malsnje z ruki wzejo.
»Wóstaj to.«
To ty njerozmějoš.
Spórajoš to jano dokusow.
To jo telefonowa pśipšawa.
Njewěrjeca wobglědujo se Karina tu jadnoru blachowu tejzku.
»Telefonowa pśipšawa?«
A źo wóna wjeźo?
»Niźi.«
Pśipšawa jo dokusow.
Pśerězana.
Smej ju pśerězałej«, groni Pětš rozgórjony.
»To jo był zwisk mjazy mnu a Mjertynom.«
Karina zasej spóžrějo.
Aby nic wótšego njegroniła.
Aby swóju zawisnosć njepśeraźiła.
Pětš wót togo nic njezawupytnjo.
Jogo mysli su pla Mjertyna a teje telefonoweje pśipšawy.
»Smej stawnje na njej baslowałej.«
Ale pšawje njeźěła.
Pśecej zasej su byli mólenja.
Pětš powěda něnto mimo zadoranja a połny zagóritosći.
»Město togo smej se pótom w nocy kapsnej lampje wzełej a z nima pśibłyskałej.«
A gjarźe: »Z koděrowanim, wót naju wunamakanym.«
Karina hyšći pósnuchlijo na bliźe a w regalu.
»Kamuški teke zběraš.«
Wóna dajo swójomu głosoju taki lažki zajśpjaŕski pódzuk: »Samy gólcowy tšanter.«
Listowe gołubje.
Dalokoglědak.
Kamuški … Mjertyn, se wě, ten luby Mjertyn.
Razka se sednuś cłowjek w twójej źěrje njam’žo«, dodajo pógóršna, pokazujo na jadnučki stoł, kótaryž jo do drotoweje pleśeńce zawobalony.
Pětš ned dodajo: »Na flaku wšo zrumuju.«
Karina jo se mjaztym kanopej wuglědała.
Dojźo k njomu a sednjo se.
Wobglědnjo se Pětšowe pjeršate procowanje, aby rěch napórał.
Karina se mysli zasej: Mjertyn.
»Sy ty južo raz źowćo póškał?«
To wóna mjazy woła.
Pětš sćerpnjo w gibnjenju.
Zawěsće jo jasne, až z tym sebje samu njeměni.
Korektnje dejała se pšašaś, lěc jo póškał južo jadnu drugu.
Pětš se pómałem k njej wobrośijo.
W jeje głosu jo był taki późiwny pódzuk … Cłowjek njeměł na to wótegroniś.
Njejo derje, wótegroniś głosoju z toś tym pódzukom.
Pětš połožyjo kamjeń, kenž w ruce źaržy, měrnje do regala.
»Jo«, wón groni.
Karinje se zda, ako by njenaźejucu watšu dostała.
Njegibnjo se na swójom kanopeju a pśedewšym njewě, kak pśiducy pógib wuglědajo.
Což jo było take grajkotanje a wjele zawisnosći, jo něnto naraz pówažnosć mimo žorta.
»Ně«, wóna groni.
A bźezmócna a wěcej za sebje dalej groni: »Ale dla cog ja wó tom nic njewěm?« 
Dla cog njejsom wěźeła?
A kšuśe: »How we jsy ga wě kuždy wšykno wót kuždego.«
Pětš nadalej rěch napórajo.
Něnto rědujo kamjenje.
Karina nakreslijo z palcom koła na śamnocerwjenem wałmojtem somośe kanopeja.
To zawóstaja swětlejše slědy, a jeje palc jo prochaty.
»A som mysliła, ty sy.«
Som mysliła, ty maš.
Za chylu se wopšašajo wěcownje: »Groń mě, chto to jo?«
Pětš wšo z ruki połožyjo.
Jogo woblico jo pówažne.
Stupijo pśed nju.
»Wopśestanjoš se pšašaś, gaž śi to gronim?«
Karina se sednjo pórědnje dosrjejź kanopeja.
Za jeje głowu jo śamne drjewjane wobrubjenje rězbow: nymfa wósrjejź drjewjanych kwětkow, tej nymfje póbrachujo jadna ruka.
Pětš to nawłos wiźi, tak wusko stoj pśed njeju, až se jeju kólena skóro dotyknu.
Karina głowu nachylijo a glěda na Pětša wótdołojka górjej: »Jo …«, wóna groni.
Ale to njejo žedno jadnore jo, to njejo žedno jasne jo, to jo jadno: snaź, abo jadno: To móžo byś. 
A zasej toś ten źiwnučki zuk jeje głosa.
Pětš se cujo, ako njeby źowćoju zrosćony był.
»Jadna z ferijowego lěgwa.«
Łoni«, groni škripaty.
A njegnjo se z f laka.
»Kak stara jo była?«
Karina se pšaša tak ceło zwusoka.
»Sedymnasćo.«
Wóna jo tam źěłała.
Zasej njewócakane wótegrono.
Ale wóna, Karina, žednu słabosć njepokazujo.
»Stej sebje teke listy pisałej?«
»Chylku.«
Ty sy kśěła pśestaś se pšašaś.
Pětšowy głos klincy něnto pitśku grozecy.
Mimo pśechoda dej naraz na tamne stare pupki na kanopeju mysliś, z tymi dłujkimi cłonaškami a kóšulkami a pśecej słomjanoswětłymi włosami.
Abo su to byli hawby, aby tej wóstał śopły?
Tejowe pupki?
Ale pśecej dłujke blond włosy a woblicko k póškanjeju, z rožojtymi licami.
»A … jano stej se póškałej?«
Pětšowy głos klincy něnto njepśesłyšabnje grozecy.
»Ty sy zlubiła, až z tym pśestanjoš.«
Karina ma głowu pśecej hyšći nachylonu.
Sunjo něnto swójo śěło pitśku doprědka, jeje kóleni dotyknjotej jogo kóleni.
Karina a Pětš na sebje póglědajotej.
»Jo tak śicho we wašom domje«, groni Karina pótom hyšći.
Pětš musy zasej na te dłujkonogate pupki mysliś.
Wrota do Wěncojc žywnosći su toś to pónjeźele šyroko wótwórjone.
Teke wjažyne źurja.
Na dwórje hyšći pór kuskow wobrěda wokoło stoj, pórědnje do pókšydłow zawobalonych.
Pětš a kněz Wěnk wunjasotej slědne kisty z doma.
Nakładujotej je pódla wobrěda.
Pótom jo wšykno docynjone.
Wokognuśe dłujko wobej stojtej z wisecyma rukoma napśeśiwo sebje.
Pětš se wótwobrośijo a wrośijo se do wjaže.
Pómałem a z chmurnym woblicom źo Pětš wót rumnosći do rumnosći.
Jogo kšace se wótzněju w proznem domje.
W kuchni se Pětš wokognuśe komuźi.
Wobglědujo se hyšći raz.
Kněz Wěnk pśiźo za nim do kuchnje.
Pó minuśe mjelcanja wón groni: »W proznem domje njama se cłowjek pśedłujko wobglědowaś, Pětš.«
Z tym se nic njezměnijo.
Dejš se do awta sednuś, wótjěś – jadnorje wujěś, až se proch za tobu zwiga.
Do nowego wujěś.
Gaž to něnto južo tak jo.
»Ty ga teke how wokoło ganjaš«, wótegronijo Pětš póśicho.
Nan zdychnjo.
Zdychnjo hyšći raz.
Śěžko.
Měni jano: »No, jo.«
»Derje, až jo mama južo w Běłej Wóźe.«
Wóna by ga něnto teke płakała.
»Nejskerjej«, wótegronijo kněz Wěnk.
Gromaźe źotej z kuchnje wen do wjaže.
Ako by se dogroniłej, wobinjotej se pak na źurja do jśpy stareje mamy póglědnuś.
Nan wótwórijo źurja do bydleńskeje śpy.
Na špundowanju lažy tšochu njerěcha.
Z nogoma jen na bok sunjo.
»Konsum jo něto pótakem teke zacynjony«, groni Pětš.
»Jo.«
Zastupnica mamy njejo pśisła, a stakim jo šołta wobzamknuł, až se loda ned zacynijo.
By tak a tak jano hyšći dwa, tśi mjasece wótwórjona była.
Wónej stupijotej zasej z wjaže wen na dwór.
W tom wokognuśu zajěźo kněni Weberowa pó swójom žołtem kólasu do dwóra.
Źěła na wejsańskej postowni, w tej jadnej z mało instancow na jsy, kótarež hyšći źěłaju.
Kněni Weberowa, kradu we chwatku a wujachlona, malsnje woła: »Wěnk, telefonat za tebje, myslim se, to chwata.«
Zalězo zasej na kólaso a woła: »Ja ned pśidu.«
Ale chwataj.
Kněz Wěnk jo pśełapjony.
Chto kśěł rowno na dnju pśeśěgnjenja do Běłeje Wódy z nim powědaś.
Ze zawoda to nichten byś njamóžo, wóni wěźe, až ma dowol … Jano derje, až how hyšći kólaso ma.
Jo z kólnje wuśěgnjo.
Na wejsańskej postowni pokažo kněni Weberowa na aparat, kenž stoj na blidku ze słuchatkom lažecym pódla telefona.
Kněni Weberowa se zasej do swójich wótlicenjow zanurijo.
Kněni Wěncyna se pśizjawijo z drugego kóńca telefonowego pśewóda.
Bejnu chylu nic njegroni a pótom naraz abruptnje: »Starka jo wumrěła.«
Kněz Wěnk njewopśimjejo nejžpjerwjej ceło, což jo tam było gronjone, skóro jo kśěł sadu bźeze zmysła wóspjetowaś – a sednjo se na stoł pódla blidka.
»Ga?«
To wopšašajo se.
»Źinsa dopołdnja.«
Pśidu rowno z chórownje.
Kněz Wěnk zasej mjelcy.
Teke z telefonowego słuchatka žeden zuk słyšaś njejo.
Kněni Weberowa zwignjo wócy wót swójich pódłožkow.
Kněz Wěnk jo źe za take telefoniske rozgrono późiwny.
»My pótom nejpózdźej za dwě štunźe dojěźomy.«
»Ten LKW dej pśijěś kužde wokognuśe«, kněz Wěnk groni.
»No, derje.«
Wobej połožyjotej słuchatko.
Kněz Wěnk se pómałem ze swójogo stoła zwignjo.
Ako   njeby razka pśitomnosć kněni Weberoweje zawupytnuł.
Kaž taki stary mucny muski źo k źurjam.
»Jo se něco stało?«
To pšaša se kněni Weberowa narska.
Howacej kněz Wěnk jeje ganjanje pśecej z kibutom pśirownujo.
Něnto wón zewšym k njej njepóglědnjo.
»Ně, nic«, wótegronijo.«
»Měj źěk za skazanje.«
Źurja za sobu zacynijo.
Pětš wiźi nana pó kólasu wótjěś.
Pśemyslujo, co se ma hyšći cyniś, ale nic jomu do mysli njepśiźo.
Wšykno jo zapakowane, wětšy źěl jo tak a tak južo w Běłej Wóźe.
Pětš stupijo pśed dwórowe wrota a glěda pó wejsańskej droze górjej a dołoj.
Ale zasej jo jomu wóna kaž wumjeśona.
Samo nan jo pó zdaśim južo na wejsańskej postowni.
Pětš wiźi kólaso pśed njeju stojece.
Nichten teke njepśiźo.
Pětš źo slědk do proznego domu.
Do dołojcnych rumnosćow njezastupujucy se měri na stupnicu a źo górjej do górneje etaže.
Krotko póglědnjo do Markoweje małeje kemenaty a zastupijo pótom do swójeje śpicki.
Stoj w źurjach.
Śpa jo była pjerwjej pśecej pśemała, něnto naraz wuglěda taka wjelika.
Pětš se šmary na tapeśe woglědujo.
Kak wjelgin stej se tola mama a stara mama dla togo šepjeriłej.
Woknowa delka a běłe woknowe ramiki su pśecej hyšći wupyšnjone z wótśěgowańskimi wobrazami.
Na źurjach su wiźeś źěry wót tych wjelich pśipinawkow, z kótarymiž jo pśecej zasej nowe wobraze a zemjepisne kórty pśicynił.
Pětš wóstanjo w źurjach stojecy.
Njoco se roztužyś.
A pótom cyni weto to, což jo sebje w myslach ceły cas zakazał: Lězo pó stupnicy na najśpu górjej.
Teke něnto se dajo kšywowe wokno śěžko górjej tłocyś.
Dojźo k tomu połkulowatemu woknoju, pśed kótarymž su jogo blido a jogo zbytkowne utensilije stojali.
To wšo jo něnto južo w Běłej Wóźe.
Pětš glěda z woknom dołoj, ale wejsańska droga wóstanjo prozna.
Wobrośijo se a wulěkajo se.
Wobej spižce a ten wałmojtosomośany kanopej hyšći na starem měsće stoje.
Nejskerjej starjejšej toś te wěcy wěcej njetrjebatej.
Pótakem wóstanu stojece.
How swój kóńc namakaju.
Pětš wiźi cerwjenosomośany kanopej a jomu jo góruco.
Napśisko, z dłujkimi skokami, pśecej dwě stupje naraz, chwata pšec.
Dołojce rowno nan pó kólasu se sunjo na dwór.
Gibjo se jano pómałku.
Pětš kśěł pla njogo mimo smaliś, ale nan jogo za ramje zaźaržyjo.
»Hej, nježeń pšec, nakładne awto dej kužde wokognuśe pśijěś«, nan groni.
Jogo głos jo mucny, ale wěsty.
Pětš wóstanjo stojecy.
Cogodla wšak teke wón naraz pšec leśi.
Za krotki cas budu w Běłej Wóźe.
Nan pśistajijo kólaso k płotoju.
»Jo dało něco wósebnego pśi telefonje?«
To pšaša se Pětš pśipódla.
Njepóglědnjo k nanoju, mysli zasej na ten cerwjenosomośany kanopej.
Teke njesłucha na nanowy głos a kak ten hynac klincy.
»Ně«, kněz Wěnk groni.
Myslicka na cerwjenosomośany kanopej bywa pśemócna.
»Nanko, dejm hyšći krotko wótejś.«
To jo wažne.
Wopšawdu.
Dajo wšyknu pśeznanjowańsku móc do   swójogo głosa.
A nan wiźi w Pětšowyma wócyma, až jomu zakaz nic njewucynijo.
Wón jano hyšći raz groni: »Ale njewóstań pśedłujko.«
Na drugich dnjach by šybale dodał: »A groń wjele dobrego!«
Źinsa to njejźo.
Wón za gólcom glěda.
A se zjěźo z ruku pśez wócy a coło.
Prědne kšace źo Pětš z normalnym stupom.
Zacujo na kśebjaśe nanowe póglědnjenje.
Wejsańska droga se śěgnjo na toś tom dnju bźeze kóńca.
Pětš ženjo malsnje.
Stara žeńska jomu napśeśiwo pśiźo a zaźiwana na njogo póglědnjo.
Pětš, howacej taki zdwórliwy gólc, jo ga ju zabył póstrowiś, daś jo, ako co.
Pětš pśejźo do lažkego wutrajnego běga.
Jomu se zda, ako by w dalokosći słyšał barcanje nakładnego awta.
Mógał se wšak teke móliś.
Ženjo malsnjej.
Pótom jo na wusokosći konsuma.
Z póglědnjenim na bok wiźi prozne wukładne wokna.
Něnto jogo nichten wěcej źaržaś njamóžo: Leśi tak malsnje, ako móžo.
Na kóńcu jsy wótbocyjo wót głowneje drogi, mimo zanjeroźoneje zagrody.
Na małej sćažce za zagrodami praskaju mokše spła tšawy do jogo nageju nogowu.
Wón to razka njezawupytnjo.
Tam, daloko pśed nim, wiźi južo cerkwicku.
Śěžko dychajucy doženjo k žywemu płotoju.
Njewzejo se daniž chyle, aby se dycha nazběrał abo pówótpócywał.
Mimo komuźenja se sednjo do kokaca a pśelězo na kóleni pśez rycynu.
Wót mokšeje zemje se ruce a noze wobmažu.
Nutśi na łuce stanjo a se wurownajo.
Na jogo woblicu se pokazujo pósmjejk połny wócakowanja.
Pětš se wobglědnjo.
Nichten how njejo.
Pětš se njoco na swójej wócy spušćaś.
Wšuźi pyta, nalěwo a napšawo slědk, nic se wšak njegibnjo.
Nic njepokažo na pśitomnosć jadnučkeje cłowjeskeje duše.
Weto to Pětš njewěri.
Ceły źeń jo nawłos wiźeł, kak to buźo: Karina buźo stojaś na jaden z tych małych bomow zlagnjona abo buźo na swójom dešćowem płašću sejźeś, dokulaž tšawa jo hyšći mokšowata.
Wóna mógła se smjejkotaś abo na zachopjeńku teke sćakła byś, ale to by se wšak pótom dało.
Pětš how stoj a jo sam.
Dopomnjeśe na cerwjenosomośany kanopej se jomu zasej nanuzkajo.
Gniw jogo nuźi: Cogodla to jomu měra njedajo.
Ta tejowa pupka z tymi dołoj wisecymi blond włosami.
Pětš se kśěł do tšawy bricnuś a z pěsćoma na zemju bubnowaś.
Ale wón how jano stoj ako wěcha.
Ned pśijěźo nakładne awto.
A wóni nakładuju na njo slědne wěcy.
Pómałem źo Pětš pśez łuku k starej drjewjanej cerkwicce.
Wón wě, až nichten jogo njewiźi: Pśimnjo hyšći raz staru drjewjanu grědu a pótrějo z ruku pśez nju.
Stupijo kšaceń naslědk a glěda górjej na cerkwine kšywo z tym małym tormikom.
Wjele razow jo se južo pšašał, cogodla jogo rowno toś ten mały tormik tak gnujo.
Ze slědnym póglědnjenim wopśimjejo hyšći raz tu łucnu krajinu z někotarymi pódłujkimi wugjarbjenjami w zemi, pótom se pśeśišćijo pśez guste kerišćo ze štapatymi gałuzkami na prědkowny bok, snaź rowno na tom dnju wrota zamknjone njejsu.
Na prědkownem boce cerkwicki, pód stśěchu, sejźi Karina.
Na swójom śamnem płašću.
List a sucha tšawa pód njeju mógałej hyšći wót tegdy byś.
Karina how sejźi, noze pśiśěgnjonej, ruce wokoło njeju scynjonej, a na njogo glěda.
Ako by how južo ceły cas cakała.
Pětš dłymoko zadychnjo.
Zlagnjo se na nejblišy stojecy štom.
Glědatej na se.
Wót pětka njejo Pětš Karinu južo wěcej wiźeł.
»Mam śi groniś, až śi lubuju?«
To Pětš se wopšašajo.
»Som se naźejała, až źinsa pśiźoš«, Karina wótegronijo.«
»Cora wjacor som pór razow pla wašogo doma mimo šeł, ale wšuźi jo była śma.«
Teliko som śi kśěł jano groniś.
Pětš powěda ceło jasnje a wuraznje.
Z daliny jo słyšaś słabe, ale njezaměnliwe barcanje nakładnego awta.
»Ty dejš hyś«, groni Karina.
»Wy how buźośo hyšći až do oktobra?«
Karina nygnjo.
»Wóni na tebje cakaju«, wóspjetujo Karina.
A ako na słowo słuchajucy awto we jsy wěcej razow zatšubijo.
Pětšoju jo, ako njeměł žednej noze.
Žednej, kótarejž by jogo wót how wótnjasć mógałej.
»Wrotka su źinsa wótwórjone«, groni Karina.
Wopytajo se smjejkotaś.
»Teke bźez rjeśaza.«
Pětš se wót štoma wótstarcyjo.
Wócynijo drjewjane wrotka.
Hyšći raz se wobrośijo a póglědnjo na Karinu.
Wóna pózwignjo ruku k póstrowoju.
Pětš se malsnje wótwobrośijo.
Wrota wóstajijo za sobu wótwórjone.
Jo srjejź septembra.
Dlej ako tyźeń jo južo špatne wjedro.
Pak jo njebjo ceło šere, pak se samo pada.
Na termometru jo lěbda wěcej ako pěśnasćo stopnjow.
Šofer žołtego Wartburga RW 86–89 klějo sćakły.
»A tomu se groni babine lěto.«
Zasej raz jo na jězbje z Mužakowa do Drježdźan.
Za Mužakowom zašaltujo radijo.
»Pód wliwom rozpśestrěteje nižy ze směrom wót Skandinawiskeje buźo nadalej chłodny móŕski pówětš.«
Muskemu to dosega, pógóršnje aparat wušaltujo.
Ale nanejmjenjej pśestanjo se padaś, wótrěwaka matej měr.
Muski dej rozglědniwje jěś, drogi su mokšowate a gładke, mimo togo jo toś tu wałtoru napšawdu wjele nakładnych awtow mjazy Běłeju Wódu a Hamorom ducy.
Krotko pśed milinaŕnju se pśedobywaju słyńcne tšny pśez mrokawy.
Šofer žołtego Wartburga se naměsće rozwjaselijo.
Teke wjedrarje se móle.
Dopomnjejo se naraz na tu mału wjasku wesrjejź góle.
Mimo togo ma griby na mysli.
Pó dešću jo drje nadosć zyma.
Jomu se zda, ako by jomu wóń fryšnje nazběranych gribow do nosa stupała.
Muski njejěźo ako zwucony pó dalokowobchadnej droze 156 dalej.
Wótbocyjo pla milinaŕnje, jěźo tam mimo a jo pótom w góli.
Na gładkej betonowej droze, napšawo a nalěwo chójce.
Cerwjenowaty se mjazy nimi wrjos liboco.
Słyńco jo se mjaztym drje slěz mrokow zminuło.
Muski jo wšak něnto optimistiski, dalšne słyńcne tšny ga deje pśiś.
Wón se samo spiw zešwicyjo.
A pótom dej mócnje spěraś.
Droga jo zastajona.
W swójej cełej šyrokosći, z tymi znatymi cerwjenoběłymi tśinogatymi zastajadłami.
W srjejźi jo zestajona kulojta wobchadowa tof la: běły spódk a kołowokoło mócne cerwjene wobrubjenje.
Muski w žołtem Wartburgu jěźo na pšawy bok drogi a zastajijo wóz.
Kusk dalej wiźi nakładne awto a muskich w módrych źěłowych drastwach zabranych z měrjeńskimi łatwami a wšakorakimi aparaturami.
Muski k nim dojěźo.
Pšaša se, co se how tšoj.
Pśed tyźenjami jo hyšći njezajźowany tu drogu dalej jěł.
Jaden z muskich górjej póglědnjo.
»Jo se tak dało.«
Pópšawem měli tu wokolinu akle kóńc lěta zawrěś.
Ale dejmy hyšći wšake pśespytowanja zemje pśewjasć.
Až do zymjego.
To šofer žołtego Wartburga rozmějo.
Wón pokažo doprědka: »A ta wjaska tamkor.
»Tam nichten wěcej njebydli«, groni źěłaśeŕ w oweralu bźez chwatka.
Muski nygnjo, na póstrow tusnjo na coło a źo slědk do awta.
Z wótmachom wobrośijo wóz a jěźo pó rědnej, gładkej betonowej droze slědk.
Na wusokosći milinaŕnje wótbocyjo zasej na zwuconu dalokowobchadnu drogu.
Zachopijo se wóspjet pjeršyś.
Cogodla jo Běła Góra něnto mója domownja?
Pód kněstwom Saturna dejali se na chłodne a mokše lěto nastajiś, rownož nam zazdaśim suche case kiwaju.
Pó wěšćenjach wjedrarjow mógało wjedro w jadnotliwych lětnych casach take byś: Nalěśe buźo bejnje suche a až do maja wjelgin zymne.
W maju změjomy rědne śopłe dny, nocy pak budu dalej chłodne.
Pón dej se padaś, ale felujuce spadki se weto njenarownaju.
Lěśe buźo zymne a cesto se pada.
Jano w juliju smějomy se chylku na słyńco a śopłe temperatury wjaseliś.
Tek nazyma buźo bejnje zymna a plańtśata.
Kiwaju rane mroze, ale teke wjelike njewjedra.
Slědna tśeśina dej byś dosć śopła, pśi comž se dalej pada.
Na zachopjeńku zymy změjomy dalej mócne lejawy.
Wokoło gód se cuśniwje wochłodnjejo  a marznjo.
Z běłymi gódami pak weto licyś njesmějomy.
Až do kóńca lěta buźo plańtśate.
Ten 14. mjazynarodny folklorny festiwal »Łužyca« dej byś wót 22. do 25. julija 2021!
Kužde lěto w januarje woplěwamy nałog ptaškoweje swajźby.
Pilnje smy cełe zymje na ptaški myslili a jim semuška, zernka a wórjechy w ptaškowem domcyku póbitowali.
Wušej tych domcykow mamy pak alternatiwy, kak tśikotacki rozwjaseliś.
Na bomach abo krickach rozpowjesane nopaški njejsu ptaškam jano rědne póstajenje, ale teke pśijazny naglěd za wócko.
Glinjany nopašk musy se wurěšyś a suchy byś.
Pśigótujśo sebje barwy pó swójich pśedstajenjach a wobmólujśo nopašk.
Dekoratiwne su teke wšakorake mustry ako dypki abo smužki.
Dokulaž jo kreatiwne źěło na nopašku bejnje jadnore, jo to rědny nadawk za źiśi, pśeto kśě wóni ptaški w zymje wósebnje rozwjaseliś.
Gaž jo nopašk wobmólowany, musy wšykno derje wobeschnuś.
Pón dej se drot pśigótowaś.
Wótrěžćo něźi 40 centimejtarjow dłujki kus a zezgibśo jen na połojcy.
Na tom zezgibnjenju ma se něnt kijašk pśiscyniś, kenž  musy tšošku wětšy byś ako źěrka we dnje nopaška.
Wobwijśo drjewko z drotom  a scyńśo jen do nopaška.
Drugi kóńc drota suńśo pśez źěrku nopaška a napórajśo na kóńcu kokulku, z kótarejuž pón nopašk na gałuz boma powjesyjośo.
Na drugem kóńcu drota, kenž z nopaška wisy, pśiscyńśo futrowu kulku.
Tek ten kóńc drota mógali se ako kokulku zezgibowaś.
Tak dajo se futer za ptaški stawnje lažko pśiscyniś.
Něnt pytajśo sebje rědny flack w gumnje.
Źiwajśo na to, až jo šćitany dosć, pśeto ptaški dejali se móc we měrje nažraś.
Jolic sćo sebje flack pśed woknom wupytali, maśo mimo togo hyšći rědne městko, wót źož móžośo ptaški derje wobglědowaś.
W zymjem ga se w gumnje wjele njestawa.
Žedne gumnyškarje pak wužywaju zymski cas k tomu, aby swóje bomy a kricki zwobrězowali.
Gałuzki pón do kopice składuju a w aprylu na chódotypalenje dowjedu.
Pśi tom mógali někotare gałuzki, na pśikład sadowych bomow, hynac wužywaś a sebje wěnc ako dekoratiwny pśewódnik napóraś.
Ten se njegóźi jano ako element na blido abo źurja, ale móžo se teke pśed domowym zachodom powjesyś abo tam połožyś.
Pśirězujśo sebje gałuzki do mjeńšych kuskow.
Wóni směju wšakorako dłujke a tłuste byś.
Za dalšne wobźěłanje dejali gałuzki suche byś.
Pśilipśo je z lipadłom na wěnc.
Wažne jo, až njedejali stawnje do samskego směra pśilipjony byś, pśeto dejał njejadnaki a  pśirodny wěnc nastaś.
Chtož co swój wěnc něźi powjesyś, dejał ned na zachopjeńku banśik na wěncu pśiwězaś.
Se wě dajo  se banśik tak schowaś, až mógał se wěnc pózdźej tek něźi scyniś.
Wužywajśo za to skerjej njenadpadny banśik.
Na zachopjeńku dejał se nejpjerwjej jaden bok wěnca z gałuzkami  woblipaś.
Gaž jo ten docynjony, pśiwobrośćo se drugemu bokoju.
Mjazyrumy mógu se pśi tom z mjeńšymi lišawami wupołniś, kótarež w pśiroźe namakajośo.
Jolic  njejsćo žednych namakali, kupśo take w loźe za baslaŕske pótrjeby.
Ale tek bźez lišawow jo wěnc rědne wuźěło.
Gótowy wěnc móžośo we wšakich  lětnych casach dalej wužywaś, mógali groniś, až jo stawny dekoratiwny zakład, teke gaž se  jano na blido scynijo a głažk ze swěcku se do njogo stajijo.
Tejerownosći móžośo sušone  kwiśonki nazymskich kwětkow do wěnca zawiś abo jen ku gódam z gałuzkami abo  šyškami wurědniś.
Tek kuchnine zela, kaktuse a kwětki góźe se z pomocu wěnca do spódobnego aranžementa zestajaś.
Maśo nalěśe rowno tak rad ako naša familija?
Wjaselimy se na nalětny cas a njamóžomy jen docakaś.
Toś se na kužde nalětne póstrowjenje w gumnje wjaselimy.
Nalětnych pósołow pak njamóžomy tek w domje dosć měś.
Tulpy a narcise we wazy su rědne naglěd.
Teke druge dekoracije góźe se z nalětnymi kwětkami wupyšniś ako how pśedstajona mechowa kula.
Nazběrany mech musy pór dnjow na rozcynjanem casniku schnuś.
Pó tśich do styrich dnjach dajo se wuškowna zemja wokoło kórjenjow derje wótpóraś.
Gałuzki a łopjena mógu se z nožycami pśirězowaś.
Z pomocu sena sformujośo sebje kulu w tej wjelikosći, ako cośo ju měś.
Z drotom pón wšykno wobwijośo, tak až jo kšuta dosć.
Namakajośo sebje městno we kuli, źož cośo reagencowy głažk fiksěrowaś.
Z lipadłom a drotom jen pón kšuśe zatwarijośo.
Kšoma głažka dej tšošku z kule wen glědaś, pśeto ga cośo wšykno hyšći z mechom wobwiś.
Kusk pó kusku pón mech z pomocu drota pśiscynjajśo.
Gaž njejdajo wěcej  žednogo pustego flacka, wšykno hyšći raz z rukoma pśitłocyjośo.
Jolic how a tam pitśku mecha wen wisy, móžośo jen z nožycami wótrězaś.
Pón wubjeŕśo sebje  nalětny kwětk, z kótarymž cośo mechowu kulu wupyšniś.
Ten pak njedejał pśeliš wjeliki byś, pśeto źe maśo jano mjeńšy reagencowy głažk ako wazu  k dispoziciji.
Jadnučki kwiśonk nalětnego pósoła jo ale tek dekoratiwny.
Jolic wam jadna mechowa kula pśemało, napórajśo sebje wěcej a je we škli pódla sebje rozcynjajśo.
Dalšna warianta jo mechowa kula za powjesnjenje do wokna.
Tam móžośo tejerownosći wěcej pódla sebje  powjesyś.
Tak njerozwjaselijośo jano sebje samych, ale tek mimoducych.
Mechowa kula pak njegóźi se jano za nalětne kwětki wužywaś.
Pśez cełe  lěto a lětne case se góźe wjelgin wšakorake dekoracije zastajaś.
Daś se wam  zespódobajo!
Pase, rjeśazki, rubiška abo banśiki – cesto jo śěžko za nje pšawe městno namakaś.
W někakich kašćikach se cesto zwingliju.
Nejlěpjej jo wšo něźi spowjesaś, tak až mamy je malsnje pśi ruce.
Mała garderoba mógała wjelika pomoc byś.
Z pśirodnych materialijow napórany pomocnik jo pśi wšom hyšći rědna dekoracija w domje.
Toś njejo zlě, jolic tam raz nic njewisy.
Z kšywoweje łatwy musy se ramik napóraś.
Pśemyslujśo sebje dokradnu wjelikosć a pśirěžćo sebje z piłu styri źěle łatwy.
Pśecej dwa źěla dejałej samsku dłujkosć měś.
Garderoba z rozměrami 60 x 30 centimejtarjow musy z dweju źělowu z 22 centimejtarjami a dweju źělowu z 60 centimejtarjami wobstojaś.
Łatwowe kóńce dejali se z toceńskeju papjeru zgładcyś.
Něnto zešrubujśo łatwy z aku­šrubowakom.
Glědajśo na to, až šruby dłymoko dosć do łatwy du, tak až jo garderoba pózdźej dosć stabilna.
Chtož njejo z barwu ramika spokojom, móžo jen se wě wótpowědujucy wubarwiś.
Gaž jo wšykno suche, slědujo pśigótowanje gałuzow za ramik.
Wuměŕśo sebje pśeměr ramika, tak až maśo nejpjerwjej raz trjebnu wjelikosć.
Gałuzy dejali bocne gałuzki měś, pśeto cośo sebje tam tek mjeńše wěcy spowjesaś, a górjejce a dołojce tłuste  dosć byś, aby je mógali na ramiku pśišrubowaś.
Pśidatnje móžośo hyšći lim za drjewo  na kóńcach wužywaś.
Tak jo wšykno kšute dosć, pśeto garderoba źe musy bejnu tšochu wuźaržaś.
Gałuzy pón kšac pó kšacu do ramika pśišrubujośo, až jo wupołnjony.
Něnt muse se jano hyšći głowki šrubow z wubraneju barwu wobmólowaś, tak až na prědne póglědnjenje wiźeś njejsu.
Na kóńcu jo dekoratiwny pomocnik gótowy a  dostanjo w domje swójo póstajone městno, źož se garderoba z wjelikimi šrubami  pśi sćěnje pśišrubujo.
W nalěśu se swěźenje, pśedewšym cerkwinske, kopje.
Tak swěśimy jatšy, ned w maju se swajźbaŕska sezona zachopijo.
Wjele žeńskich sebje głowu łamjo, kak mógali swěźeńsku atmosferu na bliźe stwóriś.
Jadnory strus kwětkow jo źe pśecej rědny póglěd.
Móžomy se pak teke z pomocu  brjazowych gałuzkow pyšnotku z kwětkami napóraś.
Brjazowe gałuzki sebje na něźi 25 do 30 centimejtarjow dłujke kuse pśirězujśo a stajśo je do głažaneje waze abo šklě.
Šym šyrše jo  sudobje, śim wěcej gałuzkow jo trjebnych.
Z banśikom je zwězujśo, tak až kšuśe na dnje  sudobja stoje.
Gałuzy směju wšakorako dłujke byś,  pśeto ga źo wó pśirodny naglěd stykanki.
Pón sebje  kwětki pśigótujośo.
Pśirězujśo je na wšakorake dłujkosći.
Nejwětšu a nejdlejšu tykniśo ako prědnu dosrjejź.
Na pśikład  dej leluja wušej brjazowych gałuzkow zaměstnjona byś, pśeto jeje kwiśonki su bejnje wjelike a trjebaju dosć městna, aby se mógali rozpśestrěwaś.
Pótom źěłajśo kusk pó kusku dalej a tykajśo kwětki wšakorakich dłujkosćow do mjazyrumow brjazowych  gałuzkow.
Pśemyslujśo sebje, kak kwětki kwitu, tak až maju stawnje dosć městna.
Gaž jo dosć kwětkow  zatykanych, móžośo je ze zelenymi kijaškami wudopołniś.
Rědny naglěd su na pśikład wósebne tšawy abo zela.
Něnt mjazyrumy mjazy  sudobim a gałuzkami z mechom wupołnijośo.
Tak nastanjo pśidatna stabilita.
Felujo jano hyšći  fryšna wóda, kótaruž z kanku kwětkam pśilewaśo.
Pyšnotka z běłych kwětkow wósebnje swěźeńsku  atmosferu wupromjenijo.
Góźi se pak teke kombinacija wšakorakich barwow.
Chtož ma dekoraciju we wósebnych barwach pśedwiźonu, daś kwětki pó tom wupytajo.
Tak se kwětki cełkownej dekoraciji pśiměrje a wobraz na bliźe se wudopołnijo.
Spódobne skulptury na pśikład z drjewa kužde gumno wobogaśiju.
Cesto se luźe njezwěriju taku sami napóraś, rownož to zewšym tak komplicěrowane njejo.
Objekt z drjewa mógali pśidatnje z kwětkami wurědniś.
Pó formje móžo to byś špalěr, kótaryž jo w kuždem gumnje witany, pśeto njejo jano dekoratiwna figura, ale zrownju póbitujo schow pśed narskim glědanim.
Wzejśo sebje wobrězane drjewo a scyńśo delki z drjewa ze stawnje samskim wótstawkom na njen.
Šym wusčejše  delki su, śim wěcej se wě trjebaśo.
Mysliśo na to, aby městno za kóńc lichotne wóstajili.
Móžośo sebje wšo teke z wołojnikom nakresliś.
Pón delki kšac pó kšacu  na wobrězane drjewo pśišrubujośo.
Něnt jo fantazija pominana, pśeto musyśo se rozsuźiś, kótaru formu  dej špalěr dostaś.
Z wołojnikom sebje to na delki nakreslijośo a z piłu wótpowědujuce njetrjebne kóńce drjewa wótrězujośo.
Wósobinski som se za formu łopjena rozsuźiła, pó kótaremž se klematis a blušć wijotej.
Teke kužda hynakša forma jo móžna.
Gaž jo konstrukcija gótowa a wšykno ze šrubami zgótowane, musy skulptura swójo póstajone městno  w gumnje dostaś.
Zelezowy špic musy se nejpjerwjej  do zemje zabiś a pón skulpturu z dlejšymi šrubami  kšuśe pśišrubujośo.
Objekt móžośo něnt na wšaku wašnju wurědniś.
Se wě dajo se špalěr wubarwiś a tak  pśed mokšotu šćitaś.
Jolic pak cośo pśirodny póglěd, wužywajśo larik, kótaryž wjedrowe wobstojnosći derje  znjaso a pó casu šeru barwu dostanjo.
Dalej dejali wó tom  pśemyslowaś, kótara rostlina se za stojnišćo objekta góźi,  pśeto trjebaju swóje wuměnjenja.
Jolic sćo wšykno wobmyslili, maśo masiwny dekoratiwny objekt w gumnje, kenž buźo was dłujko rozwjaselowaś.
Jo bejnje lažko pó jadnorej droze sebje swój bomcyk stwóriś.
Ten móžośo w domje abo zwenka doma stajiś.
Mech dejał se do wobźěłanja wurěšyś a jegliny ako teke list wótpóraś.
Chtož co, móžo jen do pśeźěłanja woblewaś.
To  pak njejo na kuždy pad trjebne, pśeto dajo se tek pózdźej woblewaś.
Ako prědne dejali sebje zakładnu formu boma napóraś.
Wzejśo sebje za to stare casniki a rozsuźćo, lěc  dej kulowaty abo kjaglowy wjerašk měś.
Tejerownosći rozmyslujśo wó tom, kak wusoki dej bom byś.
Casniki něnt z drotom wobwijośo.
Pótom mech z pomocu zelenego drota wěcej razow wobwijośo, pśeto ten njejo  w mechu ned wiźeś.
Rowno tak dejała konstrukcija  stabilna dosć byś.
Mech móžo se z nožycami hyšći tšochu  pśirězaś.
Na kóńcu dejała se gałuz do mechowego wjeraška tyknuś.
Na tom kóńcu, z kótarymž cośo gałuz do wjeraška  zatkaś, móžośo ju tšochu wušpicniś.
Gałuz jo pótakem štom  našogo bomcyka, kótaryž něnt do gjarnca sajźijośo.
Stajśo štom  dosrjejź gjarnca a napołnjujśo jen z kamuškami wšakorakeje wjelikosći.
Aby kamjenje wiźeś njebyli, cyńśo tšochu mecha na nje.
Gaž bomcyk  pitśku woblewaśo, wóstanjo dlej fryšny.
Gaž jen pśed dom stajijośo, dejali  jen snaź z dalšnymi kamjenjami wobśěžyś, aby se pśi wětšu njepśewalił.
Bomcyk móžośo něnt pó swójskem šmeku z elementami wugótowaś.
Lěc w nalěśu, lěśu, nazymje abo zymje, w kuždem lětnem casu se dajo bomcyk wužywaś.
Se wě až mógali taki tek ako dar  napóraś.
Z wótpowědujucymi banśikami móžośo  jen samo swěźeński wugótowaś.
Tuchylu se wuwija wósebne wuměłstwo – wobraze z kamjenjow.
Wóni su jadnore a originelne.
Lěc źiśi abo dorosćone, wšykne wuměju je zestajaś.
Take wobraze daju se na wšakoraku wašnju basliś a kuždy motiw jo jadnorazowy.
Kamjenje z pśirodneju optiku dejali se do togo wucysćiś.
Mimo togo mógu se wubarwiś, na pśikład z gódownymi abo swěźeńskimi motiwami.
Kamjenje pak njetrjebaju jadnučki material we wobrazu byś.
Tek gałuzki abo škóra daju se za wobraz wužywaś.
Chtož jo sebje mušle z dowola sobu pśinjasł, smějo je wužywaś, fantaziji njejsu granice stajone.
Mimo togo statkujo wobraz ze wšakorakimi pśirodnymi materialijami wěcej žywy.
Z pisakom mógu se kamjeńtne wobraze wudopołniś, pśi comž se pak jano wěste linije abo formy nakresliju.
Pśigótujśo sebje motiw a scyńśo jen na papu, kótaruž móžośo sebje pó swójich žycenjach pśigótowaś a južo z barwu wobmólowaś.
Mysliśo na to, kamjenje na derje pśemyslonu wašnju zasajźiś.
Šym wěcej wužywaśo, śim śěžčejšy buźo wobraz.
Eksistěruju wjelgin wšakorake motiwy: bomy, ptaški na gałuzy sejźece, familija abo swajźba, zwěrjeta, woblica atd.
Jolic sćo sebje swój motiw stwórili, lipśo kamjenje z pistolu na papu.
Wužywajśo dosć lipadła, ale njedejało telik byś, až jo pód kamjenjami spóznajomy.
Toś  lubjej do togo na zwucowańskej pódłoze pśekontrolěrowaś, wjele napšawdu trjebaśo.
Wobraze z kamjenjami z wósebneju temu góźe se  ako originelny dar.
To mógał na pśikład rědny symbol k swajźbje byś.
Tam mógu se hyšći wótpowědujuce gronka dodaś.
Tejerownosći mógu se wobraze na ramiku pśiscyniś.
Take wobraze su na kuždy pad šarmantne a kuždy  rum wobogaśiju.
Nazyma stoj skóro pśed źurjami a zachopijo se cas, źož lubjej doma wóstanjomy a sebje w pśijaznej atmosferje swěcku zapalijomy.
Teke wokolnosć se wě dekoratiwnje za lětny cas wugótujo.
Cesto wužywaju luźe k tomu pisane łopjena lista, kastanije, dubjańki abo banje.
Mimo togo mógu se sušone kwětki do wěnca wiś.
K tomu góźe se woblubowane kwiśonki hortensije, kótarež ma zawěsće kuždy gumnyškaŕ na swójom byśu.
Z kwiśonkow kricka mógu se wěnce wšakorakeje wjelikosći a we wšakorakich barwach wiś.
W septembrje daju se kwiśonki hortensije wótrězaś, pśeto w tom casu nejrědnjej kwitu, njejsu hyšći wokwiśone a njamaju brune flaki.
Jolic w swójom gumnje žednych njamaśo, kupśo je sebje pla zagrodnikarja abo florista.
Hortensije daju se sušone abo fryšne wužywaś.
Jolic wužywaśo fryšne, musyśo se snaź na  to nastajaś, až kwiśonki pó casu wise.
Wzejśo sebje drot  a pśiscyńśo jen na wěnc.
Pón scyńśo kijašk kwiśonki na wěnc a wobwijśo jen z drotom.
Gaž jo prědna kwiśonka kšuśe  pśiśěgnjona, wzejśo dalšne.
Glědajśo na to, až njejsu žedne źěry mjazy kwiśonkami, dejali wusko gromadu zwite byś.
Jolic maśo jano mjeńše kwiśonki k dispoziciji, zwijśo  dwě pódla sebje.
Drot njesmějośo wótrězaś, ale stawnje z nim dalej kwiśonku pó kwiśonce pśiscynjaś.
Akle na kóńcu se drot z nožycami wótrěžo.
Rezultat jo rědny nazymski wěnc.
Chtož jo wšakorake družyny  abo barwy kwiśonkow wužywał, ma ako wuslědk eksponat, kenž se w miłych barwach hortensije  błyšći.
Wěnc móžośo sebje na źurja powjesyś a rowno tak na blido scyniś.
Jolic stajijośo swěcku do wěnca, nastanjo rědny ansambel z pśirodnych materialijow.
Swětło swěcki a barwy kwiśonkow wobraźuju pśijaznu nazymsku atmosferu w bydlenju.
Rožojte kwiśonki wrjosa nas w nazymje rozwjaseliju.
Za wětšy źěl sebje luźe jen w sudobjach pśed dom stajaju.
Zawěsće jo ten abo drugi južo raz wó tom rozmyslował, kak mógał sebje nazymsku pyšnotku do domu spóraś abo na někaku wašnju pśeźěłaś.
Cesto jawje se kwiśonki w nazymskich wěncach.
Ale teke warianta na głažkach nalipana se wjelgin derje góźi.
Zapšawym jo pśeźěłanje wrjosa bejnje jadnore.
Gałuzki z kwiśonkami dejali pak nejpjerwjej nanejmjenjej tśi dny schnuś.
Kwiśonki daju se něnt lažko wót kijaška wótšćipaś.
Nejlěpjej zgromaźijośo kwiśonki w sudobju.
Głažk, na kótaryž cośo je nalipaś, dejał wumyty a suchy byś.
Pótom rozdźělśo z pomocu šćotki lipadło na głažku, ale nic wšo naraz, pśeto comy kšac pó kšacu źěłaś.
Na lipadło dajśo kwiśonki.
Wzejśo je z głažka a pśiscynśo je na głažku, až jo źěl głažka  z kwiśonkami pókšyty.
Tak kusk pó kusku dalej źěłaśo.
Na kóńcu jo głažk jano hyšći tšošku wiźeś a pón dej wšo derje  schnuś.
Pó swójom šmeku móžośo głažk hyšći z banśikami wurědniś.
Snaź maśo běłe cańkate  abo rožojte.
Te se wjelgin derje k wrjosoju góźe.
Rowno tak móžo se głažk górjejce z drotom wobwiś.
Pón powjesćo sebje jen z pomocu pśicynjonych banśikow abo drota na pśikład do wokna.
Něnt zapalśo  sebje hyšći swěcku a stajśo ju do pśijaznje se błyšćeceje nazymskeje dekoracije, kótaraž wam něnt wjacorki w domje zawěsće wurědnijo.
Toś  ta swójska basleńka se góźi pak rowno  tak ako dar ku kjarmušy, kenž ga se w pśiducych tyźenjach we Łužycy swěśi.
Pisana jo nazyma a tek tšochu chłodna z dešćowatym wjedrom.
Cesto se w tom lětnem casu do swójogo domu slědk śěgnjomy.
Aby pisanosć a pśijaznu romantisku atmosferu w bydlenju pšawje zwopšawdnili, baslimy sebje šklu z listom.
Łopjena dejali se do pśeźěłanja wusušyś.
Nadujśo sebje balon.
Wjelikosć balona póstajijo wjelikosć šklě.
Pótom namazujśo ze šćotku lipadło na njen.
Dwě tśeśinje balona pak dejałej lichej wóstaś.
Něnt nalipśo kšac pó kšacu łopjena na balon.
Źiwajśo na to, až gładke łopjena wužywaśo a je pšawidłownje na balon pśilipujśo, pśeto njedejali pśeliš wjelike prozne flaki wóstaś.
Dajśo wšomu derje schnuś, nanejmjenjej góźinu, lěpjej dlej.
Gaž jo wšo derje wuschnuło, wzejśo sebje  glicku a zaštapśo ju do balona.
Tak wóstanjo na kóńcu škla w póstajonej formje.
Zbytki balona ceło jadnorje  wótpórajśo.
Škla jo južo gótowa!
Samo zgótowana jadnorazowa dekoracija z pisanego lista caka něnt na wupyšnjenje.
Tak mógali sebje głažack ze swěcku do njeje stajiś, aby nazymsku atmosferu w bydlenju wupromjeniła.
Dekoracija se góźi pak teke  ako dar we familiji abo pśijaśelam.
Baslenje šklě dajo se z pśiducym nazymskim  drogowanim zwězaś, źož mógali pótom sebje suweněr z nazběranymi łopjenami napóraś.
Gódy stoje pśed źurjami a adwent na swěźeń pśigótujo.
Wšykno se rědnje wupyšnijo.
Tak pletu se wěnce abo girlandy z gałuzkow.
Tejerownosći stajamy sebje gałuzki do wazow a je z pyšnotkami wurědnijomy.
Za wětšy źěl wužywamy za to pisane kule abo napórajomy sebje swóje figury ze solonego śěsta.
Rozměšajśo muku a sol we škli a lejśo pó pitśkach wódu k tomu.
Z rukoma naměsćo sebje śěsto.
Źěłajśo dokradnje a glědajśo na to, až njejsu žedne kule, masa musy gładka byś.
Pón dajo se śěsto pśeźěłaś.
Pak sformujśo z njogo sami wšake figury, pak wzejśo formy za wuštapanje gódownych paprjeńcow na pomoc.
Śěsto dajo se ze žywidłowymi barwami pśebarwiś abo na pśikład z kurkumu nažołte.
Cośolic mócnjejše barwy wužywaś, wobmólujśo figury akle pó pjacenju.
Gaž sćo śěsto pśeźěłali, njezabyńśo wótpowědujuce źěrki za banśiki wuštapiś.
Dejali pak take  byś, až dajo se banśik bźeze wšogo pśeśěgnuś.
Solone śěsto njelubujo pśeliš wusoku temperaturu, howacej se puka.
Dajśo kreacijam někotare dny na pówětšu schnuś.
Chtož njamóžo docakaś, sunjo je do pjaca.
Za  něźi poł centimejtarja tłuste figury póstupujśo tak: Wopjacćo je 30 minutow pśi 60 stopnjach, pón 30 minutow pśi 100 stopnjach a slědkoju dwě góźinje pśi 120 stopnjach.
Něnt móžośo figury hyšći wobmólowaś, za což wužywaśo wšake barwy abo  pisaki.
Swójske kreacije ze solonego śěsta se góźe k wšakorakim góźbam, teke k jatšam.
Toś žycym wam wjele wjasela pśi wuproběrowanju basleńskich idejow  za jadnotliwe mjasece!
Marion Stenselowa a jeje cłowjek Winfried stej ze starego domu gótowałej rědne doma.
Běrtyl stolěśa bydlim něnt južo ze swójeju familiju w Běłej Górje.
Dokradnje prědnego maja lěta 1995 smy do teje błośańskeje jsy śěgnuli.
Do togo smy bydlili w nowotwaŕskem bloku w Chóśebuzu­Strobicach.
Wobej z cłowjekom smej źěłałej w měsće a góleśi stej w Strobicach do šule chójźiłej.
Póchadam pak z Wjerbna.
Tam som źiśece lěta pśežywiła, nježli až som ako młodostna na Serbsku rozšyrjonu wušu šulu šła.
A to ga jo ta wěc była: žywjenje w měsće njejo se mě spódobało, jo mě na nerwy šło.
A góleśi stej stawnje kśěłej k starkej do jsy Tak jo to pśišło, až smy intensiwnje pytali za swójskim chromom za styrigłowatu familiju z psom.
Napšawdu pśipadnje smy stakim pśišli do Běłeje Góry.
Až smy z pśeśěgnjenim tejerownosći pśestupili granicu do Lubinskego wokrejsa, to smy malsnje zwěsćili.
Wšykne za nas zagronite amty a zastojnstwa su byli wót togo casa w Tšupcu abo Lubinje.
Južo pśecej jo mě imponěrowała gjardosć Běłogórjańskich na swóju historiju.
Nacionalsocialisty, kótarež su kśěli wšykno słowjańske a z tym teke serbske wutamaś, su jsy 1937 dali druge mě: Geroburg – mě rowno togo markgroby, kenž jo wójny wjadł pśeśiwo słowjańskim rodam pódzajtšnje Łobja, aby jich teritorium zdobył.
Ned pó drugej swětowej wojnje su wejsanarje wobzamknuli, až kśě stare mě Běła Góra slědk.
W lěśe 1995 jo była komunalna reforma w Bramborskej.
Gmejny su dejali se póznawaś k serbskemu sedleńskemu rumoju w swójich wustawkach.
Ako nowowobydlarja smej šłej na pósejźenja gmejnskego parlamenta, aby wjas a wejsanarjow lěpjej zeznałej.
Ako jo stojał ten dypk na dnjownem pórěźe, som se nutśikownje južo na diskusije nastajiła, kak ja argumentěrujom, gaž pśeśiwo tomu głosuju.
Som take diskusije z drugich jsow znała, źož som se wobźěliła ako reportaŕka serbskego rozgłosa.
Młoge druge jsy su se pśeśiwo pśisłušnosći rozsuźili, měnjece, až jo to serbske něga było, ale źinsa nic wěcej njejo.
A w Běłej Górje?
Kak som se źiwała – šołta jo wšykne fakty za to nalicył a mimo wjelikeje diskusije su wše běłogórjańske gmejnske zastupniki za pśisłušnosć k serbskemu sedleńskemu rumoju głosowali.
Taku wobjadnosć wó tom serbskem až doněnta cesto dožywiła njejsom.
Dla togo njejo žeden źiw, až woplěwaju Běłogórjańske serbske nałogi.
To se zachopijo we februarje ze zapustom, źo dalej ze stajanim majskego boma a kóńcy se z łapanim kokota.
Až mamy w Běłej Górje nejlěpšych rejtarjow cełeje Dolneje Łužyce, dajo se wobwěsćiś z faktom, až jo naša wjas wugótowała superkokot tśi raze – 2016, 2017 a 2018!
Aby se wše swěźenje a tradicije derje raźili, źěłaju wšykne towaristwa, samostatne firmy a priwatne luźe we jsy wusko gromadu: tradiciske towaristwo, wejsna młoźina, wognjowa wobora, wuźarje, źiśecy klub a hyšći młode wejsne towaristwo wokoło něgajšneje šołtowki Jutta Vogel.
Ju dla togo wuzwignjom, dokulaž jo z wjele entuziazmom a z pomocu drugich pśewzeła něgajšnu lodu a wutwarili su tam wjelgin rědny a spódobny wejsny centrum, źož mógu luźe se zmakaś a wulicowaś.
Kužde pónjeźele póbituju turistam a wejsanarjam mlince a kafej.
Mimo togo organizěrujo wejsne towaristwo stogowy swěźeń w lěśu a swěźeń banjow kóńc oktobra.
A pśi tom ceła wjas sobu gótujo.
Napšawdu skóro pśed kuždym domom laže wutšugane banje, nutśi ze swěcyckami.
A dypkownje w samskem casu wšykne swóje swěcycki zapaluju.
To jo napšawdu woglědanja gódne!
Snaź něnto ten jaden abo drugi se mysli: taka mała wjas a tak wjele towaristwow.
Ale to derje funkcioněrujo.
Kužde towaristwo ma swóje nadawki, njejo žedna konkurenca a tak jo garantěrowane, až wótměju se wšykne te rědne swěźenje a kulturne programy.
Pśeto źiwadłowu kupku, kótaraž kužde lěto z nowym graśim wustupujo, teke hyšći mamy w Běłej Górje.
Źinsa pśiźoš do Běłeje Góry pó šyrokej a gładkej asfaltowej droze, kótaraž wjeźo z bórkojskego boka do Lubina.
Paralelnje k tej droze źo wót 2008 sćažka za kólasarjow.
Ta jo była něga Bórkojska droga do jsy, kšasna brjazowa aleja.
Wótbocujoš­li kusk dalej napšawo do Wejsneje drogi, su na wobyma bokoma wjelike stare kastanije.
Něga su te samo stojali w rěźe pó dwěma.
Naš chrom njestoj wósrjejź jsy, weto sy malsnje w centrumje, źož bus wótjěźo a Kulic pjakaŕnja jo, źož pśed pór lětami hyšći priwatna loda jo była a samo dwa gósćeńca stej byłej.
Gósćeńc na Głownej droze jo był někotare lěta daloko a šyroko znaty za diskoteku, tam su luźe samo z Barlinja, Drježdźan a wót hynźi na reju pśišli.
W lěśe 2015 smy w tamnjejšem zalu hyšći swěśili 700. jubilej jsy.
Lěto pózdźej w awgusće jo w nocy wogeń wuderił a gósćeńc jo se wótpalił.
Jano nowšy zal ako pśitwaŕ tam źinsa jo, ten zbytk jo wjelika ruina.
Ako drugi gósćeńc jo był na Wejsnej droze »Lindengarten«, w pjerwjejšnych casach gósćeńc Paula Końcaka.
Slězy gósćeńca jo była wjelika turnowaŕnja za sportowanje, na pśikład za blidowy tenis abo billard, ale teke jubilejne zapusty smy tam swěśili.
Wobej twarjeni stej južo někotare lěta wótrytej.
Na wjelikej płoninje natwariju něnto kuždy raz pśi wětšem swěźenju wjeliki stan.
Běła Góra drje lažy w Błotach, naše groble pak su wuske a zarosćone, cołnowaś pó nich ako něga wěcej njamóžoš.
To ma cyniś z Pódpołnocnym kanalom z dłujkosću něźi 30 kilomejtarjow mjazy Smogorjowom a Lubinom.
Ten źěli Běłu Góru wót direktnego zajězda k tym drugim Sprjewinym tšugam a groblam.
Na drugem boce šćita kanal cełe Górne Błota pśed wjelikeju wódu.
Teke w Běłej Górje su take měli až do srjejź 60tych lět, su mě starše wejsanarje wulicowali.
Ale chto trjeba tšugi a groble, gaž ma ned tśi jazory w blišej wokolnosći?
Prědny jazor jo direktnje we jsy wubagrowany kisowy šacht, rědnje napórany z pěskowym pśibrjogom, ławkami a grilowanišćom.
Drugi jo daloko a šyroko znaty Běłogórjański jazor, tšošku zwenka jsy w góli, źož jo gósćeńc a pension »Haus am See«.
A ten tśeśi jazor jo w Bělinje.
W kuždem lětnem casu móžomy nejrědnjejše drogowanja a kólasowanja pó krajinje na wšykne boki gótowaś.
Mochojski a Gójacki jazor njejstej daloko, pśez Luborasku gólu móžomy do picańskich stronow a teke njejo daloko do Žłobinego doła.
Nejwěcej ja lubujom, až smy how žywe w harmoniji z pśirodu.
Kake rědnje śamne a gwězdkate jo nocne njebjo – samo ptaškowu drogu wiźimy.
Dwa raza wob lěto dožywjamy zlět ptaškow: źiwych kackow a gusow ako teke žorawow we wjelikich formacijach.
Srjejź apryla, gaž njejo wěcej zyma, se wuběźujomy, chto słyšy ako prědny nocne tujkotanje syłojka a kóńc apryla prědne kukanje kukawy.
Wšo to dožywjamej z cłowjekom něnto ze susedami a pśijaśelami we jsy, pśeto naju góleśi stej běłogórjańske gnězdo južo pśed lětami studiuma, źěła a lubosći dla spušćiłej.
Za naju, za mnjo njejo to žedna opcija.
W dawnych casach, ako su burja z Tšupca do města na mark jěli, ga su se wjaselili, gaž su glucnje mimo Běłogórjańskego jazora pśišli, pśeto tam jo měł nykus swój grod.
Raz jo bur Natko ze žytom a pšosom zarana na mark jěł.
Jo było hyšći śma, a zdaloka jo Natko wiźeł prědne swětlaška Běłeje Góry.
Južo jo był mimo tšašnego jazora, jo jano hyšći musał pśez drjewjany móst, kenž jo wjadł do jsy.
Naraz pak stej jogo kónja se spłošyłej.
Na mósće jo stojał derje woblacony kněz.
Ten jo zapśěg zaźaržał a bura pšašał, źo z wózom jěźo.
Ako jo słyšał »do města«, jo gronił, až ga jo droga hyšći daloka a wón by buroju cełu foru za dobre pjenjeze wótkupił.
Bur jo był wobjadny.
Stej jěłej pó łukach a pólach, a buroju jo było tšuchło wokoło wutšoby, ale něnt ga jo było pśepózdźe.
Pótom jo słyšał pluskotanje a ceły wóz jo do jazora zajěł.
Zdaloka jo bur wiźeł błyskotanje a zaźiwany jo wuglědał pśeliš rědny grod.
Wrota su se wótcynili, a wjelgin rědna žeńska nykusa jo wustupiła.
Wokoło njeje su skokali źiśi.
Te su juskajucy nana pśiwitali – to ga jo był ten nadobny kněz.
Ten jo něnto buroju foru wjelgin derje zapłaśił, ale jogo teke warnował, až njedej domojducy naslědk glědaś.
Pótom by se stała wjelika njegluka.
Bur jo jomu to zalubił.
Skóro jo z proznym wózom zasej z jazora wujěł.
Ale njejo se mógał pójmaś a jo se wobglědnuł.
Z mócnym rjagotom jo wóz, kenž njejo hyšći był ceły z wódy wen, se złamał a we wóźe se pódnuril.
Wót togo casa pak njejo nichten wěcej daniž nykusa daniž jogo grod w jazorje wiźeł.
Chtož znajo Běłu Góru, ten znajo teke wónu woblubowanu kjarcmu pśi tamnem jazoru.
Idyliski wóna tam lažy, na kóńcu wuskeje a derkotateje drogi, ak wjeźo śi rownu smugu pśez gustu chójcowu gólu.
Gaž wótbocyjoš wót Tšupcańskeje drogi na šćažku do góle, ga mysli se młogi, až na drugem boku nic drugego njewuglědajoš ako same łuki abo pěskowate póla.
To pak sy se kradu mólił.
Na kóńcu drogi wócakujo tebje kšasny póglěd na wóny stary, z kwětkami a strusami wupyšnjony žołty dom pśi brjoze Běłogórjańskego jazora.
Dom nosy teke na nimski mě »Haus am See«.
Na jazoru wuglědajoš pórik šwonow, ak ma rowno pěś młoźetow, a nad jazorom kružy cesto dosć gjardy hodlaŕ.
Jazor a jogo wokolina śi witatej z małym pśibrjogom, se šumjecymi bomami, wótměnjateju naturu a z njeskazoneju krajinu.
Kacki, garony, njewjericki, jašćerice, jaskolicki, hodlarje a koncert rjagotajucych žabow – wšo to móžoš dožywiś na něźi šesć kilometrow dłujkem drogowanju kołowokoło jazora.
W jazoru samem dej se schowaś stary grod – wó tom wulicujo stara powěsć.
A tak pšawje na njej nichten njecwiblujo.
Pó wandrowanju móžoš derje wótpócywaś na terasy togo gósćeńca pśi jazoru.
Wón jo był južo w 1930tych lětach domorodnym a gósćam woblubowany cil za wulěty.
Pó wójnje jo słužył nejpjerwjej ako dom za dowolarjow FDGB a pózdźej ako młodownja.
Rědnje se tam sejźi na jogo terasy.
Pśi wuglěźe na tu cełu pśirodu, na jazor ze swójimi šwonami a kackami a na ptaški, ako nad nim kruže a za rybami gónje, móžo ta duša tak pšawje wódychaś a wótnapinaś.
Źinsajšna kjarcma jo daloko a šyroko znata za swóju dobru kuchnju, wósebnje pak za swóje jadnorazne błośańske droždźejowe mlince.
Teke dobry tykańc z běłogórjańskeje pjakarnje dostanjoš tam ku kafejoju a kóńc tyźenja caka na gósći woblubowany bufet k wobjedu, źož móžo se kuždy ze wšakorakich jězow tu nejlěpšu pó swójom šmeku wupytaś.
Nadpadnjo ned, až zmakajoš w gósćeńcu wjele familijow ze źiśimi.
Źiśi njemuse how ceły cas lubje za blidom wóstaś, dorosćonym pěknje pśisłuchaś a se wóstuźiś – ně, wóni mógu stanuś, wence na tych wjelikich gruntach balo kopaś, na grajkanišću se zaběraś, na lězadle se wuproběrowaś, šwonam futrowaś abo w jazoru se kupaś.
Bywaju­li zasej głodne, pón jo na bufetu pśecej hyšći dosć dobrego za nich na wuběranje.
»Ako smy zawjadli naš njeźelski brunch, jo pśišło na zachopjeńku jadnab 2 do 4 luźi«, gronitej Gala a Bernhard Noack, kótarejž ceły areal wobgóspodarijotej.
»Mjaztym jo gósćeńc skóro kuždu njeźelu kopaty połny a ku gódam pósłužyjomy mjaztym 500 luźi ze swěźeńskeju pjacenju«. 
15 luźam z Běłeje Góry a wokolnych jsow dawatej ze swójim pśedewześim źěłowe městno.
Bernhard Noack jo južo pśez 40 lět kjarcmaŕ, jo pśewzeł we 80tych lětach Kastaniny dwór w Běłej Górje, kenž jo był mjaz Barlinjom a Drježdźanami znaty za swóju diskoteku.
Styri raze wob tyźeń su mógli młode luźe tam na disko pśiś a se wurušowaś.
To jo było jadnorazne pó cełem regionje a w 90tych lětach jo znał w Chóśebuzu kuždy ten »Cafe Total Normal«, kenž jo Bernhard Noack załožył.
W Běłej Górje, w domje pśi jazoru pak jo jogo žeńska Gala mjaztym ta góspoza a stara se wó to, až jo kuždy w gósćeńcu derje zastarany.
Mimo togo móžoš w domje pśenocowaś a swój dowol pśepóraś, a to we jśpach w głownem domje abo w bungalowach, wót kótarychž na gruntach radna licba stoj.
Až do źaseś luźi ma w młogem bungalowje městno za spanje, což jo teke zawina za to, až jo ceły »Dom pśi jazoru« woblubowana městnosć za rědowniske jězby rowno tak ako za wětše familijowe swěźenje ako kólacyje, górjejbranja, burstaki abo kulowate jubileje.
Wósebnje znate pak wóni su za wugótowanje swajźbow.
Samo »festiwal njewjestow«, »źeń njewjesćinskego pórika« a »źeń njewjesćinskeje suknje» su južo pśewjadli.
Pód starym a mócnym »Walentinowym dubom«, ak stoj ned pśi domje, mógu se młode póriki daś wěrowaś a do manźelskego štandu stupiś.
Dub jo był južo w starodawnych casach zmakanišćo młodych pórikow.
Wón jo raz měł tśi pšuty a powěsć wulicujo, až tej dwa hyšći žywej pšuta stojtej za zalubowany pórik.
Ten tśeśi pšut, ak jo južo tupy, wupalony a zwuglony, stoj za carta, kótaryž njejo zwónoźeł młodyma tu lubosć skazyś.
Tak dłujko ako toś ten stary a mócny dub nad młodymi pórikami a nad domom pśi jazoru stražujo, buźo toś to idyliske městno wesrjejź pśirody nadalej zmakanišćo wšych tych, ak se pó tej wuskej a derkotatej droze rownu smugu pśez gustu chójcowu gólu na směr Běłogórjańskego jazora pódaju.
Nejpjerwjej rozkšajamy rybu na małe kuski.
Panwej namažomy z něźi połojcu togo tucnego, pón pśilejomy jušku, pśidajomy rybu a na to kisały kał, wšo wobsypjomy ze strětymi guskami, pśidajomy zbytk tucnego a pón daś se wšykno něźi góźinku pózlažka pjaco.
Nejpjerwjej rozkšajamy karpu na porcije, pón zekšajamy cybulu na kólaska a strějomy paprjeńc.
Muku z rozškrětym tucnym a piwom rozkwjerlujomy, pśidajomy cybulu, paprjeńc, sol a cukor a wšo 15 minutow warimy.
Pón to wuwarjenje pśecejźijomy a dowěrcujomy z citronoweju mězgu abo wósuchu.
Zasej dajomy jomu wariś a pśidajomy karpu.
Wšykno warimy tak dłujko, až jo karpa zwarjona, a pón daś 15 minutow studnjo.
Šćipjeł zwarijomy w solonej wóźe z cybulu, lorberom a pimentom.
Pón wuwarjenje pśecejźijomy a pśilejomy zmjatanu.
Jušku hyšći pógusćijomy z muku a rozkwjerlujomy do njeje cenk.
Ryby w błośańskej jušce se pódawaju z kulkami.
Jadna tšašna a grozna powěsć wót jadnogo wjelikego njestatka źo wokoło.
W Bórkowach we tych Kupach, tak jo to grono, jo był z Běłeje Góry jaden cłowjek ženjony.
Wón mějašo mjazy drugim teke jadnogo niźi 15 abo 16 lět starego syna.
Ten samy wuda se ze swójim wujkom, teje mamy bratšom, k tym starjejšym swójogo nana na woglědanje.
Ta stara mama běšo sama doma a běšo chylku wen wujšła a teju dweju sameju wóstawiła.
Wetom běštej wónej se dałej do lodki a z njeje wšykne pjenjeze wzełej.
Ta mama nutś pśiduca se nic złego njemyslašo, a tej dwa daštej se na drogu domoj.
Pó někotarych dnjach mějaštej tej starkej něco k zapłaśenju, a glědaj, ako te pjenjeze wen wześ cotej, su wóni pšec.
Jeju mysl padnu ned na tej dweju, dokulaž wónej žednje wobej ten dom spušćiłej njeběštej, aby něchten drugi te pjenjeze holowaś mógł.
Wónej cynjaštej jo tomu synoju w Bórkowach k wěsći a tež, co se myslitej.
Ten, se nic dobrego we swójom synu naźejucy, wzejo togo samego wótśe prědk někotare raz zasobu, až dej póznaś; ale ten se twarźe Drastwa na zapustowu reju.
Rejowańska drastwa jo se tak teke na kokot a z bantom na drugi źeń swajźby nosyła.
Ten nan pak njejo ned njabogi a chopijo z mócu wołaś a kśikaś.
Na to pśiźotej togo gólca mama a stara mama a chopje wšykne z nožami do njogo kłojś a štapaś, a ako wón hyšćer pšec wóstaś njoco, ga dozabiju wóni jogo ze sekeru.
Jaden gólack pak z togo domu, ga derje teke jaden syn togo zabitego, běšo kšajźu k tomu šułśe gnał a jomu tu wěc zjawił.
Ten šułta źěšo z jadnym šepjom do togo domu, ale tam njeběšo nic k wiźenju a k namakanju.
Ako wón za tym cłowjekom pšašašo, dosta wón to wótgrono: »Ten jo niźi wujšeł na swój kup a pśekup«.
To wón snaź cesćej cynjašo a wósta pśi tom młogi raz někotare dny pšec.
Ten šułta źěšo k tomu susedoju, zjawi jomu tu wěc a gronjašo, až dej tšochu za tymi luźimi pśiglědowaś, co cyniś budu.
Pó chyli wiźešo wón, až tej žeńsce chopištej źěru ryś.
Pśi tom jěźešo jaden z cołnom mimo, a wón gronjašo k njomu, wón dejał se chylu pśi bližy źaržaś a tež pśiglědowaś.
To běštej tej žeńsce wumarkowałej a minuštej se.
Ten jěźešo ze swójim cołnom dalej, wustupi do krjow a pśiglědowašo wóttam.
Pó małej chyli wlacechu ten gólc a tej žeńsce něco běłego k wóźe a šlapichu jo nutś.
Ten cołnaŕ se wrośi. 
Wóni pytachu na tom měsće a wuśěgnuchu to śěło togo groznje skóńcowanego cłowjeka z teje wódy wen.
Te złecynjarje su snaź zepśimane a južo w sejźenju. 
1870 Wót pśiseganych fryjgronjonej.
Kołoźej Bobak a jogo žeńska, wobej z Běłeje Góry, běštej pśeskjaržonej, až stej kśěłej swójo byśe wótpaliś, glich buštej fryjgronjonej.
Na tśeśi źeń zapusta njejsu wěcej nosyli cańkatu šorcu a běły štrumpiny zec.
Burska młoźina a celaź stej swěśiłej we wšakich gósćeńcach.
Nimske znatecynjenje wjelikego bura w Bramborskem serbskem Casniku z lěta 1871 – to jo jadnučka anonca z Běłeje Góry, ako se w Casniku namakajo.
Łoni lěśe stanu se něto, až jich pśebuwalnica na dwa dnja do sena źěšo, ale dla dejšćowateg casa ned ten prědny źeń zasej domoj pśiźe.
Toś wupyta wóna we swójej komorje kopicu žaglecych wuglow, seno a wšake druge, což se lažko pali.
Na jeje zogol pśiźechu luźe a zagasychu ten wogeń.
Wót Bobakoweje najśpy móžašo se do teje pśebuwalnikoweje śpy a komory pśiś.
Z togo něto, až Bobak a jogo žeńska ten samy źeń z domu pśišłej njejstej, a tež z jeju grona kśěšo se wuznaś, až Bobak sam ten wogeń jo nakladł, te pśisegane pak běchu drugeje mysli a tak buštej wobej pušćonej. 
1885 Wjerbańske až do Běłeje Góry njetrjebaju.
Njeźelu w nocy wokoło napoł dwanasćich se w Popojcach na tormje naraz štormowašo a běšo na ten bok k pódpołnocy wjeliki wogeń, zazdaśim w Wjerbnje.
Ako pak do Wjerbna pśijěźechu, dejachu hyšći dalej.
Ten wogeń běšo w Běłej Górje a su se sedmjo wótpalili, styri nowe murjowane a tśi słomjane.
Tež w Wjerbnje su štormowali, ale jěli njejsu, dokulž až do Běłeje Góry njetrjebaju.
Musketier Kušy wót 52. reg., doma na woglědach, kśěšo na póli kózku zastśěliś.
Tam ducy zmaka wón znatego, stawi bušku dołoj a pódprě se na nju.
Zrazom ta buška prasnu a wótry jomu tu lěwu ruku cełu a tu pšawu až do  Njeźelska drastwa až do kóńca 1. swětoweje wójny.
Pótom jo bywała krotša, šorce su byli swětlejše a casy wušywane.
Štrumpiny zec jo był carny, běły by był za rejowańsku drastwu.
Na łapanju kokota, na kótaremž su se běłogórjańske źowća z jajami wuběgowali.
Zachadny stwórtk w nocy běšo wogeń a wótpalichu se 4 domy, 8 brožnjow a dwóje groźe.
Stakim budu Běłe Góry něto skóro cełe nowe.
Na Běłogórjańskem, njedaloko Smogorjowa, we pomjenjonej Wólšnicy dej se na 5. dec. drjewo pśedawaś: 1450 kuškow mócneg drjewa k twarjenju a k delam, 65 žerźow a 23 m drjewa k palenju.
To pśebitowanje dej se staś we Wenigerowem gósćeńcu dopołdnja 10.
Běłogórski kolonista Kušy jo sebje pśed dwěma lětoma nowu brožnju twarił a akle pśed krotkim jo ju dał zawěsćiś.
Slědny februar jo se wótpaliła.
Pódpalowaŕ jo snaź suseda nimy syn.
Zbóžo bu wutergnjone, ale stog sena jo se sobu spalił.
Pla Běłeje Góry, w Błotach, starcy zeleznicowy śěg do stojeceg wóza na bocnych kólejach, wobej wóza se tšochu zbrašyštej.
Až ten z města pśiducy śěg na bocne kóleje zajěźe, lažy na pśeglědanju tog chylarja, ak te kóleje chyla, ten jo wopaki chylał.
W Běłej Górje nadejźe gólnik źiwinarja, kenž běšo bur ze jsy.
Ako źiwinaŕ gólnika wupyta, połožy z bušku na njogo, buška pak běšo prozna.
Wetom tek stśěli gólnik a zrani swójog pśeśiwnika, glich nic wjelgi.
Ten bur wuběgašo ze swójim zastśělonym wuchacom a schowa se na něcejom dwórje.
Gólnik pak jog namaka.
Bur jog pópadnu, wón pak se wury a pózna jog.
Nět pśiźo ten wužytk tog zakazaneg stśělanja.
Naš wobsednikaŕ cementoweje gótnice, pjerwjej stacionski prědkstojaŕ w Wjerbnje, zapali sebje 10. jun. swóju pachawu.
Zrazom se ta sama rozbuchnu, zleśe jomu do woblica a wubi wobej wócy!
Něchten běšo k žortu pulbjeŕ do fejfy sypnuł.
Góńtwa wusoko pśebitowana.
Za našu góńtwu dawašo tšupcański groba doněta 300 mk. Ako pacht wótběgnu a nowe wubitowanje se pśibližašo, lubjašo groba v.
Houwald 900 mk. Gmejna do togo njezwóli, ale da na pśebitowanje pśiś.
Toś lej, te 30 bitowarje gónichu se až na 1250 mk., za kótrež ju jaden Barlinjaŕ krydnu.
Tšupcański kněz běšo do 1050 mk. dał sobu góniś.
Nět jo wjelike wjasele we jsy.
Barliński gótnicaŕ kupi tudy dub, kenž wušej 1000 mk. płaśešo.
Wón jo 300 cantnari śěžki a pśez poł połtśeśa meterow tłusty.
Za taku jo se jano girlanda wiła, ale njejsu se cesne wrota nastajili.
Te wrota su wobchowali tu samu formu až do lěta 1967.
We Schneiderowem rězaku wujźe zeger styrich wogeń, załapi pótom ten wólejnik a to wence lažece drjewo, kenž se skóro wšykno spali; wóno jo zawěsćone.
Wót sykawow pśiźe jano bórkojska na pomocy.
To jo lětosa ten stwórty wogeń we Běłej Górje.
Běłogórski rězak, ako 26. awgusta se jo wótpalił, jo zasej  natwarjony a rěžo pilnje.
Tužna njegluka jo se how gano pla jadnogo bura stała.
Jogo maś źěłašo něco w brožni, kótaraž běšo južo wjelgen stara a brašna.
Naraz padnu jadna ceła sćěna na tu žeńsku a zakopa ju pód sebje.
Wopytowachu ju zasej k žywjenju zbuźiś, ale to běšo pódermo.
Tšašnje wulěkał jo se wałtoru listynosaŕ Marjeńc, ako jo do gólnikownje stupił.
Wón zmaka źowku gólnika we kšwě njabogu lažecu.
Zawoła šułtu Nowaka, a ako ten jo pśišeł, namakaštej we jśpě teke gólnika Pohla samego, teke njabogego, ze stśělbu pśi boce.
Źěłaśerje běchu pśipołdnju z gólnikowego domu něco słyšali, tak aby se dwójcy wustśěliło, ale wóni njejsu se nic złego myslili a njestarachu se dalej wó to.
Kak jo se to stało, nicht pšawje njewě, luźe se jano mysle, až jo gólnik se ze swójeju źowku, z kótarejuž jo sam we gólnikowni bydlił, se pózwaźił a we rozgórjenju abo we woboranju ju a sam se zastśělił.
Wón jo był pśez 60 lět a dejašo nazymu gólnikownju spušćiś a na wuměńk hyś.
Jo kśěł se do Luboraza póraś.
Jogo 38lětna źowka pak jo kśěła do Lubina k jadnej swójźbnej.
Togodla snaź stej se zwaźiłej, což jo se tak tužnje skóńcyło.
Gólnik jo był ako měrny cłowjek znaty.
Wogeń běšo až we Bórkowach wiźeś.
Njeźelu wjacor jo se 12 twarjenjow wótpaliło.
We domje burja Friedersdorfa, źož jo wogeń wujšeł, su teke tśi krowy a dwa woła žałosnu smjerś we wognju namakali.
Domacne njejsu mógali wubogego zbóža wumóžyś, pśetož jo wogeń wjelgen napśismje wujšeł a stare twarjenje spěšnje zapópadnuł.
Tśi swójźby njamaju zewšym žednego domu.
Drugim su se teke někotare twarjenja spalili.
Wjas bu z wjelikim  wognjom pótrjefjona. 
13 domskich se wótpali.
Wognjowe wobory njamóžachu wjele pomogaś, dokulaž wjeliki wětš škricki wognja daloko do wokoliny njasešo.
Z wognjom pótrjefjone móžachu jano mało pódomka wuchowaś.
Tuderska babka Marija Nowakowa jo 15. maj swój 92. narodny źeń swěśiła.
Jo  hyšći wjelgen kšuta a strowa, pomoga pśi pórodach, chójźi daloke drogi pěšy a njepótrjeba žednych głažkow na wócy.
Póžeda sebje, aby te 100. narodniny swěśiś mógała.
Jo 52 lět babka a jo 1500 źiśam na swět pomogała.
Žałowańska drastwa: wšykne źěle pla swójźbnych su byli carne, pla wšych drugich jo směła kóšula zelena byś.
Běłogórjańskej manźelskej H., kótarejž pśi Běłogórjańskim jazoru dom a kjarcmicku mějaštej, buštej wót chóśebuskeg sudnistwa zasuźonej, dokulž jima dopokazane bu, až jeju dom z dobreju wólu zapaliłej stej, aby z tymi zawěsćonymi pjenjezami z jeju pjenjezoweje nuze zas wen pśišłej.
Wónej wobej dostaštej jadno lěto a tśi mjasece śěžku pokutu    a kužde k tomu hyšći 20 mk. štrofy na pjenjezach.
Dom zgubjony, frijot zgubjony, pjenjeze zgubjone, cesć zgubjona!
Młoge luźe ženu kaž woslěpjone do swójog skazenja.
»Te, ako se rozbogaśiś coju, padnu do spytowanja a paslow, kótarež spóraju te cłowjeki do skazenja a zatamaństwa!« 
Zběžk na kjarchobje.
Wałtoru, 31. maj, pśiźe do našeje jsy hupa wót 13 komunistow a maršowašo z rowneju drogu na kjarchob.
Jaden wót nich źaržašo grono pśi rowje Erwina Z., kótryž pśed někotarymi mjasecami w Barlinju zastśělony bu.
Pó dokóńcowanju grona wuwołachu.
Zazdaśim běšo ta zběrka wót tych komunistow, ako tu sobotu pjerwjej z Barlinja do Chóśebuza pśišli běchu a tam rjapot gótowachu.
Smjerś w jamje.
Dwě lěśe stary synk burja Staroski jo na dwórje do juchoweje jamy padnuł a se zalał, nježli pomoc pśiś móžašo.
Pśikšywajśo hyšći źinsa wašu juchowu jamu kradu.
Kak cesto juž jo z nich njegluka a wjelika tužyca nastała.
Rědna sćažka wjeźo pó górce, rědny maš wóttam wuglěd do Błotow.
Wětšnik se tam gjarźi, za nim ceły rěd małych chałupow se schowajo ze słomjanymi kšywami, wobraz połny romantiki, měra a harmonije.
Jo to Groba, wutwaŕ Běłeje Góry.
Njewěźech, až slědny raz wuglědach tu idylu – źeń pózdźej wšykno płomjenja zanicychu, pěś kubłow wogeń žerješo.
Wrośich se pśez Běłu Góru, wjeliku bogatu wjas, ale wjelgin pśenimconu.
Jano serbsku drastwu tam źowća hyšći nose – tužna komedija!
Nichten njewugba take wěcy ako gercy.
Daśi to su slěpjańske, daśi to su hochoske abo běłogórjańske – źož wóni zejgrawaju, tam pśejźo žywjenje mucne cłonki.
»Doma chromy Měto, na reju źo weto a njej nigda, nigda dosć«.
Wobsedlenje běłogórjańskich gruntow jo dopokazane južo pśed 2000 do 3000 lětami pśez archeologiske wurywanja wósebnje w lěśe 1957.
Wótpowědne namakanki z bronzoweje doby póchadaju mjaz drugim z gruntow burow Siegmunda Haatza, Alberta Stojana a Wylema Nowaka.
W běłogórjańskich powěsćach wó lutkach, zapisanych wót Veckenstedta, jo grono wó namakankach w Janowej górje blisko jsy.
W starem wopismje we łatynskej rěcy wót 29. septembra 1315 su wjas prědny raz naspomnjeli ako Belgar, pózdźej Bielgor, Bielghoren, Belger a 1677 prědny raz »Byhleguer«.
Dwě babje stej se w Běłej Górje a wokolnych jsach starałej wjele lět dłujko za póroźenje góletkow.
To jo była nejpjerwjej Marja Nowakowa, roźona 1838.
Jeje źěło jo dalej wjadła Ana Końcakowa, roźona  Wokoło 40 lět dłujko jo něźi 1000 góletkam pomogała pśiś na swět.
Ga su załožyli prědnu wejsnu šulu, to hyšći znate njejo.
Znate pak jo, až jo how  w 19. stolěśu jaden ceptaŕ wokoło 130 źiśi wuwucował. 
1868 su wuswěśili nowu šulu z dwěma klasoma a bydlenjoma za ceptaŕskej familiji.
Južo wót lěta 1810 běšo wucba jano w nimskej rěcy.
Wósebne znamje we jsy jo wjeliki dub wósrjejź jsy pśi Wejsnej droze.
Groni se, až  su ten bom za cas Nimsko­francojskeje wójny 1870/71 sajźili.
Pśisamem pěś mejtari jo wobměra jogo štoma.
Za lěto 1880 jo pódał Arnošt Muka w Běłej Górje 450 serbskich a 400 nimskich  wobydlarjow, w Běłej Górce 44 Serbow a 30 Nimcow.
Wobej jsy stej słušałej do Tšupcańskeje wosady, źož jo serbske prjatkowanje we 1820tych lětach wopśestało. 
1898 su dotwarili źěl Błośańskeje zeleznice mjazy Bórkowami, Běłeju Góru a Bělinom.
Z tym jo wjas dostała teke swójo małe dwórnišćo. 
1970 jo slědny śěg na tej cerje jěł. 
14. awgusta 1923 su mógali we jsy prědny raz elektriske swětło zaswěśiś. 
15. měrca 1925 su załožyli we jsy wognjowu woboru ze 36 cłonkami.
Wó kjarcmje z mjenim »Kruggut« su 1723  prědny raz pisali.
Pózdźej jo to był woblubowany »Kastanienhof«, ako jo familija Weniger wjele lět wjadła, nježli jo se gósćeńc 2016 wótpalił.
Gósćeńc Paula Konzagka wósrjejź jsy jo  měł wjeliki zal, ako su za cas DDR pśetwarili na kino z pśisamem 200 městami.
Jo to było jadno z prědnych wejsnych kinow w cełem kraju, bóžko pak su jo 1987 zacynili.
1961 su załožyli rolnikaŕske produkcijne  prodrustwo.
Sedym lět pózdźej su chopili twariś wjelike krowjeńce.
1980 su je docełego pśetwarili a modernizěrowali.
Tak su w tych groźach wušej 1000 krowow, jałojcow a śeletow wótwardowali.
Źinsa je běłogórjańske rolnikaŕske drustwo dalej wužywa, ale z mjenjej skótom.
Herman Langa jo rad z kólaskom pśědł.
1966 su chopili twariś halu za turnowanje a druge sportowanje.
Wobydlarje su darili za to wjele pjenjez.
Ta hala bu pózdźej zasej wótryta.
Wejsny konsum su wótwórili 1978 a wót togo casa su tam wšake mjeńše lody – mjazy drugim flejšaŕ, HO, Pumpojc a Böhmojc loda – swóje wóry pśedawali pód jadnym kšywom.
Běła Góra jo hejnak wjelgin pisany mozaik.
Kołowokoło wejsnego centruma pśi Tšupcańskej a Běłogórjańskej wejsnej droze su na kšomje jsy domacne a pśiśěgnjone załožyli we wšakich casach žedne mjeńše sedlišća a wutwaŕki, bliske a teke tšochu zdalone: Běła Górka, Gólnikownja, Groby, Kupy, Kokańc, Pintšowe Žrědło, Pśi Jazorje, Pśi Winicy, Rězaki, Rožowy dwór a Sedlišćo.
Z Bělinom twóri Běła Góra wót komunalneje reformy w oktobrje 2003 jadnu gmejnu.
To jo wušej wostało wót dubiska.
Dostaś se do Rězaka za cuzego zewšym tak lažko njejo.
Pśi głownej droze z Běłeje Góry do Tšupca stoj na małkej tofli, až nalěwo wjeźo droga do Sedlišća  a pón pśez gólu wušej kilomejtarja do Rězaka.
Njejo to jano wjaska, ale samo mała wjaska.
Něźi 30 luźi how bydli a jich žywnosći a domy maju te numery 1 do 13.
Na lěwem boce se zwiga pěskowa górka, ta Młyńska góra.
Ta jo mimo bliskeje Winice mjazy Tšupcom a Noweju Niwu tudy ta nejwuša góra.
Na njej jo raz stojał wětšnik młynikarja Böhme.
Wót njogo pak njejo bóžko wěcej nic wiźeś, dokulaž jo se 1926 wótpalił.
Teke wót rězaka njejo nic wušej wóstało, źož su nejskerjej až do 1930tych lět drjewo rězali z mócu z jadneje tšugi.
Ta jo źinsa hyšći tam, ale kradu měłka a »wugłaźona«.
Wót togo rězaka jo wjaska dostała swójo napšawdu rědne serbske mě Rězak, ako stoj na žołtej wejsnej tofli, rownož ma źinsa oficialne mě Rězaki.
Wobej mjeni stojtej w Mukowem słowniku z lěta 1928, w Zwahrowem słowniku z lěta 1847 pak ta wjas hyšći felujo.
Zemjański rod von Houwald, ako jo wót 1655 až do 1945 se kněžył nad Tšupcom a dalšnymi błośańskimi jsami, běšo na kóńcu 18. stolěśa póstajił, až mógu howko kolonisty pśiś a sedliś.
W lěśe 1875 su licyli južo 67 wobydlari w Rězaku, ako běšo až do lěta 1938 samostatna gmejna ze šołtu.
Jadna z tych staršych familijow, ako maju swójo »gnězdo« w tej śichej    a tšochu romantiskej wjasce, su Kanterowe.
Karin jo až do lěta 2010 źěłała ako ceptaŕka mjazy drugim w Chóśebuzu a Tšupcu a Axel jo ako mólaŕ swój wšedny klěb zasłužył.
Bydliłej stej wjele lět w Chóśebuzu, 1989 stej pak śěgnułej do Rězaka, do domu jogo starjejšeju.
Swóju žeńsku běšo se pytał za góru w bliskej Běłej Górje, a tak stej byłej wjelgin glucnej, až stej se mógałej zasej wrośiś do swójeje domownje blisko Młyńskeje góry a błotojskeje pśirody.
»Gaž som se wudała na njogo, som mógała wót teje górki wiźeś mój rodny dom w Běłej Górje«, se wóna domyslijo.
A jeje cłowjek jo musał ako šulski gólc pśecej pśez tu górku do tamneje šule.
Chtož se mysli, až w takej schowanej wjasce se wobydlarjam wóstuźijo, ten se wjelgin móli.
Śicho tam drje jo – jano zajtša a wjacor nic, gaž te pór wejsańske a cuze luźe jězdźe na źěło a wót źěła.
Ale to žywjenje how njespi.
Maju tam kónjecej rejtaŕskej dwóra, źož se napšawdu mjerwi z kónimi wót Wehlanowych a JeHerrmann Selka a Kanterowej Karin a Axel daju se raźi wótmólowaś pśed bóśonowym gnězdom. 
Wobej rejtaŕni stej wjelgin znatej a woblubowanej nic jano pla tych zbliska a zdaloka, ako howko pśidu na rejtaŕsku wucbu a na rejtowanje.
Ně, jeju kónje musy teke »źěłaś« na kokotach w Dolnej Łužycy a na jatšownem rejtowanju w Górnej Łužycy.
Něga stej byłej w Rězaku dwa pcołkarja a małku kjarcmu su měli, do kótarejež su głownje te załožyli na piwo a paleńc, ako su pśiwózyli drjewo do rězaka.
Jo, samo cołnowali su wót how k Tšupcańskemu młynoju a dalej do Błotow.
»Cołnowali su pón tež na łukach, gaž jo tam stojała wjelika wóda, což jo se stało nanejmjenjej dwójcy wob lěto.«
A wulicowali te stare su, až su pśi wjelikej wóźe te štomy do rězaka pśipławili«, wulicujo Axel Kanter.
Teke ten stary wjeliki dub njestoj wěcej wesrjejź jsy.
Něźi 900 lět stary jo wón był, tak se wulicujo, a z tym pśisamem rowno tak stary ako te pjerwjejšne duby na Bytni pśi droze do Tšupca.
W 1990tych lětach jo do togo bomiska njewjedro deriło a wono jo se spaliło, jano pjeńk jo hyšći wiźeś.
Jadno lěto běšo se na njom zgromaźiło wokoło 30 bóśonow pśed swójeju dłujkeju drogu do Afriki.
W Rězaku na jadnom sćažorje jo bejnje wjelike gnězdo.
Nejskerjej se bóśonice a bóśonoju how wjelgin spódoba, južo žedne lěta za sobu matej how kuždy raz nanejmjenjej tśi młode.
Anna­Lena se pśigótujo na swójo prědne rejtowanje.
»Gaž te slědk pśidu w nalěśu a słyšymy jich klapotanje, smy pśecej wjelgin glucne.«
Gaž pak nas zasej spušćiju, smy wjelgin tužne«, gronitej Kanterowej, kótarejuž dom stoj blisko gnězda.
Mimo bóśonow maju teke dalšne ptaški a zwěrjeta w a pśi Rězaku swój paradiz.
Nic jano jaskolice, ale samo hupac a łucyja, sarnje a źiwjaki su cesto wiźeś.
Teke wjelki su pśišli južo na woglěd – nic dla kónjow, ale tych damowych jelenjow, ako jaden wejsanaŕ kublo na pastwje z wusokim płotom.
Tež wušej 80 lět stary Herrmann Selka, roźony w susednych Bórkowach, móžo wjele wulicowaś wót Rězaka w pjerwjejšnem casu.
Něga su se wobydlarje wudali pó głownej droze z kólasami namšu do Tšupca.
K tomu su se wufajnowali, muske samo woblekali carnu suknju.
Wšake pak su wužywali pěšy to krotku drogu pśez łuku a gólu.
Starše luźe su serbski powědali, na pśikład Šulcojc śota.
Wón sam wumějo serbski, bóžko pak we jsy nicht njejo, z kótarymž móžo se we swójej maminej rěcy rozgranjaś.
Jo cłonk domowinskeje kupki w Běłej Górje a w młodych lětach jo pśisłušał serbskim błośańskim rybarjam.
»Raz som był teke cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny a dla togo cesćej w Budyšynje.«
Špatnje za mnjo to było njejo«, se wón domarkujo.
A wón móžo teke rozjasniś, dla cogo ma susedne Sedlišćo to mě »Stalingrad«: Pó wójnje su tam wšake nowe twarili a su se za to wobstarali wšuźi cygle a drugi twaŕski material wót zniconych domow.
To ga su teke gótowali w měsće Stalingrad pó tej wjelikej groznej bitwje.
Toś njejo to mě Stalingrad žedne wusměšowanje, což se ten abo drugi snaź mysli.
Źož jo rědnje, zelene a śicho, tam se teke pśinamakaju cuze luźe.
Nic jano na krotki woglěd abo wuchójźowanje, ale na pśecej.
Tak su familije samo z Barlinja, Pódstupima a z Bayerskeje how stajili swój dom, teke myslony ako pensija za gósći.
Wšake su se derje raźili, pasuju do wejsańskego wobraza, druge bóžko nic tak pšawje.
No jo, co kśě cyniś, gaž se to dowólijo wót gmejny a wót amta Jadna, ako wjelgin rada do Rězaka pśiźo, jo Anna­Lena, enkelźowka Kanteroweju.
Wóna jo se naroźiła w Kanaźe, źož jo jeje nan był we słužbje pla nimskich wójakow.
Něnt bydli z mamu a nanom w Naumburgu a jo chopiła studěrowaś na ceptaŕstwo w Heidelbergu.
»Ja wjelgin rada howko do Rězaka pśiźom, a za to mam něnto dosć casa, dokulaž dla teje korony musym wjele doma źěłaś a studěrowaś.«
A to mogu tež how, źož jo ten internet dosć mócny.
Mimo togo rada rejtuju«, wóna wulicujo.
Pokutnu srjodu wjacor jo se how něco wjelgi groznego tšojiło.
Juž tu pjerwjejšnu njeźelu jo ten gólnik Schmerse how napadnjony wordował.
Wón běšo we góli jadnog źiwinarja nadejšeł, a wetom ak wón jogo pśepytowašo, bu we bližy tog »Rožoweg dwóru« tśi raz z chowa do njogo z pistolije stśělone; na gluku pak njebu trjefjony.
Ten stśělaŕ pak bu póznaty ako Běłogórjański Heinrich Kasprik; ale wón pótom wuběgnu a wšo pytanje za nim běšo pódermo.
Teke jadna wětša licba gólnikow a landjagarjow njamóžachu jogo niźi namakaś.
Wobydlarje běchu togodla we wjelikem tšachu, dokulž se hyšći drugich złosćow wót njogo wubójachu.
A tak teke běšo.
Pokutnu srjodu wjacor stupi Kasprik zrazom do Końcakojc kjarcmy z tym groznym zadrěśim »Ruce górjej!«
A póstaji dwě natykanej pistoliji na te gósći.
We tom wjelikem wulěkanju wali se ta wětša licba gósći ze slědnymi źurjami wen.
Pótom wrośi se Kasprik zasej taki, ak běšo pśišeł, a źěšo mimo zadory najs, z cašnym klěśim a grozenim cele we jadnom do tych wjažow a dwórow stśělajucy.
Dwě kuli leśeštej do Selcyc pśez wokno do jśpy, do Domaškojc woknow wustśěli 17 raz zasobu.
Te luźe njeběchu wót tog wulěkanja hyšći zewšym do měra pśišli, ga zněšo pśez wjas wognjecy kśik a wołanje wó pomoc.
Zrazom stojaštej groź a brožnja šołty Nowaka we wognju.
Dokulž zaprědka jano běłogórjańska fryjwólna wognjeca wobora na pomocy tam běšo, zapśimje ten wogeń teke tu susednu Plowic brožnju.
Akle poł góźiny pózdźej pśiźe smogorjojska wobora na pomocy a chylku pózdźej teke ta tšupcańska z jich motorskeju sykawu.
Ale te chromy běchu zgubjone a wupalichu se až do grunta.
Tej wokrejsnej woborje z Bórkow a Libina njetrjebaštej wěcej pomogaś, dokulž ten wogeń juž pójmany běšo.
Běłogórska fryjwólna wognjeca wobora ma tu chwalbu, až Plowic klěw a šołśic wjažu zdźaržaś a ten skót wutergnuś móžašo.
Ten wogeń jo zazdaśim ak zła zapłata nakłaźony wordował.
Wósebnje jo Plowa śěžko domapytany.
Wón jo we dwěma lětoma dwójc raz swój dom pśez wogeń zgubił a z nim te cełe žni a wšykne mašiny, jano te chromy su nisko zawěsćone byli, ten pódomk pak zewšym.
Ta ceła wjas jo we wjelikej tšachośe a wubóji se hyšći wěcej złych    njestatkow.
Chóśebuski komando za napadnjenje a te landjagarje Libinskeg wokrejsa togodla z wjelikeju procu za tym złosnikom pytaju.
Jogo bratš Lipo Kasprik jo teke śěžko wobgronjony a južo zawrěty.
Ta nowša nowina z Běłeje Góry.
W nocy wót stwórtku k pětkoju jo se pśi jogo nocnej słužbje do tog wachtarja stśěliło.
Na gluku njebu trjefjony.
Wóno se na Kasprika góda.
Wubójanje a njeměrnosć stupatej togodla pśi tych luźach ceło wušej.
To nowše wót Běłogórjańskeg Kasprika.
Tyźenje dłujko se juž za nim pyta.
Za jogo łapjenje su 500 mk. pśizwólone.
Wón bu teke tam a how wiźony, ale hyšći pśecej jo wón wěźeł swójim pśegónjowarjam z drogi hyś.
We slědnych dnjach jo se rozpowědało, až Kasprik se pla jogo swójźby w Běłej Górje górjejźaržy.
Te luźe buchu togodla wjelgi njeměrne a wubójachu se zas nowych złosnych statkow kaž na pokutnej srjoźe.
Jadnasty december wjacor mjazy zeger 10–11 wobstupichu landjagarje kšajźu tu wjažu Kasprikoweg swaka, dokulž tam byś dejašo, ale wšo pytanje za nim běšo pódermo.
Na to wobstupichu tu wjažu jogo maśi a pśepytachu ju.
Ale dołojce teke niźi njeběšo.
Nět źěchu najśpu a – zrazom skócy Kasprik tym landjagarjam napśeśiwo a gnašo źěla nich pó trepje dołoj.
A ako te jagarje za nim gnachu, stśěli wón njezjabki do nich, njetrjefi pak na gluku nikogo.
Te jagarje derje teke žedne raze za nim stśělichu, ale Kasprik se minu we tej śmě.
Chylu pózdźej pokaza se Kasprik zas pókóńc jsy, groznje zogolecy a na tych landjagarjow grozecy.
Wón teke hyšći někotare raze pśeśiwo nich stśěli a pón se minu.
We jsy jo zas wjelike wubójanje.
Na drugi źeń slěźichu te landjagarje za nim z cujucymi psami, ale namakali jog njejsu.
Z Bězkowa se pišo, až Kasprikowego bratša Wylema z Běłeje Góry łapili su.
Wón běšo ze swójim bratšom, z tym cašnym Heinrichom, gromaźe tšachnuł, dokulž pśi źiwinowanju wót gólnika Schmersa pózmakany bu.
Wylem Kasprik bu we tej domowinej góspoze we Bězkowje póznaty a tam pśimjety.
Wón se žowšym njewoborašo a da se změrom wótwjasć.
Ale źo jogo bratš Heinrich se górjejźaržy, to wón njepśeraźijo.
Wón ma wěsće pśijaśelow, źož schow namakajo.
Drugi gódowny swěźeń wjacor pokaza se H.
Kasprik zas njenaźejucy we jsy we wobyma kjarcmoma.
Wón stupi spiwajcy nutś, póstrowi tog a drugeg z ruku, wupi teke głažk piwa.
We Wenigerojc kjarcmje běšo rowno reja.
Wón pominašo wót tych gercow, aby jomu štucku zejgrali, to pak wónje njecynichu.
Nět źaržašo wón grono na wšyknych, ako we tom zalu běchu, a pógrozyšo kuždego, kenž sebje to Judašowe myto wót 500 mk. zasłužyś co, ak na jogo głowu sajźone su.
Nicht se njedowažy jogo pśimjeś abo policaju zawołaś; tej dwě pistoliji, kótarejž widobnje wopowjesonej mějašo, kuždego wótcašyštej.
Žeden landjagaŕ njeda se wiźeś a Kasprik minu se mimo zadory we tej carnej śmě.
Běłogórjańske luźe pak su znowotki pśewšo wubójane, dokulž nicht pśed noweju škódu wěsty njej.
Ten błośański złosnik    Za tym ak H.
Kasprik se gódy drugi swěźeń wjacor we wobyma běłogórjańskima kjarcmoma tak njesromnje pśesmraźował běšo a mimo zadoranja zas wujźiś móžašo, pśiźo njenaźejucy ta powěsć, až landjagarje jogo na droze w nocy z Běłeje Góry do Bórkow z jogo awtom zeźaržali a do Chóśebuza na sudnikstwo spórali su.
Ako tomu wózu pśiwołachu, ga njesłuchachu we tom awtu na to, ale jěźechu spěšnje dalej.
Něto te landjagarje do tog wóza stśělachu.
Kasprik bu pśi tom zranjony a ten awto wusta.
Wšykne we tom wózu sejźece zwignuchu ruce górjej a powdachu se.
Kasprik njemějašo žedneje broni pśi se a se tek njewoborašo.
Wón gronjašo, až jo tej pistoliji do Běłogórjańskeg jazora chyśił.
A źo jo se Kasprik we tom cełem casu górjejźaržał?
My smy ned gódali, až swój schow we bližy pśi dobrych pśijaśelach ma.
Ten slědny wjacor běšo pśi Comichojc swójźbje we Běłej Górje a howacej how a tam, teke pśi swójej maśeri.
Krotko pśed jogo wuběganim z Běłeje Góry swěśašo hyšći z Comichojc swójźbu pód gódownym bomom gódy.
Pistoliji buštej teke wu Comichojc namakanej a pśi nima 46 stśělenjow municiona.
Kasprik wugroni na pšašanje, až njejo wuběgnuś, ale až jo se sam   z dobreju wólu chóśebuskemu sudnikstwu pśepowdaś kśěł.
Jo­li to wšykno tak wěrno, ga su Běłogórjanarje wót wjelikeje śěže a starosći wymóžone.
Kasprik jo juž pśed jogo zawrěśim z pokutowaŕskeju kaznju cyniś měł a jo 12 lět sejźenja pśisuźone dostał, dokulž jo krotko pó wójnje jadnog wušeg gólnika ze stśělenim na smjerś zranił.
Wót tych jo 10 lět wótsejźeł, 2 lěśe dejaštej jomu wopušćonej wordowaś, źož by se dalej derje wjadł.
To jo nět pśez jogo nowe złosći skomuźił a z tym teke to wobgnaźenje wót dweju lětowu.
Wót pokutneje srjody łoni jo cełu smugu nowych njestatkow wugbał.
Wón bu ze swójim bratšom pśi źiwinowanju pózmakany, pśi comž wón gólnikarja Schmersa we ramjenju zranišo.
Kasprik tencas wuběgnu, jogo bratš pak bu popajźony.
Njeźelu zamrětych pokaza se wjacor we Końcakojc kjarcmje a pógrozašo tych gósći z dwěma natykanyma pistolijoma, až wšo pśed nim tšachašo.
Wence stśělašo wjelese raze do někotarych wjažow, až te luźe se do smjerśi wuźěsychu.
Ceła smuga woknow źěšo pśi tom dokusow.
Lěc na pódpalenju šołty Nowakojc a Głowcyc brožnje teke winu ma, dej se hyšći wupokazaś.
25. now. buchu na jogo głowu 500 mk. zlubjone.
Kasprik bu togodla sćakły a njasešo zas nowy njeměr do Běłeje Góry a pógrozy tog nocneg wachtarja ze stśělanim.
12. dec. wobstupichu jogo landjagarje we domje swójeje maśi; wón pak se stśělajcy pśederi a we jśmě minu.
Drugi gódowny swěźeń wjacor se zas pokaza we wobyma běłogórjańskima kjarcmoma a pógrozy tych, ako sebje to Judašowe myto wót 500 mk. zasłužyś kśěli.
Nicht se njedowažy jogo pśimjeś, dokulž jogo dwě pistoliji widobnje wopasanej nosyšo.
Nowe lěto wjacor bu pótom pśimjety, ako do Chóśobuza na droze běšo, aby se fryjwólnje sudnikoju pśepowdał.
Tak jo pó tak njeměrnych tyźenjach zasej měr do Błotow najšeł.
Sobotu 4. a pónjeźele 6. junija stojaštej běłogórjański womłoch H.
Kasprik a jogo bratš Lipo pśed chóśebuskim pśiseganym sudnistwom, aby zagrono dałej wót wšych njestatkow, ako łoni nazymu we Běłej Górje wugbaštej a kótarež tencas we Casniku wopisachmy. 
Kasprikowy bratš Lipo bu dla wobgrona we źiwinowanju wulichowany, dokulž se jomu we tom žedna wina dopokazaś njamóžašo.
Kasprik pak bu zasuźony dla wopytaneg zabijanja na gólnikarja Schmersa z Běłeje Góry a nad krajnyma jagarjoma Meiners a Gräbera, dla wobory pśeśiwo statneje mócy, dla śěžkeg pógrozenja Selcyc a Domaškojc swójźby we Běłej Górje, dla stśělanja we wobydlonem sedłu a dla nosenja zakazanych bronjow.
Wón dosta za wšykno nagromadu 6 lět śěžkeje pokuty a njecesć na 5 lět.
Donětejše sejźenje jo wótrachnowane.
Kasprik ma teke wšu škódu z teje skaržby njasć, tak daloko ak zasuźony jo; teke wobchowachu jogo ned we dalšem popajźeństwje.
Statny rěcnik běšo wjele wušu štrofu pominał.
Běłogórjański Kasprik, ako łoni cełu běłogórjańsku wokolnosć tak groznje pócašył jo, jo se pśeśiwo swójomu    zasuźenju pla nimskostatnego sudnistwa wobśěžkał a nowe suźenje pominał.
To jo se jomu docyniło.
Wóno pak njej se pśi tom za Kasprika nic wupokazało, což jogo zagroniło by.
Dla togo bu jogo pówołanje zachyśone a Kasprik musy swóju pokutu wót šesćich lět wótsejźeś.
Sejźenje we popajźeństwje se wóstuźiło jo Běłogórjańskemu Kasprikoju.
Dokulž jogo pówołanje na wuše sudnistwo Kasprikoju nic pomogało njej, ga jo jomu do mysli pśišło, swójo sejźenje z pomocu dobrych pśijaśelow pśekrotcyś a to prědku togo, nježli do śěžkeje pokutaŕnje pśiźo.
Pśez kasibery jo se ze swójimi pśijaśelami wugronił, až deje jomu na pomocy pśiś, nježli swóju drogu do pokutaŕnje nastupijo.
Wałtoru  8. now. wjacor ½ 7 pśibližachu se jogo pomocniki, we cełem styrjo muže.
Jaden zalěze na kšywo, rozbi tam woknyško a kśěšo pśez njo do tog chóda dołoj skócyś.
Kasprik, kótaryž juž na to cakašo, dejašo pótom pó tej samej droze wuběgnuś.
Ale ten wachujucy słužabnik wuglěda we pšawem casu tog muža na kšywje, pśiwoła jomu a ako ten njestojašo, ga stśěli někotare raze za nim, ale jogo derje njetrjefi; pśeto te styrjo muže se minuchu a njejo žeden slěd za nim.
Na drugi źeń pśezpołdnjo bu Kasprik do Wohlauskeje pokutaŕnje pśesajźony, źož šesć lět swóje złe statki lutowaś musy.
Góršy ak Kasprikowy duch cašy našu bogu, juž tak cesto domapytanu wjas: Wognjecy plon lěta w nocy pó tych chromach a žerjo jadnu pólnu brožnju za drugeju, jaden klěw za drugim a teke wobydlone wjaže nješonujo.
Pótajmnje łazy pó nocnych drogach a nuźi  luźe z wobstawnym wubójanim a njeměrom.
Anja Pohončowa Dolnołužyske serbojstwo pśed 125 lětami na wustajeńcoma w Drježdźanach a Barlinju Lěto 1896 jo za wjele Serbow zwězane ze znateju Wustajeńcu sakskego rucnikaŕstwa a wuměłskego źěłaŕstwa w Drježdźanach a z tamnjejšeju »Serbskeju jsu«.
Lěbda pak jo znate, až jo se w samskem lěśe wótměła źěłaŕstwowa wustajeńca w barlińskem Treptojskem parku, źož jo było tejerownosći něco serbskego wiźeś.
Kak móžomy to wujasniś?
Jadno wótgrono na to pšašańko namakajomy w Bramborskem Casniku z 2. julija: »Drježdźańska wustajeńca wobstoj z dweju źělowu, ze serbskego a nimskego.«
Na nimskem źělu pokažo se wšykno, což luźe ze swójima rukoma mógu wuźěłaś.
Žedno fabricne źěło njebźoš tam nadejś.
To jo ten rozdźěl drježdźańskeg wustajenja wót barlinskeg.
Až w Barlinju wětše a kšasnjejše wótwenka jo, to njoco nichten prěś.
Ale což how jo, jo skóro wšykno we fabrikach wuźěłane; to wšo bincy a šwyrcy wót rjapotanjow tych mašinow.
Hynac jo to w Drježdźanach.
Tam žednu wjeliku mašinu njenamakaš.
Tradicija wjelikich industrijnych a rucnikaŕskich wustajeńcow jo nastała srjejź 18. stolěśa w Londonje, teke prědna swětowa wustajeńca 1851 jo se tam wótměła.
W srjejźišću wustajeńcow su stojali wugbaśa a wudobyśa industrijow.
Toś su se wuwijali rozpokazowanja k symboloju industrijnego wuwiśa pó cełem swěśe.
Za cas pśiběrajucego nacionalizma w Europje su pśecej wěcej słužyli ako forum narodnego sebjepśedstajenja.
Wót srjejźi 19. stolěśa jo na nich wušej togo rozwjaselenje woglědarjow pśecej wětšu rolu grało.
Wót lěta 1867 su togodla natwarili etnografiske jsy.
Zwětšego su to byli typiske domy ze wšakorakich regionow, w kótarychž su eksponaty ludoweje kultury wustajili.
Prědny raz su na swětowej wustajeńcy 1893 w Chicago natwarili typiski błośański chrom, kenž jo był wobstatk »Nimskeje jsy«.
Teke drježdźańska wustajeńca 1896 ako skerjej rucnikaŕske wiki jo rozpokazowała wšake wuźěłki rucnikaŕstwa a ludowego wuměłstwa we wustajeńskem palasće pśi Stübelowej aleji.
Areal pód gołym njebjom w bliskosći jo dejał ako pśiwabnišćo za šyroki publikum słužyś a z tym na fachowe wustajenišća wabiś.
Ned pódla »Starego města« jo był wejsański wótźěl, kótaryž jo wóstał ako »Serbska wjas« w spomnjeśu luźi.
Tam su natwarili originalne chromy z Łužyce, mjazy nimi samo błośański bolany chrom z błośańskeju krajinu.
Nejwuznamnjejšy wobstatk teje »Serbskeje jsy« pak jo był »Serbski ludowy muzeum«.
Za to jo serbski pśigótowański wuběrk ze swójim pśedsedarjom Arnoštom Muku pó cełej Łužycy zběrał žywe znanki serbskego ludowego wuměłstwa a žywjenja, pśedewšym burski rěd a drastwowe źěle, wustajone na jadnab 60 figurach w serbskich drastwach.
W muzeju jo była samo wiźeś wjelika licba fotografijow.
W Dolnej Łužycy su nawjedowali pśigótowanje a zběranje głownje kantor Hendrich Jordan z Popojc, pśekupc Kołoźej z Wjerbna a z Bórkow Wylem Nowy, rowno wustuděrowany teolog a hyšći bźez pśistajenja.
Fotografy Heinrich Steffen z Bórkow a Carl Metzner a Richard Klau z Chóśebuza su zwětšego ekstra za tu wustajeńcu wótmólowali krajiny, architekturu, wejsne a cerkwine žywjenje, drastwine warianty a teke póglědy wót groźišćow.
Casnik jo wó zběrańskich akcijach informěrował a za woglěd wabił, wósebnje za drastwowy swěźeń 5. julija.
Togo wósebny wužytk za burskich luźi jo wopisował Bogumił Šwjela 28. maja tak: »Gaž wiźe, až we dalokich stronach burja se swójeje stareje běłeje kapy a pudlawy njesromaju a tež wusoke luźe tak woblacone chójźe, ga pózwiga se wutšoba we lubosći k starym wóścowym  Błośańska žywnosć z kjarcmu w Barlinju.«
Šwjela suźi wó nima tak: »Chromy njejsu pó někakem originalu natwarjone, tež njejo typus dwóra błośański, rownož ma napismo ›Błośańska kjarcma‹.«
Wóni pak zwězaju we wšom wósebnosći serbskego twara, až ten dwór z połnym pšawom mě ›serbski‹ by nosył a až pśedewšym gódny jo serbski twarski typus rozjasniś.
Škóda, wjelika škóda, až w takem pśijaznem twarjenju žednu dušu njenamakamy, z kótrejuž by słowcko w lubej maśerinej rěcy wuměnili.
Wšako su tež pósłužabnice w serbskej drasće; ale kaka to drastwa, kake Serbowki!
Lěc su juž serbske słowo słyšali abo něgdy zaculi, až drastwa cłowjeka njegótujo?
Staru drastwu tak bźez wobmyslenja do roga šlapiś, ako wót Górjenowa až k Lutolu a wót Komorowa až do Grodka derje wšykne jsy we slědnych casach su cynili.
Organizaciju togo swěźenja su měli na starosći wósebnje Jordan a Kołoźej z Popojc, Latko a dwa Kołoźeja z Wjerbna, z Bórkow kandidat Nowy a wikar Bolte.
Luźe z facha su pózdźej wóznam »Serbskeje jsy« na drježdźańskej wustajeńcy za Serbow wusoko gódnośili, na pśikład ako wažny kšac na droze pśipóznaśa kulturelnych wugbaśow serbskego ludu.
Z togo muzeuma źe jo wujšeł Serbski muzej w Budyšynje.
Teke facit wuběrkowego pśedsedarja na zakóńcenju prědneje serbskeje wustajeńce běšo pozitiwny: »Ako slědny gósć – 45 730ty – muzeum běšo spušćił, dowjeźe kn. dr. Muka te mysli swójich sobuźěłaśerjow doslědka, spominašo na wšykne bědnosći, kótrež su měli z wuwjeźenim muzeja, kak jim to źěło šym śěše jo było, dokulž w Drježdźanach sami njebydle a togodla pó zeleznicy tam a sem jězdźiś musachu, cesto dosć pózdźe w nocy.«
Weto jo se wšo tak raźiło, až su Serby ze swójeju wustajeńcu wšuźi chwalbu žněli, nejwěcej pak pla cuzych«.
W Barlinju su někotare měsćańske aktery pśemyslowali 1896 wugótowaś swětowu wustajeńcu, dokulaž jo była 1879 wugótowana źěłaŕstwowa wustajeńca drje kradu wuspěšna.
Financielnych pśicyn a wjele dalšnych regionalnych wustajeńcow pódobnego razu w Nimskej w samskem lěśe dla pak njejo se to raźiło.
Zrealizěrowała jo se na kóńcu regionalna źěłaŕstwowa wustajeńca, na kótarejž su kśěli organizatory pó zwuconej wašni pokazaś na wjelicne wugbaśa industrije w Barlinju a wokolinje.
Se wě, až jo dejał teke aspekt rozwjaselenja wětšu rolu graś.
Na póstark barlinskego Muzeuma za nimske ludowe drastwy a wuźěłki z domacnego rucnikaŕstwa, załožonego 1889, jo za tu wustajeńcu Patzenhoferska piwaŕnja natwariła błośański dwór z kjarcmu.
Do brožnje su muzejowniki wjeliki źěl swójeje błośańskeje zběrki zaměstnili, źož su mógali samo wěcej pokazaś ako w swójich rumnosćach w palaisu swójźby Creutz.
Wót wustajeńce w brožni a jeje eksponatow njeeksistěruju žedne wobraze.
Weto móžomy se někak pśedstajiś, kak jo wuglědała a co jo se tam wšykno pokazało, dokulaž jo Bogumił Šwjela tencas do Barlinja jěł, aby se ju a ceły błośański dwór woglědał, a wó tom wózjawił wobšyrnu rozpšawu w casopisu »Łužica«.
Zasadnje jo Bogumił Šwjela chwalił to wótmyslenje, weto jo cwiblował.
Ale k comu dej na barlinskej pśemysłowej wustajeńcy błośański dwór a nimski drastny muzej, woboj serbskej?
A pótom dajo wón dalšne wótgrono na górjejcne pšašańko.
Lubosć k Serbam njejo take wustajenje do statka stajiła, wužytk za Serbow njejo wótmyslony, wopytaŕ razka njezgónijo, až taka drastwa se hyšći źinsa nosy, až Serby su narod, kenž wó swóju cełu narodnosć wójujo kaž tež wó swóju narodnu drastwu.
My sebje wuzwólichmy rowno Błota, dokulž ta romantiska krajina jano mało góźin wót Barlinja lažy.
Błota sćelu głownemu městoju wjele dojkow.
Błośanaŕka ze swójim tšumpakom – cesto źe z gardewójakom powědajuca – jo charakteristiska wósoba zwěrjeńca.
Te słowa gronje dodosća, co Serby wónym knězam su a co jich wustajenje nam pomožo.
Na drježdźańskej wustajeńcy ze swójeju »Serbskeju jsu« su se mógali Serby prezentěrowaś ako samostatny narod.
W Barlinju jo był błośański element jano pyšnotka.
Toś njeźiwa, až Casnik drje wó tamnej wustajeńcy rozpšawja, ale jano lapidarnje pśispomnjejo: »Chtož 10–15 mk. njetrjeba lutowaś, ten sebje to woglědaj«.
Nawopak wabi za drježdźańsku ze wšeju mócu: »How móžo teke serbski bur wjele wuknuś.«
Togodla hyšći raz: Źiśo do Drježdźan a woglědajśo tam!
Casnikaŕ póby w Barlinju na rozpokazowanju.
To jo wjelgi rědne.
Alpine góry zwigaju se dowusocka, zazdaśim až k mrokam, rowno tak grönlandske lodowe goriska.
Carnaki we swójich afrikańskich dwórach sebje warje a kórtuju; pśi kulkow­bělenju pak su pśewšo njelepe.
Ned pódla jo arabaŕske město.
Dalej se wiźi kejžorska łoź ze wšeju swójeju pyšnosću.
Kužde wótpołdnjo 5 wótźarže 9 zeleznych łoźow bitwu ze sobu a rjagaju jadna do drugeje z małymi kanunami, až jo tšach.
Chromy a tormy su wjelgi pyšne, teke błotański dwór se tam wiźi.
Casnikaŕ pózna jen wótnazdala.
Kus něgajšneg Barlinja jo tam natwarjone, wšo wót papy a blacha, ale tak pó naturje, až kuždy se mysli, to byli murjowane chromy.
Teke serbska góńtwa se pokazowašo, až te Serby běchu stare Nimce.
Město Kairo jo teke wjelgi rědne.
To bogatstwo a ta kšasnosć tych nastajonych wěcow jo wjelika.
Krotka rozpšawa Kita Šwjele w Casniku 4. junija 1896.
Pó zakóńcenju wustajeńce pišo 22. oktobra, až »te pódpěrarje  togo rozpokazowanja změju nejwětšu škódu, pśeto te wudawki su wětše ak to nawikowanje.«
Ten samy póbrach deje něto te měsćańce płaśiś, ak su tu garantiju na se wzeli, a to buźo  młogego do bankerota spóraś.
Snaź buźo jim město Barliń něco długa wótweześ«.
A tyźeń pózdźej slědujo powěsć: »Wót barlinskeg rozpokazowanja se něto słyšy, až 1 200 000 mk. długa změju.«
Druge  lice, až to raza njebźo dosegaś.
W Drježdźanach dej se lětos wjelike rozpokazowanje staś a buźo pśi tom tež wósebne serbske rozpokazowanje.
Chtož wót našych Serbow něco starego ab nowego ma, ten kśěł to tomu rozpokazowanju póžycyś.
K drugemu: Chtož niźi móžo, ten doleś pótom do Drježdźan a woglědaj sebje wšykno.
Za serbske rozpokazowanje w Drježdźanach se pilnje zgromaźujo.
Ze Skjarbošca buźomy žeńscyne žałowaŕske a swěźeńske mice atd. pósłaś.
Cołnaŕ Donat w Lipjem/Błotach jo wuslěźił sto lět stary cołn, kenž jo z jadnogo duba wutśasany; dalej ma něgajše kachle, bibliju z lěta 1696, drjewjany zeger, wšaki rybaŕski rěd atd.
Studiosus Šwjela jo tu stronu Wóseńk, Górjenow a Liškow pśejšeł a wšaku muskecu a žeńscynu drastwu, swajźbaŕski rěd a druge zezběrał.
Bur Perk z Dešna co swajźbaŕski hupac pósćiś, wucabnik Dabow ze Zaspow serbske bildy, šulaŕ Jordan to a druge.
A něto pśeglědaj kuždy bur swój klěw, lěc tam nic starego njelažy.
W Drježdźanach jo kužde lěto wustawjenje sakskego rucnikaŕstwa a fabricnego wuźěła.
Lětosa su tamne nimske kněža wobzamknuli, teke serbske rozpokazowanje z tym zwězaś.
Wóni su cełe dwóry natwarili, rowno kakež stare serbske su, cełe z drjewa; do tych chromow dej ceły podomk pśiś, wšo tak stare ako móžno, teke serbske luźe budu we tych domach byś, z teju narodneju drastwu woblacone, žywe abo z wóska gótowane.
Pódla tych dwórow jo dalej wjeliki chrom, tež z drjewa; we tom dej se wšykno pokazaś, což Serby wósebnego maju.
Chtož pótakem take ma, ten kśěł to tak jěsno ako móžno do města spóraś ku kn. Bojtoju, Roßstr. 2; njewě něchten pšawje, lěc dejał něco wótewdaś abo nic, ten kśěł se z kórtku pla kněz Casnikarja wopšašaś.
Wósebnje trjebamy: wšen rybaŕski rěd z Błotow; stare muskece drastwy z běłego a modrego lewanta a sukna, žeńscyne, njewjesćine a źowcyne drastwy z Błotow, Picańskich stron, z měsćańskich stron, z Liškowa, z Rogowa, z Grodkskeg krejza a z Komorojskich stronow.
Te wěcy pak muse až do 15. maja w Drježdźanach byś.
Woplěwaŕka tog serbskeg towaŕstwa jo sakska pryńcesna Mathilda, pśeto te prědkstojarje tog sameg rozpokazowanja su pśiducy list krydnuli.
Z Drježdźan pišo kněz dr. Juro Pilk za naš Casnik pśiduce słowa: »My póžedamy teke za serbskimi pismami, a rownož šym zedrane su a wuchadane pismo maju.«
Chtož swóje knigły slědk póžeda, buźo pśipódla wopismo dostaś, co we nich nutśi stoj«.
Chtož hyšći něco ma, ten pśinjas skóro, dokulž to wótwórjenje togo rozpokazowanja se pśibliža.
Pósłaś se móžo na kněz Bojta w měsće.
We wustajeńcy dej se wjeliki swěźeń ludoweje drastwy wótźaržaś.
Z našeje Dołneje Łužyce su wo 400  Serbow pólubili, se tam pokazaś.
Kśěli jan lazowarje Casnika na swójich najśpach a w spižkach pilnje pytaś, co kradu starego a gódnego wót burskich źěłanego se namakajo a to do města spórali ku kněz Bojtoju.
Wósebnje hyšći pótrjebamy drastwu z Górjenojskich a Grodskich stronow.
Až do stwórtka pó swěźenjach jo ten slědny źeń, až wšo musy byś wótpósłane.
Njeźelu 5.julija zgromaźuju se w Drježdźanach wušej towzynt luźi ze Sakskeje a susednych pšuskich a duringskich stronow we swójej narodnej drasće, aby tam drastny swěźeń měli.
Až taki swěźeń něco wjelgin wósebnego a dobrego jo, móžoš z togo wuznaś, až sakski kral a jogo ceły dom a wójwoda ze Sachsen­Altenburga pśiglěduju a až naš luby kejžor sam jo pśepšosony a snaź teke pśiźo.
Wšykne, ako na ten swěźeń we swójej drasće pśidu, zestupaju do smugi a śěgnu pśed kralojskimi gósćami mimo do togo rozpokazowanja.
To pak njedej byś tak, až jaden pšosty a nimy pśi drugem kšaca, ale we źěłabnem a swěźeńskem woblacenju a cynjenju budu wšake wótźělenja napórane.
My z Chóśebuskego comy pśiduce wótźěle pśigótowaś, swajźbaŕski śěg pó drasće, ako mjaz Bórkowami, Picnjom a městom jo, ze źaseś rejtarjami a źaseś družkami.
Casnik jo wótśišćał 25. junija a 2. julija jězdny plan, wušej togo jo wabił tśi dny  do swěźenja: »Pśichodnu njeźelu buźo ten rědny drastny swěźeń, na kótremž kuždy Serb a kužda serbska žona a maruša su witane.«
Sobotu 4. jul. wótpołdnja źo ekstraśěg wót Chóśebuza na Komorow  a Kamjeńc, buźo wšuźi krajanow górjej wześ a wše do Drježdźan spóraś.
Billet płaś tam  a slědk w 3. klasy 4,50 mk. a wobjed 40 pń«. 
K tomu buźo na 150 luźi trjebnych a pšosymy wšyknych, kenž někak cas maju, tam sobu pśiś, aby se pśipowěźeli pla kněza Jordana w Popojcach abo pla pódpisanego, teke dostanjo tam kuždy rad dalše rozkłaźenje teje wěcy.
Lubo by  nam było, gaby we wšakich jsach kšute gólcy a muže se za ten swěźeń procowali.
Pó tom drastnem śěgu budu wšake ludowe graśa grane na tej wjelikej »Drježdźańskej łuce«.
Smogorjojske gólcy budu tam »pó kólasu jěś«, dalej drje buźomy kokota zabiś, w měše ganjaś, Radušańske su pšosone, aby »Stollenrejtowanje« tam gótowali.
Což płaśenje togo dnja nastupa, ga jo ten zastup do serbskego a nimskego rozpokazowanja sobotu, njeźelu a pónjeźele dermo; to jěźenje do Drježdźan płaśi tam a sem nanejwušem 5 mk. w ekstraśěgu a tśeśej klasy, nocowanje 1 mk., wobjed 75 pń. a druga jěsć a piśe, kaž kuždy co.
Chtož pak njamógał tak wjele wažyś, kśěł se weto pśipowěźeś, dokulž dej se chudym teke něco abo wšo zarownaś.
Kónje a wóze njebuźomy sobu wześ, ale tam krydnuś dermo, ale wupyšnjenja a druge musymy sami pśigótowaś, to se wě.
Chtož se pśipowěźejo, kśěł jano swójo mě a bydlenje na postkórtu pisaś a we kakej drasće by nejlubjej sobu šeł.
Dla drastnego swěźenja wobspominamy, až ze Smogorjowa su ned šesć źowćow se pśipowěźeli.
Wjele jo takich, ako se mysle, tam ja njesłušam, to jo za drugich, wusokich.
Take myslenje jo wopacne, togodla pšosymy, aby nicht njewótlěkał a se jěsno pśipowěźeł, aby wšo w pšawem casu se pśigótowało.
Chudym, kótrež sebje to póžedaju, dajo se nocninga zadermo, a teke we drugem buźomy se staraś, aby wšo tak tunjo ak móžno było.
Tuž pśiźćo, šym wěcej jich jo, šym wětše jo to zwjaselenje a to radowanje.
Škóda snaź jo, až ten swěźeń tšochu do žnjojskeg casa padnjo, ale dejało tež pitśku źěła se skomuźiś, ga buźo pótom wšykno šym lěpjej spěchowaś.
Chtož swěźeń burstwa sobu swěśi, we tom musy tek lubosć k burskemu žywjenju rosć a lušt do burskeg źěła pśiběraś.
Pšosymy, aby lazowarje Casnika toś te numery, we kótrychž jo wó drježdźańskem rozpokazowanju pisane, takim znatym a susedam dali, kótrež howacej Casnik njelazuju.
Naš lubowany kejžor jo groniś dał, až se wón na drastny swěźeń wjaseli a spódoba se jomu, až tež jogo dolnołužyske pódejśpniki su pódla.
Luby kejžor nam žycy, aby drastny swěźeń se derje raźił.
Dosć smy słyšali wót pśigótow na naše serbske rozpokazowanje.
Něto jo wšo gótowe.
Sobotu 20. junija bu wótwórjona.
Ako sakski kral Albert ze swójeju wusokeju swójźbu we serbskem muzeju wót kn. dr. Muki bu z nimskeju a serbskeju rěcu pówitany a wokoło wjeźony.
Źož take wusoke wusta taku chwalbu nam daju, dejał tam serbski lud brachowaś?
Ně, to było sromota!
Chtož někak wót swójeje móšyny pśiwdane krydnjo, ten musy do Drježdźan.
Kuždy jo witany.
Drasćiny swěźeń w Drježdźanach jo se z pomocu Serbow wjelgi derje raźił; naše źowća běchu wušej měry spokojom.
Bórkojske wóstachu až do wałtoreg tam a su akle srjodu žajtša domoj pśišli.
Popojske a Wjerbańske wuběgnuchu juž pónjeźele wótpołdnja.
Pónjeźele a wałtoru woglědachmy sebje te góry za Drježdźanami, pśeglědachmy tež te wósebnjejše rědnosći tog města, to jo wšykno tak rědne, až mógli tam ceły tyźeń wóstaś.
Slědny źeń pśeběgnuchmy hyšći město Kamjeńc a tu wusoku goru »Hutberg« pśipódla.
Kaž nam, tak spódobašo se teke wšym drugim gósćam, ako z cuzby běchu pśišli, wšych Serbow běšo na 800 a Nimcow skóro tež tak wjele.
We drasćinem śěgu źěchu za rědom Błośanarje, Budyšyńske a kloštaŕske Serby, tych běšo tak wjele, až mějachu 17 źěłbow, mjazy nimi tež Wórjejcarje a Slěpjańske.
Wšykne pśiglědarje suźichu, až Serby běchu te nejrědnjejše, wósebnje Błośanarje; takego njejsu w Drježdźanach hyšći wiźeli.
A Bórkojske ze swójimi kólasami na wózu pśěźece kaž doma we jśpě, to se pśewšo spódobašo.
Wjelike smjaśe napóra kn. Bruchman z Lubnjowa, ten běšo woblacony ako něgajšy serbski bur: dłujku běłu kapu ze zelenym frisom, pudlawu, krotki zec, dłujke štrumpy, wjelike crjeje, bursku fejfu a wjelike rukajce; z tymi trějašo sebje nos tam a sem, kaž něga to smy wiźeli.
Pśi tom weze sebje wjerbańsku Šmalic Majku na swój bok ako lubu njewjestu, tak njemě to chachanje žednog kóńca pó cełej droze.
Ako do »starych Drježdźan« pśiźechmy, wupytachmy krala Alberta juž wótnazdala spód rothausom cakajucego.
Za tym ako Altenburgarje mimo běchu, pśistupichu Błośanarje spód wjeźenim tych kněžow dr. Muki, kantora Jordana a wjerbańskego kantora Latkego.
Kn. dr. Muka póstrowi krala.
Gnadny kral sam dr. Mukoju rjaknu, až se nad tym wjelgi zwjaselijo kaž nad serbskimi ludami wšyknymi, wón kiwašo Błośańaŕkam, až dejali k njomu bližej stupiś, to my tež cynjachmy a mějachmy z takim tu cesć a to wjasele, sakskemu kraloju do milneg woblica glědaś.
Na 6. juliju wudachu se Bórkojske a Popojske do Hosterwitza ku pryńcesnje Mathildźe, aby ju ze serbskim spiwom póstrowili a rozwjaselili.
Ako se běchmy byli pśipowěźeli, wustupi pryńcesna Mathilda z jeje śpy do wjaže, źož naše serbske źowća zestupali běchu.
Spód wjeźenim kn. kantora Jordana wuspiwachu ten spiw »Gdyž nam lipy rozkwitu«.
Pryńcesna se rědnje serbski wuźěkowa.
Nowy jej w górnoserbskej rěcy wutšobny źěk we mjenju wšyknych, až smy tu cesć a wjasele směli wužywaś, ju we jeje domje póstrowiś.
Pótom stupi k njej kněžna Lenka Jordanojc, aby we nimskej rěcy wobspomnjeła, kak lubo nam teje pryńcesny pśichylenje jo, kótrež wóna wósebnje pśi tom serbskem rozpokazowanju a tom swěźenju jo wopokazała.
My wunjasechmy tšoju grimotacu »sławu« na strowje kralojskeje wusoknosći a se wót we serbskej a nimskej rěcy se nam źěkujuceje pryńcesny źělichmy.
Te wokognuśa wóstanu nam cas žywjenja we spomnjeśu.
Źeń pjerwjej wótźarža se wjeliki serbski swěźeń, na kótryž se wo 50 000 luźi zejźe; to jo wěcej ak niźi žednje pśi cełej wustajeńcy.
Swěźeń wobstojašo z maje, swajźby, źiwadła a koncerta.
Srjejź serbskeje wsy stojašo wjelika maja, wokoło teje bu rejowane, pótom ju dołoj pušćichu.
Na to pśiźe swajźba.
Pśed serbskim muzejom buchu gósći pšosone, pótom wjeźechu nawóženja k njewjesće, kótraž we błośańskej wjažy póžednje na njogo cakašo.
Nět zesedachu se na cołny a jěźechu pó rěce pśez cełu serbsku wjas a stare Drježdźany k swajźbaŕskej gósćinje; reja a źiwadło wobzamknu.
To wšykno trajašo styri góźiny a mějašo wěcej pśiglědari ako niźi žedna swajźba na swěśe. 
Chopi se serbski koncert, źož jano serbske štucki a zuki buchu grane.
Mějachmy tu cesć, až mjazy wusokimi słucharjami tež Jeje wusoknosć wójwodowa Adelheid Schleswig­Holsteinska sejźešo, kenž jo maś nimskeje kejžorki.
Teksty ku koncertu běchu serbske a nimski śišćane; spiwane pak bu jano serbski.
Chwalba koncerta słyšašo se wót wšych pśisłucharjow.
Tež Jeje wusoknosć wójwodowa Adelheid, kótraž kn. dr. Muku dwójcy k sebje pśikaza, chwalašo a źašo: »Waš koncert běšo za mnjo wósebne spódobanje!«
Drugi źeń stojašo chwalba tež we wšyknych nimskich casnikach.
Pryńcesna Fr. Augustowa, kralojska wusoknosć, běšo to póžedanje wugroniła, až kśěła dopomnjeśe měś na našu serbsku wustajeńcu.
Tak buchu za jeje pryńcne źiśi někotare pupy nanejrědnjejše wušyte a jej pśed gódami pśepowdane.
Te pupy běchu katolska a ewangelska družka, jaden braška, jadna kmótša, te wšykne pó budyšyńskej pyšnej drasće, pótom wórjejska družka a błośańska maruša we cerwjenej kóšuli, žyźanej šorcy, lažkomódrej lapje a hupacu.
Tu błośańsku pupu jo kněz knigłowpśekupc Bruchman z Lubnjowa wobstarał.
Kněz dr. Muka we Freibergu, ten prědny wjednik Serbow w Drježdźanach, pišo Casnikarjoju tak: »Nicht se wěcej njegniwa ako ja, až hyšći te póžedane wěcy z Budyšyna rozpósłane njejsu; jo wšak śěžko, je něto we zymnych śpach tam rozestajaś a rozpósłaś.«
Pśigranjajśo jano Wašym luźam k sćerpnosći; wóni wšykno zasej dostanu, a njejo­li hynak, ga ja jatšy do Budyšyna dojědu a wšo wobstaram.
Pšosćo pak Wašych luźi, lěc njeby kśěli to ab druge wót tych    Wšykne drastwine kupki, kenž su ten źeń wustupili, jo drježdźański ateljej W.
Höffert zapópadnuł.
Casnik informěrujo.
»Lubym Serbowkam, ako we serbskem śěgu pla Höffertoweje su se dali wósebje fotografowaś, cyni se znate, až swóju bildu deje we krotkem dostaś, źož až ju hyšći njamaju, jadnu dermo; chtož wěcej póžeda, krydnjo je za tuni pjenjez.«
Te, ak we kopicy su fotografowane, dostanu za kuždu wjas jadnu bildu dermo.
Póžeda­li něchten  sam za se taku wjeliku bildu, ga płaśi ta sama  2,50.
Serbski wuběrk w Drježdźanach pšosy, aby te wósoby a jsy, kenž hyšći žedneje bildy njejsu dostali, to až do 27. sept. kn. dr. Mukoju k wěsći dali.
Casnikaŕ pšosy tych šćodrych póžycari, aby swójo wótgrono pla kn. Bojta w měsće wótewdali.
Comy dla Drježdźanow jano do jatš sćerpnje  cakaś, ale dlej nic.
Pisał a swarił som jim jědernje, tuchylu pódermo.
Kn. kmótšu dr. M. w Freibergu: Kórtu dostach; co deru, gaž wót wšych bokow na mnjo šarmuju a ze skjaržbu groze.
Wobyma wutšobny póstrow.
Póznach we njom cłowjeka nadobnych myslow  a wjelikich duchnych darow.
Wótergi wón wjelgin žortnje wulicowašo, lěcrownož běšo howacej pówažny cłowjek.
Wěrne kubłanje jo nadobna mysl wutšoby, a tu Hantšo mějašo.
Což wón pisašo a powědašo, daś nimski abo serbski, běšo krotke a słodke, cesto něžne a lubosne.
We wšom běšo Hantšo nadobny a cesny muž.
Rownož bogaty njeběšo, ga mějašo weto pśecej pjenjeze  za duchne wěcy.
Wón běšo zwěrny pśijaśel a źěkowny za to nejmjeńše, źěkowny južo za pśijaśelne spomnjeśe.
Hantšo běšo tež wjelgin pónižny w rěcy a w cełem byśu.
K wšomu dobremu běšo Hantšo pśecej gótowy, nic chwalby abo wužytka dla, ale dobrego dla.
Wón běšo myslaŕ, kenž stawnje swóje mysli pódnuri do dłymokich pšašanjow a gódańkow žywjenja, togodla běšo tež samotny.
Wón běšo we wšych wěcach spšawny  a gaž běšo raz jo gronił, ga to njeběšo žedno ně.
»Škóda jeno, až ako buŕ njemam nidy móžnosć, zastupić do huconych towaristwow«.
Slěpjański zabyty syn Hanzo Hantšo­Hano jo se naroźił pśed 175 lětami.
Źaseś lět do smjerśi »prědnego serbskego burja­spisowaśela« Hanza NjepileRowniskego w starstwje pśisamem 90 lět jo se naroźił 17. septembra 1846 w Slěpem Hantšoc Hanzo na Hanoc žywnosći ako prědny syn wót wósym źiśi połburja Mateja Hantša a Marje roź. Słabcyc.
Jogo wótkazaństwo na nejwšakorakšych pólach botaniki, ludowědy a archeologije znani wó tom, kaku wósobinu jo serbska góla zroźiła.
Kaki cłowjek toś ten wurědny serbski buŕ běšo, jo nam znate źěkowano empatiskemu wobrazoju jogo žywjenja z pjera nimskego zemjana, ako jo wochozański faraŕ Bogumił Šwjela 1912 za casopis »Łužica« do górnoserbšćiny pśełožył.
Wilibald von Schulenburg jo Hantša­Hana na swójich slěźeńsko­zběraśelskich drogowanjach pó Łužycy 1880 zeznał.
Prědnemu zmakanju w Nowakoc kjarcmje slědowachu lěta rozgronow a pśijaśelskego listowanja až do smjerśi Hantša­Hana 31. oktobra 1901 z jano 55 lětami.
Toś ta korespondenca jo wubuźiła w slěpjańskem burje pśecej wobšyrnjejše slěźeńske zajmy a jo jogo pógnuwała, pódla źěła na roli a na dwórje swóju duchnu wědu a wobdarjonosć wuwijaś, wužywaś a zdźěliś.
Hantšo­Hano jo był se wědobny, až jo prědownikow wěda naslědnikam wjeliki pókład a žrědło.
Ako cuśniwemu a tradiciji pśichylonemu cłowjekoju jo wón śěžko znjasł, až se case pśechylaju.
Barlinski ludowědnik a mólaŕ pśirody Schulenburg jo Hantša­Hana zeznał z drugimi wuconymi etnologije a botaniki a jomu z tym wótwórił dalšne horiconty.
Na drugem boce jo Hantšo­Hano pśinosował k slěźenju muzejow a wědomnosći.
Na pśikład jo pisał wuznamnemu botanikarjeju prof. Paulu Aschersonoju wó južo w 19. lětstotku rědkej florje swójich stronow.
Ako rěznik a pśepytowaŕ měsa jo se kupił mikroskop a z nim teke rostliny pśepytował.
Pśi swójom pśeslěźenju domacneje pśirody njejo jano w smogorjowišću namakał špory ako dopokaz prehistoriskego paprośa, ale zrazom někotare hyšći žywe eksemplary teje paprotki.
Ascherson jo samo do Slěpego woglědał, aby wót Hantša­Hana zgónił serbske mjenja rostlinow tamneje strony.
Lisćinu Hantša­Hanowych serbsko­łatyńskich mjenjow rostlinow a zwěrjetow jo wózjawił 1902 w Časopisu Maćicy Serbskeje Matej Handrik, wót 1892 faraŕ w Slěpem.
Hyšći nadrobnjej jo Paul Taubert jogo zběrki pśewzeł w nadawku Botaniskego towaristwa prowince Bramborska do Katalogizacije dolnołužyskeje flory 1884.
Ludowědnikoju dr. Ulrichu Jahnoju jo Hantšo­Hano asistěrował pśi zběranju serbskich ludowych drastwow a wěcow wšednego dnja nic jano slěpjańskeje, ale teke wórjejcańskeje a kulowskeje wokoliny.
Za swóju pomoc a pśiźěło jo dostał 1889 cesny diplom Muzeja za nimske ludowe drastwy a wuźěła domacnosći w Barlinju, kótaryž jo se w samskem lěśe wótwórił ako prědny centralny muzej ludowědy w Nimskej, źinsa Muzej europskich kulturow.
Hanzo Hantšo­Hano jo se tejerownosći zajmował za pśedstawizny, jo wurywał a zběrał glinjane a bronzowe starobki a napominał drugich, na take wěcy źiwaś.
Hantšo­Hanowy pśinosk na pólu wustneje tradicije pak ma až do źinsajšnego cele wósebnje wjeliki wuznam.
»Hantšo běšo pśez swóju pilnosć wuběrny znajaŕ rostlinow, nic jano tak, až je pó wuglědanju znajašo a jich serbske mjenja wěźešo, wón znajašo tež jich žywjenje  a rosćenje, jich wugójece mócy a druge wósebnosći.«
To běšo žywa wědomnosć.
Gaž běšo Hantšo někotare botaniske knigły do ruki dostał, študěrowašo pilnje w nich.
Wón běšo wšak roźony pśirodowědnik, rownož niźi na to študěrował njeběšo.
Až Hantšo teke wjelike a małe zwěrjeta derje znajašo, njetrjebam wuzwigowaś. 
Wjele dobrych powěsćow mam wót njogo.
Bajki a wulicowanja běchu južo jogo młode dny z duchneju rosu póchrapali.
Togodla njejo nam źiw, až Hantšo, ako wón ako młody ulan pśi wójaŕskich zwucowanjach do swěta pśiźe, na ludowe a narodne wósebnosći źiwašo a pśirownowašo z tym, což wót doma znajašo.
Rady wón pśirownowašo wšake powěsći, to źe jo pšawa droga.
Pśeto z nicym drugim njamóžoš bajki a wašnja w jich jědrje spóznaś nježli z pśirownowanim«.
Hantšo­Hanowy syn stwórtego naroda dr. Hync Rychtaŕ njejo zabył jogo w Rozhlaźe 1996 cesćiś ako basnikarja z wósebneju rědnosću rěcy połneje nutśnego zacuwanja, wó comž daś znanje slědujuce smužki:    Kwětki žene njekwića, ale wonka ta štomina je rowno tak počesana kaž we domi ta jědlenka.
Chwataj wšak, ty nalěćo, wozeloń se, ty trawniko, kwić, wšak kwić ty kwětka zas, daj nam Bog wšym strowy cas.
Baseń wótbłyšćujo Hantša­Hanowe znaśa pisneje ewangelskeje górnoserbšćiny, kótaruž jo cytał w bibliji, spiwaŕskich a drugich cerkwinskich tekstach.
Elementy slěpjańskeje mamineje rěcy basnikarja měšaju se z pisnymi elementami, casy jano ryma dla, a pokazuju na zamóžnosć, se wugroniś na wšakich rowninach rěcy.
Wjele jogo wustnego zawóstajeństwa nam pśedlažy, źěl w zapiskach Schulenburga, źěl wót Hantša­Hana samego zapisanego do tśich zešywkow, kótarež jo Schulenburgoju 1882 pósłał, a tejerownosći z listowanja.
Wulicowaŕski pókład swójogo slěpjańskego informatora a »pšawje kubłanego muža« jo Schulenburg wudawał we wšakorakich publikacijach wót 1882 do 1918, mjazy drugim w swójich knigłach.
Teke faraŕ Handrik jo wudawał w ČMS dosć wjele materiala, kenž jo wót pótomnikow dostał.
Dłymoka zwězanosć wuznamneje dwójki »wót Schulenburg­Hantscho« wótbłyšćujo se w Hantšowej basni »Gadanje«, kótaraž jo była pśipołožona zešywkam serbskich bajow a powěsćow:  Wót Slěpego do Barlina Schudźe Serbow njenamakaš; laj, duž pósłuchaj jeno,  ejzo naju zwugadaš; nama praja, kaž tu steji; běchmoj něhdy gromadźe; u pódla być tež deri;  rože šudźe njenamakaš;  glědaj, dha naj’ wuglědaš.
Husto naju nazběrki a tež naju zestawki namakaš we tutej knižce, tehodla, mój lazowarjo, spisaj sej to z napismow; cehodla tež budźoš ty hulazować te buštoby,  o dha budźoš tež zgadnuć ty.
Wózjawił jo ju Schulenburg w swójom pśinosku »Delnjoserbske a namjezne ludowe pěsnje« w ČMS 1912 z dalšnyma basnjoma z Hantšowego pjera z pśispomnjenim: »Ako wupłod ›ludowego ducha‹ maju wóni tež swójo dobre pšawo w toś tej zběrce«.
Lažke žywjenje Hantšo­Hano žednje měł njejo.
Lěbda z tśilětneje słužby w Potsdamje pla kralojskego prědnego garderegimenta w septembrje 1869 pušćony, jo dejał ako kawalerist rowno tak ako oficěr Schulenburg se biś we wójnje pśeśiwo Francojskej 1870/71, z kótarejež su jomu zawóstali trawmatiske dopomnjeńki.
W lěśe 1882 su jogo w Slěpem wuzwólili za gmejnskego prědkstojarja.
Ten amt a k tomu stawnistwo stej jomu wunjasłej teliko pśidatnego źěła, až pišo 1886 w lisće Schulenburgoju, až njebuźo dłujko žywy.
Dr. Rychtaŕ wopisujo dalšne brěmje jogo žywjenja: »Wuske pśijaśelstwo    Na tom wobrazu grodkojskego fotografa stoj Hantšo­Hano swóju fejfu kurjecy na mósće pśi grobli a sebje wobglědujo wólšu na swójom tšawnišću, do kótarejež jo  7. septembra 1894 wótpołdnja zeger tśich njewjedro deriło.«
Štom jo něźi we wusokosći luźa pśederjony, jogo dołojcny źěl z cełym zdonkom a tšašnje wjele mócnymi, dłujuckimi kórjenjami wutergnjony a do tysac kusow rozkłojty, kótarež zleśechu na wše boki až do sto metrow daloko.
Górjejcny źěl štoma jo zasej do teje źěry padnuł, tak až se zda, ako by bom hyšći stojał. 
Izolěrowachu jogo zrownju wót wejsneje ludnosći.
Taki se do tradicionelnego miljeja serbskeje gólańskeje jsy pšawje njegóźašo, a mimo cwiblowanja njeběšo teke wón ze swójogo boka pšawy pśistup k jadnorym wejsnym luźam namakał«.
Nawopak jo měł we jsy njepśijaśelow a cesto dosć jo śerpjeł pód zawisću swójich sobucłowjekow.
Wjelgin źěkowny jo pak był za wopšawdnu familijowu gluku.
Z wójny slědk jo se 1871 z Hanu Dubrawic wóženił a stej měłej tśoch synow a źowku.
Pód swójim kšywom njejo se kněžyła nigdy zwada; how jo mógał měrnje a spokojnje ze swójźbnymi žywy byś.
Nejkšasnjejšy dar źe jo był za njogo »strowje na ćěle, měr na dušy, wjesoły cas a štundy«.
Jogo žortnu žyłku wucytajomy z lista Schulenburgoju 30. apryla 1884: »Tudy tež kaž póla was ta pćiroda abo natura se bejni, sta pupkow pokazaca, dokelž jo ćecy zyma, wětr a sněg, a jo how hyšći cyły kraj šyry; te barlinske gólice budźa prawje fryš wórdować.«
Hdy by jeno wóni kaž te naše kuždy dźeń na ten fryšny loft šli, hač by tež tak cerwjone licka krydli, ale mi se zda, te drje lětsa hyšći spódnych kholowach khodźa.
Na, to nic nješkódźi, hdyž to cynju, te njemaju tajku klustu kóžu kaž te naše.
Ja by wjac pisał, ale ja nimam chyle, ja musym hyć na pólo ryć«.
Teke w nowšem casu su pócerali wudawarje z bogatego pókłada Hantša­Hanowych zběrkow: 1991 Bjarnat Nowak za nimsko­górnoserbsko­slěpjańsku brošurku »HančoHano powědki«, 1995 Hync Rychtaŕ za »Slěpjańsku cytanku«, 2009 dalšny syn stwórteje generacije Hartmut Hantšo z Karstenom Nowakom za kniglicki, kótarež wopśimjeju wušej togo fota, serbske listy z wójny a druge zajmnosći, 2012 Jens Martin a Heinz­Dieter Krausch za słownik dolnoserbskich mjenjow zelow, gribow a lišawow a 2018 towaristwo »Kólesko« za knigły ludowych powěsćow »Kak Slěpjańska cerkwja swój torm krydła«.
We wšednem žywjenju wósady nas pak nic njedopomnjejo na togo zwěrnego Serba a wuběrnego slěpjańskego syna, daniž mě na droznej toflicce daniž wopomnjeński kamjeń a w žednom muzeju njenamakajo se městno jomu k spomnjeśu.
To jo brach a njedostatk – pśeto wšykno, což jo nam źinsa znate wó wašni žywjenja, nałogach, wěrje, gódnotach a cowanjach našych serbskich slěpjańskich prědownikow, póchada z pjera togo muža.
Dyž te marjanki ho tej góli tak gusto a rjanje bujkaje a se wósewaje, da su  te stare ludźe pjerjej prajili: »Te tog Jejzuska kólebaje«.
Dlatog až stej Marija a Jozef dwě marjance do tog Bóžeg domu pćinjesłej, praje tyrn gółubjam marjanki.
Dyž maš dwě marjance ho jspje, da njemaš cyłe lěće žene pchy.
Pjerjej da su měli te ludźe gusto pchy ho jspach.
O źiśetko wót Boga,  sy pśišło k cłowjekam, a něto twója noga  jo pśistupiła k nam.
Mjaz cłowjekami chójźiś pak njejo wjasele.
Chto buźo wó to roźiś, chto woblutowaś śi?
O źiśe, kenž bźez grěcha wót nimjernosći sy,  źoš něto połne spěcha, źož grěch jo domacny.
Śi njamóžo se lubiś we grěšnej pusćinje,  ty njocoš nas pak zgubiś –  to, góle, góni śi.
O źiśe, sedło twójo to tron jo njebjaski,  a nět maš byśe swójo how pśi nas na zemi.
Ach, srjejźa grěchow bydliś lět tśiatśiźasća  a mjaz nimi se sedliś  jo tebje pśikaznja.
Kněz běšo twójo mjenjo, nět słužabnik pak sy, kenž drugim słužyś jano sy dołoj pósłany.
O góle lube Bóže,  ga słuž nam grěšnikam.
Chto howac drugi móžo wót złego pomgaś nam.
Glej towariše kšasne, ak z tebu grali su,  to janźele su jasnje,  śi k nam tek pśiwjedu.
Nět budu złe pak luźe śi tudy wobdawaś,  śi tešnje a śi tuže –  a tym coš Ty se daś?
To wšo seb wuzwóliło sy góle Bóže Ty,  tak k nam se pśibližyło do grěšneg swěta sy.
Ga nět se źěkujomy śi, źiśe njebjaske,  a z janźelami źomy śi spiwat wjasołe.
Jezus Kristus co nam byś ten pšawy pastyŕ.
Zawěsće, zawěrnje ja źeju wam: chtož ze źurjami nutś njejźo do teje wójcaŕnje, ale lězo hynźi nutś, ten samy jo złoźej a mordaŕ. 
Chtož pak ze źurjami nutś pójźo, ten jo pastyŕ tych wójc.
Tomu wótwórijo ten wrotnik, a te wójce słyše jogo głos, a wón zawołajo swóje wójce z mjenim, a wjeźo je wen.
A gaž wón swóje wójce jo wugnał, ga źo wón prědk nich tam, a te wójce du za nim, dokulaž wóni jogo głos znaju.
Za cuzym pak njebudu wóni hyś, ale wót njogo wuběgnuś, dokulaž wóni tych cuzych głos njeznaju.
Tak to stoj w ewangeliumje swětego Jana, staw 10.
We weršach 1 do 5 wulicujo Jezus žydojskim luźam wót pastyrja, wót złoźejow a mordarjow, wót źurjow a wrotnika, wót wójcow a wót cuzego, kótaregož głos wóni njeznaju.
Ale głos swójogo pastyrja wójce derje znaju a wóni du za nim.
We weršu 7 groni Jezus: »Ja som te źurja tych wójc«.
A we weršu 11 groni wó sebje: »Ja som ten dobry pastyŕ«.
Dla cogo jo jim wulicował take wobrazowe pśirownanje?
Wón jo kśěł, aby luźe jogo zrozměli a spóznali, chto wón we wěrnosći jo a kak wažne jo za wójce a luźi, měś pšawego pastyrja.
Dobry pastyŕ ga cyni wšykno za derjeměśe swójich wójcow, což tencas jo było napšawdu wjelgin napinajuce źěło.
Wón jo musał za nimi wupasowaś a źeń a noc pśi nich wence wóstaś pśi zymje, górcośe, dešću a štormje.
Wón jo musał za wójcku pytaś, gaž jo se zabłuźiła, jo musał wójcam zranjonu nogu zawobalowaś a słabšu wójcku kilomejtarje dłujko nosyś.
Jo teke na to glědał, až nježeru gadojtu tšawu, a jo wótwoborował tergate zwěrje.
Tegdy jo był uzus, až su měli někotare familije zgromadnu wójcaŕnju.
To groni, až tam běšo wjelika mjerwjeńca z wěcej stadłami wójc.
Weto su wójce kuždyckego stadła kradu spóznali głos swójogo pastyrja a wobsejźarja a jano jomu slědowali ze źurjami wen a ze źurjami nutś.
We weršu 9 Jezus pśipowěźejo: »Ja som te źurja; gaž něcht pśez mnjo nutś źo, ten buźo zbóžny a buźo nutś a wen chójźiś a pastwu namakaś«.
A we weršu 10 groni Jezus: »Ja som pśišeł, aby wóni to žywjenje a wšogo dosć měli«.
Jezus njejo taki zapłaśony pastyŕ, kótaryž wuběgnjo, gaž wójce w tšachośe a nuzy su.
Jomu ga te wójce słušaju.
Nic wšykne, ale wšykne te, ak jogo spóznaju ako swójogo dobrego pastyrja.
Tomu zapłaśonemu pastyrjeju, kótaremuž te wójce njesłušaju, jo to swójske žywjenje wažnjejše nježli to žywjenje wójc.
Jezus dalej    wulicujo we swójom pśirownanju, až ma mimo žydojskich tek druge wójce, ak njejsu z togo chlěwa.
Měnił jo z tym druge ludy, kenž su byli hyšći tatańske.
Jo, ze swójim wobrazowym pśirownanim jo kśěł Jezus pokazaś na to, až jogo wójce jogo głos znaju a jomu wšuderkano slěduju.
Chtož pak njesłuša k jogo wójcam, ten buźo zgubjony, pśeto jano tym dajo nimjerne žywjenje, šćit pśed wšym złym, kótarež Kristusa lubuju a cynje to, což jo w jogo zmysle.
Jogo lubosć k nam jo njesebna.
Na kśicy jo swójo žywjenje wóstajił, aby nas wulichował wót wšyknych našych grěchow.
Wót togo casa su źurja k njomu šyroko wótcynjone za kuždego, kótaryž jogo lubujo a pśiwzejo za swójogo dobrego pastyrja.
Ako Bóžy syn jo měł tu móc, swójo žywjenje woprowaś a jo se zasej weześ.
Jezus wustajijo: »Ja a ten Wóśc smej jadno«.
To jo pósołstwo, kenž móžo nas wobglucniś a skoboźiś, jomu slědowaś.
Jezusoju, tomu dobremu pastyrjeju, njejo nic pśeśěžko.
Wón wšykno na se bjerjo a nosy.
Wšojadno, chto ty sy.
Wšojadno, zwótkul ty pśiźoš.
Wšojadno, co sy cynił.
Jezus, ten dobry pastyŕ, jo pśi tebje, coš­lic słušaś k jogo wójcam.
Snaź móžośo se domarkowaś na módlitwu ze źiśecego casa?
Smy bjatowali, až jo naša wutšoba cysta, aby sam tam bydlił Jezus Kristus.
Jezus Kristus, ten dobry pastyŕ, dejał napšawdu byś centrum našogo žywjenja.
Rowno w źinsajšnem casu, źož se zda, až to złe pśiběra na cełem swěśe, dejali wóstaś z nim zwězane a jano jomu se pśirucyś, jogo gnaźe a zmilnosći.
Pšosmy Kristusa, až nam dajo wutšobu połnu měra a lubosći, až nas žognujo z mudrosću a jasnosću a až pśez njogo wěrnosći našogo žywjenja spóznajomy.
To dejali cyniś wósebnje pón, gaž smy sćakłe, nježycne, zekśěte, njezjadniwe, dłujko za zło bjerjece abo połne tšacha a połne bźeznaźejnosći.
Wuwědobnimy se, až to złe nas źěli wót Jezusa Kristusa, wót Boga.
A sami smy cesto pśesłabe se wulichowaś wót našych destruktiwnych emocijow a myslickow abo wót našych špatnych charakterowych kakosćow.
Ale Jezus Kristus co nam byś ten dobry pastyŕ.
Bjatowanja nas zwěžu z nim, z Bogom.
My móžomy se jomu teke wuźěkowaś za to, což jo nam wažne: Źěkujom se Tebje Bog, až Ty mě lubujoš a za mnjo se staraś na kuždyžkuli part.
Źěkujom se Tebje Bog za Twójo žognowanje na wšyknych mójich drogach a za te źiwy w mójom žywjenju.
Źěkujom se Tebje Bog, až Ty mě wjeźoš, wobzwarnujoš a šćitaš.
Źěkujom se Tebje Bog, až ty wucysćijoš móju wutšobu a dušu a až mě napołnijoš z Twójeju lubosću a Twójim měrom.
Pśecej a wšuderkano – až do nimjernosći.
Amen.
Toś to bjatowanje móžomy raźi teke za našu familiju a pśiswójźbnych bjatowaś a pśi tom pomjeniś jich mjenja.
Kristus jo górjej stanuł!
Co kraj to obyczaj, co rodzina to zwyczaj – to jo rědne a cesto wužywane pśisłowo w Pólskej, kótarež nam groni, až kuždy kraj ma swóje wósebne tradicije a w kuždej familiji se woplěwaju wót generacije ku generaciji nałogi, ako su za drugich snaź tšochu njewšedne.
Tak swěśe se teke jatšy w Pólskej na drugu wašnju a we kuždem domje dajo pśi nałogach rozdźěle.
Kak smy my pśecej wu nas doma Wielkanoc swěśili a kak jo wuglědał w našej katolskej familiji cas do jatš, cu wam něnto wulicowaś.
Ako za drugich kśesćijanow su jatšy za nas nejwažnjejšy cerkwiny swěźeń.
Wěrimy, až ze śerpjenim, wumrěśim a zrowastawanim jo Kristus luźi wumóžył.
Pśigóty na wjeliki swěźeń se zachopiju ze spótnym casom pódjebnicu, pótakem styrźasća dnjow do jatš.
Na tom dnju su cerkwje nabite połne z luźimi.
Faraŕ pósypujo głowy wěrjecych z popjełom.
Z procha sy nastał a proch zasej buźoš.
Źiśo a zapowědajśo ewangelij.
To stej saźe, ako pógnujotej k pśemyslowanjeju a taki połny pśemyslowanja dej spótny cas byś.
Wušej togo móžo sebje kuždy něco wósebnego prědk weześ: njekuriś, wzdaś se alkohola abo słodkosćow, wěcej drugim pomagaś, wěcej bjatowaś a tak dalej.
Wu nas jo był spótny cas na kuždy pad śichy cas.
Njejsmy na pśikład głosnje muziku słuchali a wšykne su wordowali měrnjejše, zamyslone.
Wažny cas  Naša awtorka ze źiśimi a jatšownym kórbikom doma w Rogoznje  su teke rekolekcje, kótarež se we wšakem casu do jatš pśewjedu a traju něźi tyźeń.
Su to take dny, źož źiśi njamaju wucbu ako pśecej, ale faraŕ pśiźo do šule a nazwucujo z nimi kjarliže a bjatujo.
Teke w cerkwi se zmakaju źiśi, młoźina a dorosćone a se wobźěliju na namšy.
Pór dnjow se pśiwobrośiju luźe intensiwnje módlitwje a du k spowěźi.
Dalšny wjerašk w cerkwi jo Niedziela Palmowa.
Z palmicu se zachopijo śichy tyźeń.
Ten źeń pśinjasomy do cerkwje pisane palmy, wugótowane z rostlinow ako spomnjeśe na pśiśe Jezusa do Jeruzalema.
Wěrjece połnje cerkwje teke na Triduum Sacrum – swěte tśi dny wót zelenego stwórtka do śicheje soboty.
Stwórtk spominamy na slědne Bóže blido a śichy pětk na smjerś Kristusa na kśicy.
Jo to źeń módlitwy, póbóžnosći a rozmyslowanja wó śerpjenju Jezusa.
Śichu sobotu cakaju wěrjece na pśiśe Kristusa.
Wót zajtša pśi Kristusowem rowje,    ako se wugótujo we kuždej cerkwi, stražuju ministranty, skawty abo ako w našej wósaźe wognjowe woborniki.
Namšu njedajo, ale źomy do cerkwje abo ku kśicy we jsy.
Tam pśiźo faraŕ a žognujo kórbiki z jězu, ako jo myslona za pśiducy źeń – za jatšowne snědanje.
Tak smy pśecej sobotu zajtša zaběrane byli naše kórbiki derje pśigótowaś.
Wósebne techniki wupyšnjenja jatšownych jajow ako pó serbskem nałogu njejsom wót doma znała.
Warjone jaja smy jano barwili abo wobmólowali.
We wšakich stronach Pólskeje pak wósebne techniki pyšnjenja dajo.
Mimo pisanych jajow smy do našych kórbikow scynili klěb, jěšnicu, butru, kśěn, jagnjetko z cukora, sol a pjepjeŕ.
Jajko jo symbol za zachopjeńk nowego žywjenja.
Klěb symbolizěrujo Kristusa, kenž jo klěb žywjenja.
Jěšnica stoj za strowotu, derjeměśe a płodnosć.
Kśěn jo symbol za górkosć śerpjenja Kristusa.
Sol stoj za wócysćenje, jadnorosć a wěrnosć.
Jagnje symbolizěrujo pósłušnego Jezusa a wumóženje grěšnikow.
Kórbiki smy wupyšnili z gałuzami bužboma, kenž jo symbol pśirody.
Pó žognowanju smy kśěli doma pśecej něco z kórbika kóštowaś, ale dorosćone su pśecej kšuśe na to glědali, až nic w kórbikach njefelujo, a smy dejaly z wopytanim až do njeźele cakaś.
Njeźelu smy zajtša rano stawali a šli zeger šesćich na namšu rezurekcja.
Łatyńske słowo resurrectio wóznamjenijo górjejstawanje.
Luźi, kótarychž smy jatšownicu abo jatšowne pónjeźele zmakali, smy witali z póstrowom: Chrystus Zmartwychwstał!
Kristus jo górjej stanuł.
Wopšawźe jo górjej stanuł. 
Pó namšy smy chopili z pśigótowanim swětocnego snědanja.
Jěšnicu, jaja, sol a pjepjeŕ z kórbika jo mój nan pśecej do wjelikeje panwje scynił a w pjacu pjakł.
Pón smy snědali wšo to, což jo źeń do togo se žognowało.
Na zachopjeńku smy pak bjatowali.
Pózdźej smy zekšajali jadno jajo do tak wjele źělow, ako jo nas luźi doma było.
Kuždy jo dostał mały kus a pón smy sebje wšo nejlěpše žycyli: ja, mój bratš, mója sotša, mama, nan, starka a starki.
Lěcrownož wót górjejstawanja Jezusa njejsmy tencas ako małe źiśi wjele rozměli, smy pśecej zacuwali swěźeń ako jadnorazny, ako nowy zachopjeńk połny radosći a wjasołych woblicow dorosćonych.
Na drugi jatšowny swěźeń smy teke na mšu šli.
Pótom smy z familiju gromadu pśišli.
Mój rodny dom jo był pśecej połny luźi.
Mójej mama a starka stej jano rědko za blidom sejźełej, dokulaž ako groni stare pśisłowo: Gość w dom – Bóg w dom.
Tak stej se wobej pśecej bejnje procowałej, aby wšykno samowarjone a samopjacone z lubosću pśigótowane było, až nikomu nic njefelujo, až kuždy se derje cujo.
Ako źiśi njejsmy k jatšam dary dostali.
Daniž jajka njejsmy pytali daniž wuchac k nam pśišeł njejo.
Nejwětšu radosć jo nam źiśam napórał nałog, kótaryž se swěśi jatšowne pónjeźele.
Wšykne se wobkaliju ten źeń z wódu, wšojadno lěc za to wužywaju małe pisane plastikowe jaja, wódne pistole, flaše abo samo zbórki.
Młodše a starše luźe až do źinsajšnego nałog woplěwaju.
Źowća a gólcy du teke cesto pśez wjas a se wobbryzgaju.
Tak južo zajtša młogi raz jadnogo abo drugego namšarja domoj ducy źiśi z flašku wódy pśechwataju.
Nałog jo zwězany z cysćeceju symboliku wódy.
Lěcrownož su mě wjelicne serbske tradicije k jatšam teke wjelgin bliske, z mójim cłowjekom a źiśimi rada woglědajom k nejwažnjejšemu za mnjo swěźenjoju do mójogo rodnego doma w Pólskej, aby teke mójej źowce a syn dožywili tu wósebnu atmosferu, kótaruž ja nigdy njezabudu.
Zbóžny jo cłowjek, kenž njesłucha na parole partaje, tek njewobźělijo se na jeje zejźenjach,  raza njesednjo se za blido z gangsterami  daniž z generalami na wójnske wuraźowanje.
Zbóžny jo cłowjek, kenž njesnuchli za swójim bratšom daniž njepśeraźijo swójogo šulskego towariša.
Zbóžny jo cłowjek, kenž njecyta wabjeńske anonse, daniž njesłucha jich rozgłosowe wusćełanja,  zewšym njewěri do jich sloganow.
Wón buźo ako bom, sajźony pśi žrědle.
Licba wósadnikow jo teke w Dolnej Łuzycy kradu wóteběrała.
Togodla se pšašaju njewobźělone cesto, cogodla se w někotarych jsach wjelgin procuju, aby južo wjelgin rozpadane bóže domy zasej k wužywanju spórali kaž kněsku cerkwicku w Rudnej, źinsa źěl Kalawy.
Ako priwatnu cerkwicku jo ju dał natwariś Ernst Mathias Borcke, pózbuźony wót twaŕskeje źěłabnosći w Drježdźanach, źož jo był komandant twardnice Stare Drježdźany a generalny leutnant w słužbje Awgusta Mócnego.
Wuswěśenje w lěśe 1729 njejo sam wěcej dožywił.
Tencas běšo južo jogo syn kněžk nad Rudnu.
Namše za wejsnanarje su byli jano na drugem dnju cerkwinych swěźenjow.
Pśecej gaž njejsu mógali cerkwicku wužywaś, su šli Rudyńske do Zasłomjenja namšu.
Ta wjas jo słušała tak a tak k wósaźe.
Dupjenja a wěrowanja su musali w kuble pśizjawiś, nježli su směli z fararjom termin za nje dojadnaś.
Južo wokoło lěta 1930 jo była cerkwicka wjelgin rozpadana.
Ale zaprědka dla kostow, pótom wójny dla njejsu mógali ju restawrěrowaś.
Z rolneju reformu su cerkwicku wósaźe k wužywanju pśepódali.
Tegdejšy zastojaŕ kubła Klautky jo dał 1947 twarjeńko pórěźaś.
Pśedewšym su kšywo kšyli a nutśikach pódśěgnuli wjerch z lažkotwaŕnych platow a drjewjaneje wałmy.
Wjeliki problem jo był pśez lětźasetki nadpadowanje z wjelkom.
Wó tom jo drje było we wobšyrnem dopisowanju ze wšyknymi móžnymi pśisłušnymi amtami zas a zas to grono, ale nic njejo se stało.
Slědkoju jo było ze wšym kóńc, ako jo se mjaz luźimi rozpowědało, až Rudna dej se wótbagrowaś, dokulaž w tak pomjenjonem šćitanem wobceŕku górnistwa jo jano górnistwo se šćitało.
Pśez politiske a góspodaŕske pśewrośenja lětowu 1989/90 a wótšaltowanje milinarnjowu Lubnjow a Wětošow jo wóstał taki pśisud jsy a jeje wobydlarjam zalutowany.
Něnto su byli głose słyšaś, kenž su se wugronili za zasejnatwaŕ kněskeje cerkwicki.
Až jo to móžno, sy ga mógał se woglědaś w Kałkojcach, źož jo saněrowanje cerkwje póstupowało.
Chto jo dejał pak za to zagronity byś?
Cerkwine starše su pśepšosyli a se zmakali ze šołtu a dalšnymi luźimi ze jsy.
W rozgronach jo pśecej šło wó pšašani: Chto dej to źěło wugbaś?
A co cynimy, joli raz tak daloko pśiźo, až cerkwicka zasej stoj?
Wósada by mógała do togo jano se daś, gaby cerkwicka do jeje swójstwa pśejšła, ale južo tu pšosbu wósadneje rady jo nejpjerwjej cerkwiny wokrejs a pón konsistorij wótpokazał.
Wósada z tencas lěbda 400 wósadnikami a južo tśimi cerkwjami ga njamóžo sebje hyšći k tomu barokowu ruinu zwólowaś.
Ale bźez »pšawego wobsejźarja« njedajo nikogo, kenž by mógał twaŕsku pšosbu abo pšosbu wó spěchowanje stajiś.
W lěśe 1996 jo se wósada wobźěliła na Dnju wótwórjonego pomnika, což jo było tencas hyšći bejnje zwažne a zmužne pśedewześe.
Namša z dujarjami, wustajeńca a wjeźenja su dejali zajm wubuźiś.
Juž lěto pózdźej su załožyli wósada, cerkwiny wokrejs, komuna a dalšne zajmce spěchowańske towaristwo za zasejnatwaŕ a wužywanje kněskeje cerkwje, teje »małeje sotšy Cerkwje našeje kněnje«, ako jo se pomjeniła w pśednosku wó wliwje sakskego baroka na twaŕ našeje kněskeje cerkwicki.
Rozsuźecy późěl na tom, až jo se zasej natwariła, maju dary, spěchowańske srědki Zwězka a kraja, pódpěra Nimskeje załožby za šćit pomnikow a angažěrowany architekt Uwe Burckhardt.
Ten jo južo wó zasejnatwarje pśemyslował, nježli jo mógał zewšym wěźeś, lěc z togo gdy něco buźo.
Wóstanjo zasadne pšašanje wužywanja.
K tomu dajo dogrono mjazy našym towaristwom a Kalawu, to město jo mjaztym swójstwownik kněskeje cerkwicki.
Tuchylu wótcynja cerkwicka swóje źurja nanejmjenjej dwanasćo razow wob lěto za Bóže słužby, wustajeńce, cytanja a koncerty.
Rad swěśe how dupjenja, wěrowanja a manźelske jubileje w cerkwicce a my zgromaźujomy se k spomnjeśu na wumrětych.
Naźejamy se, až wóstanjo rudyńska kněska cerkwicka teke w pśichoźe městno za zmakanja wšych generacijow a za pósrědnjanje zwiskow mjazy stawiznami a pśibytnosću, kulturu a kśesćijaństwom.
Mej smej Fritz­Erich Schewelis a Merle Roth, sobuwobydlarja w internaśe Dolnoserbskego gymnaziuma w Chóśebuzu.
Tam smej se pśed styrimi lětami wopóznałej, ako jo Fritz­Erich do našeje šule změnił, a skóro smej se pśijaśeliłej.
W tom casu som ja, Merle, bydliła južo něźi tśi lěta w internaśe.
To groni, až naju pśijaśelstwo jo indirektnje jano pśez serbstwo nastało.
Wšako by mógłej chójźiś do kuždeježkuli šuli, ale naša jo pśez woplěwanje nałogow mjeńšyny jadnorazna.
Dalšna gromadnosć wót naju jo, až smej kśesćijana.
Mej wobej smej wótrosłej z nabóžninu a teke ze serbstwom, ale weto na rozdźělny part.
Fritz­Erich jo se naroźił w lěśe 2004 ako druge góle do familije, w kótarejž woplěwaju serbsku rěc a kulturu.
Póchada z Rownego blisko Slěpego w Górnej Łužycy.
Tam dajo ceło drugu zwězanosć ze serbojstwom.
Tradicije kaž zapust a kokot njejsu tam wěcej rozšyrjone, město togo dajo na pśikład wiki jatšownych jajow.
Teke ja njejsom zwucone tradicije swěśiła tak, ako cynimy to źinsa w šuli.
W mójej domowni pśi Gójackem jazorje njedajo wjelike serbske zjadnośeństwa, tak teke žednu młoźinu.
Wetom až som dožywiła nimske dupjenje a górjejbranje, jo chójźił Fritz­Erich, teke pó ewangelskem dupjenju, do WITAJźiśownje »Milenka« a zakładneje šule »dr. Marja Grólmusec« w Slěpem. 
2013 jo pśeśěgnuł wót kšomy jadneje ku kšomje drugeje wótwórjoneje jamy, a to do Janšojc w Dolnej Łužycy.
Tak jo nazgónił rěcne pśeměnjenje, kótarež jogo pak njejo stajiło pśed wjeliku śěźu. 
2018 jo měł teke konfirmandsku wucbu a serbske górjejbranje w Janšojcach.
Wetom až Fritz­Erich jo wótrosł juž dwójorěcnje w familiji, som pśišła akle w drugej rědowni ze serbstwom do kontakta w formje rěcnego kursa.
Tak jo teke pśišło, až som w pětej rědowni do DSG změniła a dla wjelikeje zdalonosći wót doma do internata śěgnuła.
To serbske jo bywało źěl mójogo wšednego dnja, pśi comž serbska rěc njejo stojała pśecej naprědku.
Dłujko som była daloko pšec wót togo, měś wěsty słowoskład, a teke źinsa wón zawěsće njejo dopołny, wetom až Fritz­Erich jo wěźeł wjele jěsnjej se dorozměś.
Wón jo w źewjetem lětniku samo napisał fachowe źěło k tematice »Šanse za WITAJ­góle w towarišnosći« w serbšćinje.
Skóro złožyjomej naju abituru na DSG a pón Łužycu nejskerjej na dlejšy cas spušćijomej.
Glědajmej raz, wjele wót njeje sobu wzejomej.
Něco ale jo wěste: Mej lubujomej našu serbsku rěc a domownju a smej gjardej na naju kórjenje.
Fritz­Erich a ja mamej wšakorake zgromadnosći, wósebnje se wě kśesćijanskosć a serbskosć, dla cogož smej se zewšym zmakałej.
Weto jo naju poměr k wobyma wjelgin rozdźělny.
Jogo swět jo był južo pśecej dwójorěcnje pregowany, mjaztym až mam w mójom žywjenju dwa swěta a kuždy za sebje: swět kśesćijańskeje familije z nanom ako twarjaŕ orgelow, což wósebnje mójo źiśetstwo jo wobwliwowało, a ten serbski swět, kótaryž jo bywał akle pózdźej źěl mójogo žywjenja.
Njeglědajucy na take rozdźěle smej wobej to – serbskej kśesćijana.
K nejstaršym jsam w Dolnych Błotach licy Lubochol, kótaryž jo prědny raz naspomnjony we wopismje z lěta 1004.
Źinsa słuša ku gmejnje Markojska Góla a jo jadna ze 19 jsow ewangelskeje wósady »Naźeja« Lutol a wokolina, ku kótarejž se cujo něźi 50 tych 130 Lubocholskich pśisłušne.
Pśed 30 lětami jo drje był późěl wósadnikarjow mjazy wejsnanarjami wětšy, ale nigdy njejsu za to znate byli, až chójźe pśeliš cesto namšu.
Ako jo pak se musało 1979 kšywo lubocholskeje cerkwje wobnowiś, jo pśišło pśi zběranju na droze 50 markow na luźa nagromadu.
To jo było tencas wěcej ako źaseś procent mjasecnego myta pśedawaŕki.
Cerkwja we jsy njejo była jano kśesćijanam wažna.
Dokulaž su akle 1991 wósadnikaŕnju w cerkwi dotwarili, su swěśili namšu w zymje až do togo cesto w bydleńskich śpach.
Pśez lektorowu mšu som se tak zeznał ze Serbowku z Bórkow, kótaraž jo se do Lubochola zaženiła a cas žywjenja serbska chójźiła.
Slědna serbska namša we jsy jo była 1809.
W lěśe 1950 jo było rejtowanje wó wěnc hyšći źěl wejsnych nałogow, camprowanje jo to až do źinsa.
Z womjelknjenim nimskeje narěcy su se mjaztym teke slědne serbske słowa z rěcy wšednego dnja zgubili.
Jano swójźbne mjenja ako Schoan, Roggatz, Nimrich abo Jedro spominaju na to, až wobchadna rěc how jo była pśed dwěsće lětami serbska.
Nejwěcej znaty lubocholski muž zwenka jsy jo zawěsće šejc Frank Luboš.
Wón jo 1992 šejcownju swójogo nana pśewzeł a póbitujo na měsćańskich swěźenjach a wikach wót Dolneje Łužyce až do Pśibora crjeje a pantofle, pórěźenje crjejow a šulskich tobołow.
Ako jaden tych slědnych swójogo rucnikaŕstwa gótujo samo drjewjanki a drjewjane pantolety.
Do stopow swójeje maśerje, kótaraž jo była 40 lět cłonk wósadneje rady, jo stupił 2001.
W tom lěśe su Franka Luboša prědny raz do togo cerkwinego amta wuzwólili.
Za tym až jo mě pó serbsku z »dobry źeń« pśiwitał a do swójogo domu kazał, smej se chylku wulicowałej wó nejnowšych tšojeńkach we jsy a w naju swójźboma a pón smej se dałej do rozgrona wó žywjenju we wósaźe.
Kótare nadawki maśo we wósadnej raźe?
Naša rada se stara wó wšakorake nastupnosći wósady.
Pśi tom cu wósebnje financěrowanje rozdźělnych nadawkow a pśedewšym twaŕstwo pomjeniś.
Našej wósaźe słuša mjaz drugim sedym cerkwjow a jaden wósadny centrum.
W tom domje w Lutolu, źož jo była něga faraŕnja, ma teke dnjowne wobstaranje Diakonije swój běrow.
Pśed zjadnośenim k wósaźe »Naźeja« 2011 smy měli w našych jsach pěś wósadnych radow.
Pśed lětom 1990 su źěłali how tśo fararje, źinsa mamy jano hyšći jadnu faru.
Něnto jo wóna samo njewobsajźona.
To se pomina pśidatne dogronjenja z fararjami, kenž maju za cas wakance zastupnistwo w našom farskem amśe na starosći.
Wót lěta 2001 jo źěło za pśizwólenje spěchowańskich pjenjez a za twaŕske pśedewześa wjelgin pśiběrało.
Nam jo se na gluku raźiło, až wót lěta 2010 sekretaŕka, kněni Kerstin Krygarjowa z Gólina, někotare góźiny na tyźeń za wósadu źěła.
Jeje syna stej złožyłej swóju maturu na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Wšykne źewjeś cłonkow, jich zastupniki a dwa cesnostaršej wósadneje rady staraju se wó pśigótowanje namše w jadnotliwych jsach.
Pśi tom ma pak kuždy swóje nadawki, na pśikład zastupnistwo našeje wósady w synoźe cerkwinego wokrejsa Dolna Łužyca abo pśigótowaś zarědowanja kaž koncerty, pśednoski a tak dalej.
Ja som zastupnik wósady w rozšyrjonem pśedsedaŕstwje gólnego a pólnego drustwa lubocholskich gónow.
Mimo togo som zagronity, co­lic něchten do lubocholskeje cerkwje zwenka namšaŕskego casa woglědaś.
Na wuzwólenju wósadneje rady 10. nowembra 2019 jo se wobźěliło 227 wósadnikow, což jo 23,1 procent k tomu wopšawnjonych.
Was su zasej wuzwólili.
Co jo była za Was głowna pśicyna, aby znowego na šesć lět za ten cesny amt kandiděrowali?
Wót wósadnikow našeje »Naźeje« we wósadnem wobcerku Lutol­Cowje jo jano něźi sedym procentow z Lubochola.
Aby na jich wótergi specielne nastupnosći we wósaźe weto źiwali a słuchali, som se zasej k wólbam stajił.
Až su mě zasej wuzwólili, jo za mnjo dopokaz, až som w zachadnych 18 lětach bejnje derje źěłał a až nic jano wósadniki z mójeje rodneje jsy dowěru maju, až wugbajom w pśiducych lětach dobre źěło k wužytku našeje cełeje wósady.
Za tym až smej póglědałej do wejsneje cerkwje, rozžognuju se ze šejcom a cerkwinym staršym Frankom Lubošom, ale nic bźez togo, až mě dajo sobu wósadny list, aktualny magacin »Himmelblau« cerkwinego wokrejsa Dolna Łužyca a swěźeńske pismo »1000 Jahre Dorfund Kirchengemeinschaft Leibchel« na drogu domoj.
Gaž se změrka k wjacoru, zwóny na mšu wołaju,  ab wšo źěło scynili  a do cerkwje chwatali, źož se rědnje prjatkujo, slědny źeń źins w lěśe jo.
Gaž jo zajtša lěto nowe, stanjomy ma zasej strowe; naše mysli naslědk du, wjele lět juž pśejšli su; kuždy sebje groni něto: južo zas jo nowe lěto!
Bog daj nam to lěto nowe glucne, žognowane, strowe!
Pśed tšachotu zwarnuj nas, woplěwaj nas kuždy cas!
Pšosyś comy Boga něto: Pśewóź nas pśez nowe lěto!
Marjany Domaškojc literarne źěła –  basni a źiwadłowej graśi, wulicowańka za Pratyju 1933 a 1937 – jo nam pśistupnił dr. Frido Mětšk w tśich knigłach.
Za Pratyju lětosa a znowa smy se rozsuźili za wulicowańka a nabóžne basni z Casnika, kótarež njejsu se pó swójom prědnem wózjawjenju žednje wěcej wótśišćali.
Pśednalětny wulět do Bórkow.
Glědaj, gaž słyńcko pó njebju wušej chójźiś chapja, źeń wóte dnja śoplej bywa a słyńcko tak rědnje swěśi a swóje śopłe prugi na zemju sćelo, pótom njezbuźijo wóno jano to, což jo we zemi, ale wšykne žywe stwórby, ako su w zymje spali.
Póglědajmy na te pcołki, te se biju z mócu ze swójich kórbow, a ten rědny pisany mjatel pśiźo ze swójogo zymskego schowa, muchy, mroje a wšake druge stwórbicki, wšykne se wogrěwaju na słyńcku.
A tak jo było mě teke, ja som kśěła niźi wen, ale źo a na kótaru stronu.
Toś jo mě do mysli pśišło: Do Bórkow, k našej lubej redakciji Casnika pójźoš woglědat!
A tak som se njeźelu zajtša z prědnym śěgom kólebała do Bórkow, do wutšoby našogo serbskego Błota.
Redakcija jo niźi wence na póli a tak som šła ze jsy dołoj na pšawicu.
Wókusk du, zmakam luźi na mšu ducych, wót tych słyšym, až ta droga jo dalej kradu pówódnjona.
Plěś njamógu, wóda jo mokša a zymna, zalaś se njok, co cu, musym se schyliś na lěwicu a kus nawokoło hyś.
Jo kus dalej, ale to mě njemucy.
Radny kus du, ga toś njewiźim na pšawicy howac nic ako samu wódu, wjeliki jazor a srjejźa we tej wóźe stoje te twarjenja, wóda jim dosega pśed wjažu, wót wjaže až ku groźam jo wóda a to se nic njebóje.
Wětšy źěł su hyšći wšykne twarjenja z drjewa gromadu zbite a ze słomu kšyte, tam njejo wiźeś žedneje puchoty a gjardosći.
Zmakam jadnu staru śotu, ta jo šła na mšu, ja ju pó serbsku póstrowiju, wóna wustanjo a groni: »Wótkul ga ty sy, ty ga mě tak rědnje wót Boga groniš?«
A ako wóna zgónijo, wótkul som, mě pšaša, lěc my se wu nas hyšći tak póstrowimy.
Łdgaś njok, ga gronim jej, až ta połojca našych lubych luźi źo nima mimo a njegroni nic.
Wóna mě tužnje groni, až wu nich gronje něto wšykne »guntak«.
Ja jeje pšašam, lěc źo na serbsku namšu, rownož ga wěm, až maju nimskego fararja; som kśěła słyšaś, co buźo mě groniś.
A wóna groni: »Bóžko luby, my how wěcej žednogo serbskego fararja njamamy!«
Pšašam jeje, lěc wóna  Njewažne, ale snaź zajmne Domaškojc znatecynjenje w Serbskem Casniku 1925 numer 11 a 12 njeby lubjej šła na serbsku namšu a lěc wóna to nimske wšo rozmějo.
»A co ga howacej ako by šła lubjej na serbsku namšu, to nimske ga teke rozměju, ale małko wopśimjeju a zabydnu, a gaž pśidu domoj, ga njewěm zewšym nic!«
Ja se źiwowach, až take tśi wjelike serbske gmejny njamaju serbskego fararja a gronjach jej to.
»Bóžko lube«, groni wóna, »za nami, tymi starymi ga njejźo a te młode se sromaju za to serbske, te kśě byś nimske«.
Z togo jo zas raz wiźeś, kak my serbske luźe smy rozdrosćone, smy tak ako kórb pcołkow mimo matki, te njeworduju złe a se njewobaraju a rozpadaju, take smy serbske luźe, njewobaramy se a njeźaržymy gromadu.
Pśed někotarymi tyźenjami som šła pśez serbskej jsy Górnu a Popojce.
We jadnej teju jsowu stojašo młoźina na jsy.
Ja som wjele starša ako te, som kśěła słyšaś, co budu mě groniś, póstrowich jich: »Pomogaj Bog«, žedno wótgrono.
Ako som była mimo, ga jo jaden měnił: »Co ta stara jo groniła?«
Co som dejała takim wósołam wótgroniś?
Njej to tužnje, burske domy, burske luźe a njerozměju serbski.
Naša redakcija jo se zwjaseliła, až som pśišła.
Tam som wótgórjejka dołoj glědała na to bórkojske mórjo.
Mužske chójźachu w dłujkich škórnjach, žeńske wukasane, škórnje až do kólen a se nic njebóje, až mógali se zalaś.
Młogi raz njamóžo jadna dalej, ga pśiźo mužski, wezejo ju na kśebjat tak ako horjeł swójo młode a pśenjaso ju pśez wódu.
Tak jo mě ta njeźela pśi rědnem rozgronu a dobrem kafeju jěsno pśejšła.
Chopim se woglědowaś, ga wiźim, až słyńcko pójźo domk a musym se pśigótowaś na domojhyśe.
Tšacha měś pśed zajśmiśim njejsom trjebała, na njebju jo swěśiła slobrana lampa.
Wókusk bywach pśewóźona, pótom broźich sama dalej, pó pěsku a pótom pó parje.
Niźi žeden ruš, žeden awto, njetrjebaš se bójaś, až mógał někaki rjagotak śi na pěty zajěś, wjacornjejša błotna śišyna.
Niźi łajo pjas.
Du we myslenjach, toś – co słyšym?
Jo to spiwanje?
Njamam casa wustaś a słuchaś, stupam dalej, ga bywa lěpjej słyšaś a póznaju, až to niźi źowća spiwaju.
Rědne, póbóžne zuki spótnych kjarližow zněju pśez śiche póla a błotka.
Kak rědnje to jo, až hyšći něco wót tych lubosnych starych nałogow jo wóstało!
A tak som se kólebała z teju klinkotawku zasej bližej domoj.
Doma pokazowašo zegeŕ na źewjetu góźinu.
Z mucnyma nogoma lagnuch se do póstole, we cowanju chójźach zasej pó Błotach, a pótom su pśišli te błudy a su mě wózyli tam a sem.
A ako wócuśim, ga wiźim, až som se pśespała.
Wustajeńca serbskich drastwow.
We Richtaric kupnicy za serbske drastwy we Žandojskej droze su byli zachadny tyźeń pupy we serbskich drastwach wustajone.
Wóni su byli za Drježdźańsku wustajeńcu pśigótowane.
We wjeliknosći běchu luźam rowne.
Wjele serbskich žeńskich a źowćow su šli sebje je woglědat, a kužda drje buźo groniś, až su byli wjelgin rědne.
Tam, lube źowća, sćo mógali sebje kradu woglědaś, co jo rědnjejše, burske abo bergaŕske.
We jadnom woknje su byli serbske, we drugem nimske pupy.
Tam jo było wiźeś, kaki wjeliki rozdźěl mjaz serbskim a mjaz nimskim abo mjaz burskim a bergaŕskim jo.
Te serbske su we barwach rědne pisane, mjatelam rowne, te bergaŕske su poł nage, jich drastwa jo w zmuśonych barwach, žednych wósebnych wubranych barwow njamaju, su wobśěgnjone ako we měchu a jich woblak jo taki ako ten tyźeń, jaden źeń jo drugemu rowny.
Mjazy wustajonymi drastwami jo była teke jadna njewjesta a jadna pódružka.
Lube serbske cesćone źowća, how jo było wiźeś, co rědne jo, a kótaraž z was ma tu naźeju, až buźo teke raz njewjesta, ta jo mógała sebje how wótglědaś, kaka dej se woblac.
Njewjesćinska serbska drastwa drje jo droga, ale za to teke wjelgen rědna a wósebna, až by se dejało daloko na swěśe pytaś, aby se niźi drastwa jej rowna namakała.
A tak wósebna, ako ta drastwa jo, tak wósebny jo teke źeń swajźby, źož se źowćo źěli wót swójich fryjnych dnjow a stupijo we cerkwi pśed Bóžy hołtaŕ, zlubjeca swójomu cłowjekoju z ruku a wutšobu, až jomu pśez cełe žywjenje wěrna wóstanjo.
We zachadnych casach njejo njewjesta jano z drastwu se pśigótowała k manźelstwu, ale wóna jo wót zapowědanja až do wěrowanja teke duchownje se pśigótowała a jo chójźiła se módlit.
Te rědne nałogi su wšykne zajšli.
Źinsa se pśigótuju k swajźbje, tak aby kśěli hyś na wjelike wiki, swajźba njejo wěcej nic wósebnego, k wěrowanju du woblacone tak ako kuždy drugi źeń.
To jadno wósebne jo, až na lapu sebje pśipěju taku někaku njerědnu pówitku, a to wuglěda tak, aby wołoju wokoło rogow wěnk wobscynili.
Lube serbske cesćone źowća, pytajśo doma we maminych lodkach, tam buźośo hyšći wjele hupacow namakaś, a chtož jaden ma, ga póžyc jen tej, ako žednogo njama, jo, dajśo sebje teke nowe šyś, pśetož stare pśecej njeźarže, a źijśo k wěrowanju, kaž se słuša, ako pšawa serbska njewjesta!
Gaž zajtša stupach z teje śpy, chto ga za mnu zašwicy?
Na wše boki póglědach, niźi nikog njewiźach.
Gaž som na bom póglědała, škórca som tam wupytała.
Jadno zajtša zachopjeńk měrca, ako z wjaže stupich, póduwašo měki śopły wětš mě napśeśiwo.
A ja myslach se na słowa pěsnje, ak raz we Casniku cytach: »Zymje jo nět wuběgnuło pśed tym rědnym nalětom«.
Sněg jo se we jadnej nocy minuł, a za nim jo wuśěgnuł teke ten tłusty lod na jazorach a rěkach.
Zymje a nalěto stej wójowałej, to mócnjejše jo dobyło tak ako pśi wšyknom.
Módre wugnane njebjo, słyńcko liboco górjej a woła wšykno hyšći spijucy k stawanju k źěłu.
Ja stojecy se pśemyslowach, kak wjele milijonow lět to słyńcko zajtša górjej a wjacor dołoj źo, a hyšći jadnogo dnja we tych dłujkich lětach njejo se wobšuźiło, a swěśi na bogatych a na chudych, na wšyknych jadnak a njegótujo žedno wuběranje.
Ako tak bóže stwórjenje a bóžu pśirodu wobźiwowach, wubuźi mě něco z mójogo dłymokego zamyslenja – co to jo było a chto za mnu šwicy?
Glědach na wše boki, ale nikogo njewiźach, glědach górjej, wupytach mójogo pśijaśela, škórca, na bomje pśed swójeju dupjetu sejźeceg.
Gaby jogo šwicanje rozměła, by to było wěsće jadno pšašanje: Sy ty hyšći žywa?
To zymje ga jo nas dlejšy cas źěliło.
We myslach dach jomu wótgrono: Jo, ale chto wě, kak dłujko, źinsa mě, witśe tebje, a spomnjech na te słowa: A gaž wiźešo, až bomy wupukuju, ga wěźešo, až to nalěto blisko jo.
Tak ja sebje teke gronjach: Gaž te škórce k nam zasej pśidu ako prědne nalětne pósłańce, ga wiźimy, až źo zasej k nowemu žywjenju.
Teke pśi tych ptaškach jo něto někaka wójna a njespokojnosć.
Słuchach na zogol a šćaranje wroblow a glědach, co wóni kuli maju abo kaki tšach jim grozy!
Wrobel jo sebje wob zymje nanosył pjerka do budki, aby pšawje śopłe gnězdko měł, jo se wjaselił, až ma k nalětemu k płoźenju gnězdko gótowe, ale jogo źěło a wjasele běštej pódermo.
Mimo až škórc wrobloju prědku skažo, až dej we krotkem śěgnuś, gótujo wjelike rěšenje, chyta wšykno z budki wen, tak až wšo se kuri, a kopica wrobli lěta wokoło a wumjatuju »tśiw, tšaw, dem, dem, dem, tśiw, tšaw tra ra rat«.
Mjaz sobu maju te škórce tek wójnu; wu nas maju źewjeś dupjetow, ale weto hyšći jim na bydlenjach wubrachujo.
Tak pśiglědach, kak su se mjaz sobu kusali, styrjo se pśewjergowachu pó zemi, ale su byli ned wót winika, kacki, pógrozone, a kuždy jo glědał, až jo mógał chwatajucy do wusokosći zleśeś.
Gaž maju lěśe pšawje wjele młodych naměwanych a te kisałe wišnje su zdrjałe, ga mě jano źěło sporuju, wšykne wišnje wobtergaju.
Ga to se sednu na wusoki topoł a zespiwaju rědny kjarliž.
Take jo teke to wójowanje pśi tych luźach.
Tam wójujo bogaty z chudym, wusoki z niskim.
Jaden wójujo wó wjeliku cesć a wó wjelike mě a co na wusokem stole sejźeś a wjele luźi pód se měś a jim pśikazowaś, a jogo mě dej we swěśe znate byś.
Drugi wójujo wó swójo sedło, aby ceło wětše bywało a ta móšynka ceło połnjejša.
Ten tśeśi wójujo wó klěb a fryjot; wón wiźi, až jo teke na swěśe a ma to pšawo, doprědka a k swětłu glědaś a wójowaś.
Źo how wóstanjo ten rědny kjarliž, ako janźele pśi wymóžnikowem    narodu su spiwali: »Měr na zemi a cłowjekam dobre spódobanje!«
To wěrim, až te wusoke a bogate maju dobre spódobanje.
My chude comy se troštowaś z teju wymóžnikoweju wucbu a z rědnymi pśirownosćami, tak ako wó bogatem mužu a chudem Lacarusu, a z tym wymóžnikowym słowom: »Zawěsće, zawěrnje, ja gronim wam, nježli jaden bogaty do njebjaskego kralejstwa pśiźo, ga pjerwjej słon pśez šywalnu glicku pśelězo«.
Mamy hyšći wěcej takich rědnych pśirownosćow, ale daś jo how na tyma dosć.
Co pak jo ten cłowjek, ako co a móžo wjele luźi wšakorakeje mysli pód jaden kłobuk spóraś?
Se wjelgin drěś nic njepomoga, ale mało groniś a wjele wugbaś.
Spisowaśelka­Serbowka Marjana Domaškojc jo zemrěła 11. junija 1946.
Jo dobry nałog pla Serbow, spominaś pśi takej góźbje na swójich wóścow, a Marjana Domaškojc słuša na kuždy pad k nim.
Wóna jo jadna z tych mało žeńskich, ako jo wobogaśiła serbsku literaturu a se tak zapisała do stawiznow, a to pśi śěžkem, źěłapołnem žywjenju a we wichorojtem politiskem casu.
Domaškojc Marjana jo se naroźiła w Cazowje, małej jsy blisko Chóśebuza, 28. februara 1872, to groni lěto pó załoženju Nimskego rajcha.
Za cas jeje źiśetstwa jo se zachopiła industrializacija we Łužycy, su nastali brunicowa, tekstilna a głažkowa industrija.
To jo pśinjasło socialne a narodne změny ze sobu, burske syny ako teke źowća su chopili źěłaś w měsćańskich fabrikach, su wuknuli nimsku rěc a bywali     wótwisne wót źěłodawarjow – su byli wótněnta proletariat.
Prědna swětowa wójna, nacionalsocializm a druga swětowa wójna su byli dalšne wupominanja teke za Domaškojc familiju.
Tomu napśeśiwo jo se wšake stało na serbskem pólu. 
1880 jo se załožyła Maśica Serbska a 1912 Domowina, zdźěla ako rezultat młodoserbskego gibanja na proze do nowego stolěśa.
Wósobiny ako Fryco Rocha, Wylem Nowy, Bogumił Šwjela, Karlo Jordan, Pawlina Krawcowa a Mina Witkojc su byli rowniki Marjany Domaškojc, wšykne zmužne a wědobne Serby a Serbowki.
Wósebnje z Pawlinu Krawcoweju a Minu Witkojc jo Marjanu Domaškojc zwězało wuske pśijaśelstwo.
We wjele rozgronach, teke gromaźe ze swójeju staršeju sotšu Lizu, su wobjadnali duch casa, rozmjej politiku, góspodaŕstwo, wejsne žywjenje a serbstwo.
Pśez toś te zwiski, swóje wugronjenja w literaturje, a to pśedewšym w źiwadłowem graśu »Z chudych žywjenja«, jo Marjana Domaškojc pśišła do wuskosćow.
Jo se dejała pśed gestapo wuspšawniś, su ju warnowali, zawrěli pak na tu gluku njejsu.
Groni se, až Marjana jo měła miły, lubosny wjazym, jeje sotša Liza pak pitśku wótśejšy, a wóna jo była we swójich naglědach a suźenjach rezolutnjejša.
Na kuždy pad stej wobej měłej wótšy a kritiski rozym a stej njepšawdosć a kuždužkuli groznosć zatamałej a wótpokazałej.
Wobej stej byłej kubłanej w kśesćijańskem duchu z wuwitym zacuśim za zranjenja a kśiwdu drugemu napśeśiwo.
Rowno tak stej byłej wusko zwězanej ze serbskim wejsańskim žywjenim a ze serbskeju rěcu.
Glinjanu budku Domaškojc sotšowu su kóńc 1970tych lět wótryli a z njeju jo se ze zjawnosći zminuła toś ta wopomnjeńska tofla.
Pśicynili su ju 1963 na iniciatiwu Józefa Frencla, pśedsedarja Kružka dolnoserbskich awtorow a wucabnika Serbskeje rozšyrjoneje wušeje šule, ako jo nosyła wót lěta 1974 mě »Marjana Domaškojc«.
Tofla chowa se źinsa w chóśebuskem Serbskem muzeju.
Doma pla Domaškojc jo se serbowało, maś a wobej źowce njejsu znali drugu drastwu ako serbsku, źowce stej ju nosyłej teke pśi źěle w chóśebuskej tekstilnej fabrice.
Tam su źěłali nan dłujke lěta, Liza 33 a Marjana cełych 44 lět!
Liza Domaškojc jo wumrěła 1935, jadnasćo lět pśed Marjanu, ako jo wót togo casa sama a napšawdu samotna była a bydliła w cazojskem domcyku.
Wobej sotše ga njejstej měłej daniž muža daniž źiśi.
Śěžke lěta wójny jo musała Marjana sama pśetraś.
Naš nan, faraŕ Herbert Nowak, jo mě wulicował, až jo pó wójnje hyšći woglědał k Marjanje Domaškojc a ju nadejšeł bejnje mucnu wót žywjenja.
Jo jomu weto powědała wó naźeji za to serbske.
Krotko na to pak jo ju zajeła Bóža rucka a wóna jo wumrěła we starstwje 74 lět.
Njedajo wjele swójskich biografiskich zapiskow Marjany Domaškojc, wětšy źěl jo z pjera drugich luźi.
K tomu słuša znata epizoda w reportažy »Spomnjeśe na glinjanu budku« wót Miny Witkojc.
Wóna jo 1923 pśewzeła redakciju Serbskego Casnika a jo kśěła na jadnom boce pśinjasć nowy, moderny duch do Casnika a na drugem boce wabiś cytarjow.
Na awtorow njejo se nejpjerwjej raz mysliła, ale ako jo pśi swójich drogowanjach pśez Dolnu Łužycu pśišła do Cazowa a teke k Domaškojc sotšoma, jo pak ned spóznała ten intelektuelny potencial wobeju a jeju wulicowańsku wobdarjonosć.
Mina Witkojc jo wobej sotše wuskoboźiła, aby swóje mysli na papjeru spórałej.
Pśedewšym Marjana jo pón pisała basni a krotše wulicowańka, na kóńcu jo se samo zwaźiła na źiwadłowe graśa.
Jo jaden z tych fenomenow dolnoserbskeje literatury, až źěłabna žeńska nad 50 lětami jo zachopiła twóriś serbsku literaturu.
Prědna Marjanina baseń »Škobrjonk« jo se wózjawiła 1925.
Baseń jo napšawdu wjelgin rědna, zwuraznijo ga zwězanosć a lubosć k pśiroźe a źěk za Bóžu stwóŕbu.
Zrownju wucytajomy styskanje teje wobdarjoneje, mudreje žeńskeje, wótergi se zwigaś z wuskosćow casa a wobgranicowanych móžnosćow, ako žywjenje jej pśedpišo.
Take mysli se Marjana Domaškojc pak jano dowólijo w literaturje.
Wóna jo była jeje wentil, jeje lichy a ceło swójski rum, źož namakajo fantazija rowno tak swójo městno ako realne wobglědowanje.
Wjerašk literarnego twórjenja dojśpijo wóna w swójima źiwadłowyma graśoma »Z chudych žywjenja« a »Šwickojc pytaju źowku«.
Ale wó tom dalej a wěcej znowa w Pratyji 2022, gaby Marjana Domaškojc wóswěśiła swój 150. narodny źeń.
Pó smjerśi starjejšeju jo Liza doma wóstała a Marjana jo sama dalej do suknjarnje chójźiła.
Wótpołdnja lěśe domoj pśiducy jo kuždy źeń hyšći na roli a we domje źěłaś pomogała.
Tak ako we tom fabrikskem źěle doma běšo, tak teke we burskem a domacnem źěle a we Bóžej stwóŕbje.
Wopisowašo mě, kak rědnje how lěśe jo a gaž pótom zajtša rano pśez gólu a pólo do města źo a škobrjonk z role k njebju leśi spiwajucy: »Wušej leśim, dalej wiźim, wiźim, wiźim«.
Běch južo ze wšakich słowow a gronow jeje dobrego ducha a dłymše myslenje póznała, něto pak gronjach: »Mě se zda, až Wy sćo sami dobry škobrjonk, něto jano ned štucku kradu dowuspiwajśo!«
Wóna cynjašo za mójeju radu a njejo dłujko trało, toś běšo štucka gótowa – jeje prědna pěseń.
Alkohol njamóžoš z nikotinom pśirownaś: Nikotin nigdy nanigdy njetyjo strowju, źož alkohol móžo casy wužytny byś.
Wino njejsom hyšći žednje wótpokazał, pla paleńca som glědał, až mam jano dwě noze.
A našo piwo njelicym pód rubriku alkohol.
Snaź jo to z českim piwom hynacej.
Až do źinsajšnego njamógu Budyšynarjam wódaś, až su nam pó tej wójnje našu ortografiju skazyli.
Chwalim pak jich mudrosć  a wobrotnosć.
Ale tšošku wěcej nježli krowu dojś móžomy w Dolnej Łužycy teke.
Som bratšam a sotšam z pódpołudnja źěkowny za wšu starosć wó nas.
Mimo jich pomocy by se Dolna Łužyca južo k měru lagnuła a twardo spała.
Bźez zwady jo manźelstwo wóstudne a –  wóstudne manźelstwo dłujko njetrajo!
Njewobijajśo se starosći!
Źož njejsu žedne starosći, ale wšogo jo dodosća, tam lažko něchten pśestupijo tu znatu granicu a pyta cuzu gluku.
Ako ludowa rěc jo drje dolnoserbšćina zasuźona k zachadanju, dokulaž njebuźo móc traś ako mamina rěc wesrjejź Nimcow dlej nježli něźi do lěta 2020.
W kótarej měrje pak serbski etnikum mimo mamineje rěcy buźo móc eksistowaś, njewěrim se rozsuźiś.
Naša ewangelska cerkwja jo we stawnem spytowanju.
Wótkul bjerjo wóna pjenjeze?
Wót nas, ale teke z cuzych rukow ‒ samo wót stata.
Njeby za nju lěpjej było, gaby na swójich nogach stojała, dospołnje njewótwisna była?
Wódajśo – ale mě se zda, až kuždy widobny wuspěch na pólu zachowanja Serbstwa ma teke tšochu cyniś z politiku.
Njejo wěrno?
Słyšym juž waše protesty – ale to nic njezměni.
Kaž źinsa, tak tencas.
Pó lěśe 1860 zacuwašo se pla pšuskich Serbow někaka toleranca ze strony kněžaŕstwa.
Tencas nastawa plan,  cełu Nimsku zjadnośiś do jadnogo mócnego stata z pomocu někotarych wójnow.
Aby něto pśichylnosć Serbow dobył, pśiwda pšuski kral rowno we tych lětach někotare publikacije w maminej rěcy.
Kak mudre ga běchu naše wóśce, až taku krotku periodu pśechodneje pśichylnosći nimskego kněžaŕstwa k Serbam tak derje wužywaś wěźechu.
Z jadnym słowom: w lěśe 1871 drje njeby se juž dolnoserbska biblija śišćała.
Pśed sto lětami jo hyšći wjele serbskich wósadow było w Dolnej Łužycy; jich  licba pak jo stawnje wóteběrała ‒ kaž serbska rěc.
Co jo na tom wina?
W prědnej liniji wósadne sami, kenž su se spěšnje powdali asimilaciji.
Wětšy źěl njejsu se culi ako Serby, ale ako serbski powědajuce Nimce.
Gaž licba serbskich namšarjow a namšarkow – a z tym tež serbskich namšow!
stawnje wóteběra, ga njezadwělujśo, njezatužćo se!
Našo Serbstwo buźo žywe hyšći bejnje dłujko tež bźez – njewulěkajśo se – serbskeje namše!
W nowšem casu móžoš kołowokoło Chóśebuza tofliska z napismom wiźeś.
Take słowa grěju našu wutšobu.
Dalej tak!
Wěsće mamy hyšći wěcej móžnosćow na to pokazaś, až naša Łužyca jo dwójorěcna, ako toflicki na měsćańskich gasach.
Źinsa płaśi a wabi to nejwěcej, což jo pisane a južo znazdala póznaś.
Źiwajmy pilnje na to, až wěcej nimskich słow njenamaka drogu do serbšćiny  ‒ ale což smy sebje juž dosć derje pśiswójili, což w dobrej ludowej literaturje juž śišćane mamy, daś to jan wóstanjo!
Dłymoku studnju dolnoserbskeje rěcy njamóžo nichten dowupóceraś.
Njewijśo z głowu, joli až něchten pitśku hynacej powěda ako wy doma!
Njemudrostujmy, co jo lěpjej: šapaŕ abo wójcaŕ, cwiblowaś abo dwělowaś,    towzynt abo tysac, fryštukowaś abo snědaś, krydnuś abo dostaś, štunda abo góźina.
Powědana rěc a pisana rěc nigdy njejstej jadnakej.
My musymy nad tym stražowaś, až serbšćina wóstanjo serbšćina, až njepowědamy serbski z nimskimi słowami a z nimskimi wurazami.
Hyšći raz wóspjetujom: My musymy stražowaś, až dolnoserbska rěc se njeskazyjo, ale  až wóstanjo tak, ak doněnta jo była – słowjańska rěc.
Chtož ma dolnoserbšćinu za maminu rěc, jo weto dwójorěcny.
Pśi dwójorěcnosći změjo jaden idiom tu pśewagu.
To buźo źinsa nimšćina.
Žarjabnosć a póžytnosć jo dwója wěc.
Žarjabnosć jo něco chwalobnego  a cłowjekoju k pomocy; póžytnosć pak pódrywa charakter a njepłoźi nic dobrego.
Co­lic cłowjek se wustrowiś, ga njepśiźo to samo wót se, ale wón dej  teke pśipomagaś, nejwěcej sam cyniś k tomu.
Prědna kazń za chórego jo: pósłušny byś gójcoju.
A ten teliko pśikazujo, až cłowjek wšak měni: śěžka słužba pla wójakow jo źe hyšći lažčejša.
Chtož wiźi jasnje wjeliki nadawk pśed sobu, njezabłuźi se do małučkosćow.
Wón se pódwólijo swójomu cyloju a njepódbija wó kamuški.
Kak by swět wuglědał, gaby nichten njewumrěł: Jasno jo, až swět by tšašnje  pśepołnjony z luźimi był a až žednej manźelskej njeby źiśi měłej, aby taki chaos njepówětšyłej.
Cłowjestwo teke njeby se wótnowiło, dokulaž jano z kuždym nowo naroźonym góletkom nastanjo něco nowego.
Słuchaj!
Do jadnogo swětu, w kótaremž wšykne luźe su nimjernje žywe, njeby ty a ja zewšym se naroźiłej!
Cogodla musy kuždy cłowjek wumrěś?
Dokulaž jo nejlěpjej za njogo a za cełe cłowjestwo.
Za mnjo jo to jasno: My musymy Pratyju dalej wudawaś tak dłujko jan, ak to jo jano móžno.
A wóna dej serbska wóstaś, tak ako doněnta jo było.
Fryco Latk pśiźo slědk.
Burowka z wólecym zapśěgom – tu mólbu ma chóśebuski Serbski muzej tuchylu ako trajnu póžyconku, co pak ju ze šesć dalšnymi z Gönnelowego zawóstanka nakupiś, gaž změjo pjenjeze za to.
Naš serbski lud społnijo wažny nadawk we tom, gaž doprědka glěda, ale tež pón, gaž na swójich luźi zajźonosći slědk glěda.
Tak cu spominaś na mólarja a ilustratora Fryca Latka.
Roźony Nowsanaŕ słuša do rěda wuznamnych Dolnołužycanarjow.
Což jo Mato Kósyk za dolnoserbsku literaturu, jo Latk za serbske twórjece wuměłstwo, jo wuměłski wědomnostnik dr. Alfred Krawc pisał.
Lěcrownož jo Latk wót casa studija we Weimarje žywy był, njejo wón kontakt k Dolnej Łužycy žednje zgubił.
Nawopak, wón jo zawóstajił wjeliki euvre dolnołužyskich krajinow, portrejow a illustracijow za knigły, źož jo dušu dolnoserbskego luda zapópadnuł w pówažnosći, cesćownosći a lubosći k domacnej krajinje.
Z financielneju pódpěru města Chóśebuza jo mógał we Weimarje wuměłstwo studěrowaś, źož jo se wóženił a wóstał až k swójej smjerśi 1980.
W 1920tych lětach jo se z Bogumiłom Šwjelu wopóznał, z Minu Witkojc, Mětom Nowakom­Njechorńskim a drugimi serbskimi procowarjami.
Jo był ako jadnučki    Dolnoserb wót 1924 cłonk prědnego serbskego wuměłskego towaristwa w Budyšynje a pó nowozałoženju 1948 jo zastupił do Koła serbskich twórjecych wuměłcow.
W rěźe nimskich wuměłcow ma se Latk ako jaden z prědnych comic­mólarjow cełeje Nimskeje pomjeniś.
Mjaztym jo se wó mólarju Latku wjele pisało, monografija jo se wudała, ale wuměłc jo pšawje cesćony, gaž se jogo twórby wustajaju.
Na tom pólu ma se w Dolnej Łužycy pak hyšći wjele cyniś.
Prědny nadawk Serbskego muzeja jo, až zběra znankstwa ku kulturnym stawiznam, aby zjawnosći byli pśistupne.
Naše zběrki wobogaśujomy pśez nakupy, ale tež pśez dary.
Wótery raz se pak nakup dla felujucych pjenjez pśez dlejšy cas śěgnjo.
How pśipomoga spěchowańske towaristwo muzeja a stajijo pšosby wó pśidatne finance.
Tak jo to teke z konwolutom sedym Latkowych mólbow ze 1940tych a 50tych lět ze zawóstanka Resi Gönneloweje z Halver.
Resi Gönnelowa roź.
Pellee w Barlinju jo była žeńska roźonego Wětošowarja Georga Gönnela.
Ten běšo syn Fryca Latkoweje pśirodneje sotšy Hedwig, kótaraž jo se brała postarja Georga Gönnela.
Mólaŕ Latk jo kontakty k pśiswójźbnym źaržał a wu nich cesćej pśebywał, wšak jo nan Latka tam sobu bydlił.
Gönnelojc su mólarja pó mócach pódpěrowali, wósebnje pó 1945, ako su do pódwjacora pśeśěgnuli.
Su jomu pśipósłali mólowańske materialije, ako su w DDR byli lěbda dostaś, za to su dostali mólby.
Z Latkowego listowanja wěmy, až jo se mólaŕ śěžko měł, familiju z dwěma góleśoma pórědnje zastaraś.
Cesto jo w swójich sobu pósłanych karikaturach na swóju »chudu« situaciju pokazał.
Wót wuměłstwa se žywiś jo był śěžki klěb.
Dajo mimo Gönnelowych hyšći radnu licbu pśijaśelow, ako su serbskego mólarja z wuměnu wórow pódpěrowali.
K nim słušaju teke Šwjelic, nejžpjerwjej Bogumił Šwjela, pótom jogo syn Martin.
Tak jo twórił naš dolnoserbski mólaŕ wobšyrny euvre wólejowych mólbow, kenž jo se chował w pódwjacornej Nimskej.
Wót casa pśewrota su wóne twórby něnt nam wšyknym pśistupne, gaž se oficialnje pśedawaju, jolic wó tom zgónijoš.
Ze zawóstankom Resi Gönneloweje pak jo było hynacej: Zagronity wuwjeźaŕ testamenta faraŕ na wuměńku Karl Balkenhol jo se na Serbski muzej wobrośił a sebje žycył, aby pśišli mólby slědk do domownje Fryca Latka.
Te pśedstajone wurězki dolnołužyskeje krajiny, mólowane we wšakorakich lětnych casach, ako pokazuju gaty, łuki a tšugi wokoło Picnja a z bórkojskeje wokoliny, te sceny wšednego wejsańskego žywjenja našych luźi – to su jadnorazne dokumenty našeje krajiny, kótaraž jo se mjaztym pśez wudobywanje wugla kradu pśeměniła, změstymi jo zgubjona kaž Łakomske gaty.
Mólby deje slědk do Dolneje Łužyce, źož móžo zjawnosć je wobźiwaś, aby z tym mólarja cesćili.
Fryco Latk jo nam zawóstajił chytšu rědnosć dolnołužyskeje krajiny, ako jo nejžpjerwjej w skicach nakreslił na swójich drogowanjach pó sćažkach mjazy łukami a gatami, pśez mósty nad groblami a rěckami.
Wón jo był śichy wobglědaŕ wšednego rolnikaŕskego źěła, ako jo sam dožywił, jo se we tom wuznał.
A pśi wšom jo měł wjeliki respekt pśed bóžeju stwórbu.
Togodla nas zapśimjeju jogo mólby až do źinsa, su wuraz lubosći k domowni.
Pśi góźbje 125. narodnego dnja Fryca Latka w lěśe 2020 smy našu nowu muzejowu zběrku zgromadnje z priwatneju Latkoweju zběrku w Galeriji Bramborska w Chóśebuzu pokazali a w małkem katalogu mólby wótśišćali.
Wjelgin dobry wótgłos jo pokazał, až jo nadalej zajm nad serbskim wuměłstwom Fryca Latka.
Tak wóstanjo nadawk Serbskego muzeja, se wó bogate serbske wuměłstwo dalej staraś, našych mólarjow a grafikarjow, akademiskich abo autodidaktow, swójomu ludoju a wšomu swětoju pśistupniś we formje wustajeńcow.
Ana Tropic z Wjerbna jo pśišła 1919 ako kuchaŕka do domu von Sell w Pódstupimje.
Młoge, což se tak stawa, zabydnjoš za pór dnjow, na druge dopomnjejoš se hyšći pó lětźasetkach abo samo cełe žywjenje.
Což by kśěła how Pratyji dowěriś, mam južo 30 lět we spomnjeśu a wóno jo mjaztym pśidobyło na wěrnych tšojeńkach a z nich wurosćecych spóznaśow.
Pišo se lěto 1991 – cas wobšyrnych pśeměnjenjow w towarišnosći a cesto teke we wósobinskem žywjenju.
Serbsku Łužycu źělitej sebje nowej kraja Bramborska a Sakska.
Pó wšakich nowych póstajenjach, ako južo płaśe, jo 25. septembra wobzamknuł Bramborski krajny sejm kazń wó rozgłosu.
W tak pomjenjonych nowych krajach Nimskeje wobnowijo se medium rozgłos ze swójima źěloma radijo a telewizija pó strukturach a wusćełańskem profilu.
Nowa institucija dej se pomjenjowaś »Ostdeutscher Rundfunk Brandenburg« z krotconku ORB.
Mjazy nimskimi a serbskimi sobuźěłaśerjami we chóśebuskem studiju rozšyrijo se napnětosć a zrazom njewěstosć.
My zawóstajone dolnoserbske žurnalisty smy toś skóro lěto jano hyšći gósći we tom studiju na Wilhelma Külzowej droze.
Słušamy ga ako mjeńšy źěl zgromadnego serbskego radija južo tśiběrtyl lěta k sakskemu radiju, kenž ma swój domicil w budyšyńskem Serbskem domje.
Nimske programy z Chóśebuza, Frankobroda a Pódstupima su se mjaztym gromadu dali do krajnego sćelaka.
Pód kótarym kšywom se dolnoserbske wusćełanja we pśichoźe namakaju, jo hyšći njewěste.
Cujomy se bejnje pózabyte, hejnak spušćone kurjetka bźeze šćitajuceje paty.
Swójske dolnoserbske wjednistwo njejsmy nigdy znali a njejsmy takemu teke pśiwucone.
Jadnogo dnja we tych nazymskich tyźenjach lěta 1991 su wšykne sobuźěłaśerje chóśebuskego studija skazane na wósebnu zgromaźinu a na pśednosk k nowemu wusměrjenju rozgłosa.
Referent jo pśijěł z Pódstupima a jomu jo se groniło profesor Friedrich­Wilhelm Freiherr von Sell.
Wón jo k nam pśišeł we funkciji załožeńskego intendanta Pódzajtšnonimskego rozgłosa ORB.
Wót njogo, togo jurista, rozgłosowego fachnika a nazgónitego intendanta smy zgónili, za co stoj zjawno­pšawniski rozgłos a kake rozsuźenja a zakłady su notne za jogo nastaśe a wuwiśe w pódzajtšnych krajach Nimskeje.
Kak se raźijo, to słyšane tudy rozwězaś, do statka stajiś a to teke na dobre serbskego radija?
Do takich myslow zanurjona pórucyjo mě pśi rozejźenju kněz profesor z Pódstupima ruku z pśispomnjeśim, až co hyšći woglědaś do Wjerbna.
Wón se wopšašajo, lěc błośańsku wjasku znajom.
Se wě až Wjerbno znajom, póchadam ga se susedneje jsy a mój cłowjek jo z Wjerbna, jomu wótegronijom.
Jogo pśijazne, granjate woblico se naraz rozswětlijo a wón wulicujo, kak wjelgin sebje powěsći a bajki Serbow cesći – te wó lutkach, pśezpołdnicy, błudnikach a wódnem mužu.
Wóni su wutšobu wugrěwajuce a połne wěrnosći, wón měni.
Njeźiwam se njemało, kak ten kněz, ako jo nam rowno hyšći mudrje a wěcownje rozkładł nowy směr rozgłosa Bramborskeje, naraz pśiźo na serbske bajki a powěsći.
Mjenjej zaźiwana som była, až kněza barona von Sell śěgnjo do Wjerbna.
Su ga tam do wójny měli pěś kněskich dwórow.
Snaź co sebje woglědaś, co wót nich jo wóstało.
To som se pak wjelgin móliła.
Profesor Friedrich­Wilhelm von Sell jo jěł do Wjerbna, aby na tamnem kjarchobje źěkownje stupił k rowoju Any Tropic.
Serbske źowćo z Błotow jo ako wjele drugich źowćow była na słužbje w Barlinju.
Wót zachopjeńka dwaźastych lět až do drugeje swětoweje wójny jo słužyła ako góspodaŕnica a dobra duša w kněskej familiji Ulricha barona von Sell w  Potsdamje a Barlinju.
Ten samy běšo nan togo z Pódstupima pśiźecego rozgłosowego gósća.
Wón jo słušał k tym tak pomjenjonym muskim 20. julija 1944 a bu pó atentatu na Hitlera wěsty cas popajźony.
Tropic Ana jo była mudra a sebjewědobna žeńska, wóna jo sebje cesćiła swóju serbsku drastwu, rěc a ludowu kulturu, njejo se jeje sromała ako młoge druge domacne.
Ze šykom a lubosću jo wobstarała a naźěłała, což jo jej było we cuzbje dowěrjone a hyšći wjele wěc.
Do wutšoby zašćěpiła jo góleśoma familije von Sell – FriedrichWilhelmoju a jogo tśi lěta staršej sotše Sibylle – wjele serbskego, jo jim wulicowała ludowe bajki a powěsći, jim zespiwała a nawucyła serbske arije ako »Ja serska som a serska budu a serska nimjer wóstanu«.
A młogi raz, gaž njejstej góleśi pósłušnej byłej, jo jima teke pó serbsku wumjatowała.
Wšykno to stej sebje tej nimskej kněskej luźa cesćiłej a cas žywjenja    we sebje wobchowałej.
Źowka Sibylle, pózdźejša žeńska fararja a antifašista Martina Niemöllera, jo swójej wjerbańskej źiśaŕce Anje w swójich knigłowych dopomnjeńkach z titelom »Furchtbar einfach, wird gemacht« wugroniła źěkowne słowa cełeje familije von Sell.
Wóna jo se teke wó to póstarała, aby Ana wobchowała swójo slědne městno zemskego wótpócynka na wjerbańskem kjarchobje, tak dłujko ako jo móžno.
Sibylle Niemöller von Sell jo we Wjerbnje namakała pomocnikow za woplěwanje rowa a za sebje a familiju we pśijaśelstwje zwězanych luźi ako Šmogerojc, Hanuškojc abo Lemanojc familiju – wójnske wuběgańce, ako su we zawóstajonem domcyku Tropic Any namakali nowe wobydlenje.
We swójich knigłach spomnjejo awtorka, tak cesto ako jo do Wjerbna pśišła, pokazowašo se row z tym wót Any žyconym kamjenjowym nadpismom »Ja som žywa, wy dejśo teke žywe byś« ako sama pyšnosć.
Žywy wóstał pak njejo ten wót njeje pśewšo cesćony nan kněskeje familije Ulrich von Sell.
Fašistiskim pazoram jo se wuwinuł, žywjenje pśisajźili su jomu, tomu njewinowatemu, njepśewidne pówójnske mjerwjenja a tšachy.
Łužyska zemja we Jemjelnicy jogo śěło pśikšywa.
Wó Wjerbnje, wó Błotach, wó tom serbskem běšo pśecej to grono, gaž som se w rozgłosowem domje w Pódstupimje zmakała z tencasnym załožeńskim intendantom prof. Friedrich­Wilhelmom von Sell.
Su to byli pózbuźujuce rozgrona za mnjo, ako som směła we nowo załožonej instituciji pód kšywom ORB se staraś wó dolnoserbske wusćełanja.
Młoge rozgrono pak běšo teke kradu wósobinskego razu.
Wupšosone kniglicki z powěsćami Dolnych Serbow a wjerbańska chronika stej nastupiłej pótom južo z postom drogu k wuměńkarjeju w Nordrhein­Westfaliskej a wóttam su pśišli druge knigły ku mnjo do Łužyce, na pśikład roman, we kótaremž wopisujo awtor Werner Bergengruen zwěrnego Serba Jura w Barlinju za cas prědneje połojce 16. stolěśa.
Nowy nastawajucy rozgłos Bramborskeje w lěśe 1991 jo swóju słušnosć ako zjawno­pšawniski rozgłos za mjeńšyny pśiwzeł a zaměstnił zasej dolnoserbski program ako swójski w chóśebuskem studiju.
Wót 1. januara 1992 smy wusćełali pód kšywom ORB.
Wót cełego zachopjeńka mějachmy zastupnika serbskich zajmow we rozgłosowej raźe ORB a to jo se wupłaśiło.
Pětš Janaš, ceptaŕ a fachowy šulski docent, jo nam był w casu nowego zachopjeńka wažny moderator z wuznaśim we wěcy a dobrym dorozměśim mjazy Pódstupimom a Chóśebuzom.
Měnim, až pśipódla wulicowane tšojeńka a pódawki su pśewóźowali a wudopołnili stawizny.
Njekśěła pósuźowaś jich wliw na nje, myslim se pak, až su pśipomagali k lěpšemu mjazsobnemu póznaśu a rozměśu dweju ludowu – nimskego a serbskego.
Co nimske historikarje stawnje »zabywaju«, pišu-li wó łužyskem wjerchu.
Wjerch Pückler jo wumrěł w Rogeńcu 1871 w starstwje 85 lět a tśich mjasecow bźeze źiśi, pśeto jo był njepłodny.
Lěc jo napšawdu był taki wobmanjecy łužyski casanova, kaž se casy pišo a groni?
Mimo cwiblowanja běšo wón zajmna wósobina, kótaraž se zasłužyjo wjelebocnu zajmowanosć.
Kral Bjedrich Wylem III. jo w běgu swójogo wušej styrich lětźasetkow trajucego kněžaŕstwa jano tśoch muskich na wjerchow pówušył.
Jaden z nich jo był 1822 groba Hermann Pückler­Mužakojski.
Teke druge europske mócnarje kaž francojski kejžor Napoleon, ruski car Aleksander I., wjelikobritański kral Georg IV., rakuski statny kanclaŕ wjerch Metternich a nimski kejžor Wylem I. su jogo wósobinski póznali.
Sławne literaty kaž Goethe, Hoffmann, Alexander von Humboldt, Charles Dickens, Heinrich Heine a Bettina von Arnim su na njogo pak z wobźiwowanim pak z mało respektom glědali.
Theodor Fontane jo raz wó njom pisał: »Gaž Pückler jo něźi zastupił, jo ned był srjejźišćo, nic dokulaž jo był wjerch, ale dokulaž jo był Pückler«.
Wó wjerchu Pückleru­Mužakojskem se źinsa hyšći wjele pišo a wulicujo.
Źasetki knigłow wó njom su wujšli.
W literaturje, wusćełanjach a filmach póznajomy jogo ako zemjana, twóriśela krajinowych parkow, spisowaśela, zběrarja knigłow, drogotkow a rědkosćow, kulinariski zajmowanego chłošćaka, lubowarja literatury a muziki, drogowarja pó swěśe, zmužnego rejtarja a oficěra    w słužbje Saksow, Rusow a Prusow a nic napóslědku ako lubowarja žeńskich z młogimi aferami – a tež ako duelanta dla nich a drugich njewažnych pśicynow.
Wót jadnogo takego měrjenja z bronjami jo měł na licu bluznu.
Wuznamne a tež mjenjej wažne nacasne slěźarje pśepyskuju južo lětźasetki dłujko kuždu drobnostku a kužde tšojeńko w žywjenju sławnego Pücklera.
Kamera­teamy wupóraju se do dalokeje Egyptojskeje, aby na kamjenjach pyramidow a starych templow faraonow wótmólowali zadłypane mě wjercha.
Na zakłaźe starych fotow rekonstruěruju šykowne rucnikarje pó wójnje zgubjone meble Pücklera, kótarež maju swóju wušu stawiznisku gódnotu pśez to, až stoje w někakem zwisku z tym pśed 150 lětami zemrětym muskim.
Słowo »wósobowy kult« źe jo na městnje, ga syły muzejownikow slěźe, lěc njeby se hyšći něco w antikwariatach a na awkcijach starožytnosćow zasej namakało, z cymž jo se wjerch Pückler něga wobdawał.
Něco, což wón jo raz w ruce źaržał a z někakeju stawiznicku »zlěpšył«, aby było za nas wósebnje zajmne.
Z delikatnym pśisłodom wobdaty eksponat jo na pśikład mała pógibliwa drjewowa sralnja ze 19. stolěśa, kótaraž jo derje restawrěrowana něto zasej w Rogeńcu wiźeś.
Na nju jo stakim něga zatśeńtślona zemjańska paršona w groźe swóju wusoko roźonu, nadobnu riś sajźiła, gaž jo w nocy na wěnk derbjeła, ale dla tog śopłu śpu spušćiś njekśěła.
Take meble a zběrki luźi zajmuju.
Něcogo pak se slěźarje a spisarje wobijaju, zda se mě skóro kaž cart swěśoneje wódy, rozmjej serbskeje slězyny Pücklera w Górnej a Dolnej Łužycy.
Tež nejnowša biografija z lěta 2019 pókšacujo to źiwne cynjenje nimskich muzejownikow, historikarjow a awtorow a wuspinkujo na pśisamem 500 bokach do dalokeje měry wšo, což w žywjenju Pücklera na něco serbskego abo słowjańskego pokazujo.
Razka narodne drastwy Serbow wokoło Mužakowa za cas Pücklera se cytaŕstwu njepokazuju.
»Ze serbskima wócyma pó slědach zelenego wjercha« jo titel mójich knigłow wó Pückleru, spisanych 2016 w nadawku Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Pückler jo se wuznał ako Serb?
To źe jo aprylski žort, nic ga?
Pśed pór lětami som tež był kradu pśechwatany.
Fotowa kopija pśeliš zajmnego rukopisa Pücklera pak wobkšuśijo, až ten sławny wjerch jo se napšawdu ako Serb wuznał.
Groba Hermann Ludwig Heinrich von Pückler­Muskau jo se 1785 naroźił na mužakojskem groźe kradu pśi granicy mjazy Górneju a Dolneju Łužycu.
Pó smjerśi nana 1811 jo derbnuł to stawowe kněstwo, ku kótaremuž jo słušało »39 jsow, mjazy kótarymiž su jano 3 nimske, wše druge wót Serbow wobydlone«, ako cytamy togo šwicaŕskego astronoma a matematikarja.
W Mužakowje roźony pśirodowědnik Nathanael Bohuměr Leska pišo rowno w lěśe naroźenja Pücklera we swójich knigłach »Reise durch Sachsen in Rücksicht der Naturgeschichte und Ökonomie«: »Wobydlarje su bonarje abo, kaž kśě jich how z milnjejšym pśizukom pomjenjowaś, derbnjeńske póddane; cełkownje su w nejwětšej chudobje.
Serby, gaž njezadora brach kubłanja   a wucby, wósebnje pak šklobojski śišć kšutych bonaŕskich słužbow, wuwiśeju jich dušynych mócow, maju tejerownosći pšawo, byś gjarde na swójske zamóžnosći kaž druge narody«.
Tak njejsu w Pücklerowem groźe jano serbske seśelnice, źiśaŕki, wójaki, zagrodniki, rucnikarje, bonarje a druge słužyli, ale teke žedne wusoko kubłane Serby.
Jan Wjelan, pózdźejšy slěpjański faraŕ, jo był dwórski mejstaŕ w Mužakowje, to groni wucabnik Pücklerowego młodšego bratša Sylviusa Wilhelma Karla Heinricha, a pśipódla zalubowany do jogo młodšeje sotšy Agnes.
Wjelan jo był pśijaśel Boguchwała Leopolda Imanuela Šefera.
Ten mužakojski Serb jo ako głowny inspektor zastojał kněstwo wob cas njepśibytnosći Pücklera, kótaryž jo z nim samo wótergi drogował.
Tak jo był Šefer wobźělony na twórjenju Mužakojskego parka.
Mjazy drugim jo organizěrował pśesedlenje cełeje serbskeje jsy Kobjelina wót pódzajtšnego boka Nysy na pódwjacorny brjog.
Ako jo kśěł Pückler swój krajinowy park rozšyrjaś, jo sebje za to pominał wót burow jich grunty.
Šefer jo to zwónoźeł z rozglědniwosću a źěkowne burja su jomu dali lubosne pśimě »młody nank«.
Zrownju jo był Šefer komponist, basnik a spisowaśel.
Zgromadnje z Pücklerom jo wudał zběrku basnjow.
Zemjaństwo Pückler wšak póchada ze Šlazyńskeje.
Jaden z wóścow, kótaryž licy se ako załožaŕ roda, jo był w lěśe 1306 wobspomnjety Nicolaus Pincerna.
Slědujo w lěśe 1365 dokumentěrowany Henricus Pokeler alias Pincerna, ten jo rozmjej był »Mundschenk«.
Słowo »pincerna« jo łatyńske.
Tegdy jo se tuder mało hynacej pisało nježli łatyński.
Zajmnej ga stej słowje »pinca« a »pinčnik« górnoserbski a »piwnica« a »piwnicaŕ« dolnoserbski.
Druge słowjańske rěcy maju podobne słowa, gaž jo měnjona městnosć, źož jo se piwo składowało.
Nimski by źe gronili »Kellermeister« abo »Kellner«.
To se rowna z funkciju a wóznamom »Mundschenk«, taki jo w srjejźnem wěku był pśi wjerchojskem dwórje zagronity za wobstaranje piśa a zastojanje kralojskich winicow.
Wjerch Pückler jo wěźeł, až jogo prědowniki su póchadali ze słowjaństwa.
Pücklerowa stara maś stwórtego roda jo za cas 30lětneje wójny naroźona grodowa    grobina Ursula Catherina zu Dohna, pózdźej zmanźelona z krajnym fojtom Górneje Łužyce, Curtom Reinicke rajchskim grobu von Callenberg.
Jeje póchad jo serbski, česki abo woboje, to njedajo se źinsa wěcej zwěsćiś.
W 12. stolěśu jo zapisany jaden ryśaŕ Heinricus de Rodewa, kenž jo »do serbskego groda Dohna zaśěgnuł«.
Grobojstwo Dohna jo lažało mjazy markgrobinstwom Mišno a českim kralojstwom.
W 15. stoleśu namakaju se groby von Dohna ako »Pani z Donina« na českem kralojskem dwórje.
Až do lěta 1635 ga jo Łužyca słušała do českego kralojstwa.
Jadna z gałuzow zemjaństwa Dohna jo se pótom we Łužycy zasedliła a mjazy drugim mužakojske stawowe kněstwo měła.
Wó prastarem nanje Pücklera, Johannje Alexanderje rajchskem grobje von Callenberg, měni serbski stawiznaŕ Frido Mětšk: »Johann Alexander běšo 1746 pó naraźenju archidiakona Leski tež organizatoriski nimsku a serbsku wósadu w Mužakowje źělił a z tym serbsku wósamostatnił.«
W l. 1754 dajo toś ten stawowy kněz – za wětšy źěl za swóje pjenjeze – w Lubiju pla Reimersa dwójorěcnje śišćaś swójim Serbam wót Jana Pjecha wobźěłane a pśestajone knigły ›Krotke Wustajenje teje Sbożnoscze‹.
Serbski tekst złožujo se pó mužakojskej narěcy.
Dalej da wón dopołnje wobnowiś twaŕ mužakojskeje serbskeje cerkwje swětego Handreja a załožy – ceło pód wliwom pietizma – na 5 jsach swójogo kněstwa wejsne šule.
Wót wšych wobspomnjonych statkow ma rozšyrjenje šulstwa nejwětšy wuznam.
How pak se nejjasnjej wěrny zaměr Johanna Alexandera pokažo: a to njeběšo spěchowanje serbšćiny, ale spěchowanje germanizacije«.
Z mužakojskego stawowego kněstwa su někotare zakaze serbskeje rěcy znate a slědny z lěta 1823 jo pódpisany wót wjercha Pücklera samego.
Za cas kněstwa jogo starjejšeju, rajchskeje grobiny Clementine von Callenberg a rajchskego groby Ludwiga Carla Hansa Erdmanna von Pückler kaž tež jogo starego nana, rajchsgroby Hermanna Georga Alexandera Heinricha von Callenberg pak njejo žeden rěcny zakaz znaty.
A nanejmjenjej ten ako slědny pomjenjony jo běžnje serbski wuměł.
Ako jo wón ned pó swajźbje źowki jej to mužakojske stawowe kněstwo pśepódał, ga jo wón pśed zgromaźonym bergaŕstwom a pśichwatanymi póddanami źaržał gnujuce nagrono w serbskej a w nimskej rěcy.
Wón jo teke serbske nagrono źaržał, ako bu w Mužakowje 1781 za nowotwaŕ Serbskeje cerkwje zakładny kamjeń połožony.
Ako su dotwarjony Bóžy dom 1788 wuswěśili, jo wón samo komponěrował »Cerkwinu muziku k załoženju serbskeje cerkwje w Mužakowje« a jo pśewzeł orgelowy pśewód pśi pśedstajenju teje kantaty, kótarejež tekst jo serbski a nimski śišćany wudał.
Pó smjerśi su jogo pó swójskem žycenju póchowali w Serbskej cerkwi.
Wše druge z rodow Dohna, Callenberg a Pückler ga su se dali w Nimskej cerkwi zakopowaś.
Pśez procowanja starego nana wjercha Pücklera jo tež wusnjone Górnołužyske towaristwo wědomnosćow w Zgórjelcu stanuło k nowemu žywjenju.
Groba von Callenberg jo był pótom jogo cesny prezident.
Mimo njogo źe njeby dojšło k wót towaristwa iniciěrowanemu wobšyrnemu zběranju serbskich ludowych pěsnjow: Ako nejwuznamnjejšy wuslědk togo su 1841 a 1843 w dwěma zwězkoma wujšli sławne »Pěsnicki gornych a dolnych łužyskich Serbow» wót Leopolda Haupta a Jana Arnošta Smolerja.«
Zawěrno se chowaju w archiwach dalšne pśechwatanki.
Ga młoge njejo se hyšći ze serbskeje perspektiwy wobglědowało, a słowjańskosć zemjańskich rodow w Nimskej jo dotychměst jano zdźěla pśeslěźona.
Z Pücklerowego lista ze 17. februara 1845 grobinje Ida von Hahn­Hahn, kótaraž běšo z rodom ze starosłowjańskego zemjaństwa Mecklenburgskeje a něga wjelgin znata spisowaśelka.
Originalny rukopis se chowa w literaturnem archiwje Fritza Reutera w Barlinju, kótaryž gromaźujo literaturu a awtografy mecklenburgskich awtorow.
Torm picańskeje twardnice a zbytki słodnice stej widnej znamjeni něgajšnych mócnych zašćitowańskich załožkow w Picnju.
Legendarny markgroba Jan z Kostrina z rodu Hohenzollerow jo był jeje prědny twaŕski kněz.
Pśeśiwo wšym zwuconosćam su zachopili 1559 srjejź zymy twariś, což pokazujo na wjeliku chwatnosć.
Twaŕski mejstaŕ jo nejžpjerwjej był Jeronimus Arkanat, kótaryž jo do swójich twaŕskich planow zapśěgnuł rozpadanki starego grodu.
Jomu jo slědował Francesco Chiaramella de Gandino, kótaryž jo teke twardnicu w Kostrinje a pótom w Spandawje twarił.
Pózdźejšy dotwarjaŕ wšych tśich twardnicow jo był Rochus Guerrini groba z Lynar.
Z tym twardnicowym tśirožkom jo se wukšuśiło wójaŕske zawěsćenje pódpołdnjoweje Bramborskeje a jo měło něźi 200 lět, až do Sedymlětneje wójny, dosć wjeliki wuznam.
Picnjo źe jo se dało lažčej wobtwarźiś nježli Chóśebuz dla lěpšych pśirodnych wuměnjenjow: Wóno jo było daloko a šyroko wót wjelikich tonišćow wobdane, pśez kótarež jo jano jadna grobla šła.
Pśez zastajanje Małkse su mógali wše strony pśed tym lažko pódwódniś a pó Małksy a Małej rěce z cołnami jězdźiś.
Problem pak jo wóstało twarjenje śěžkich chromow na měkej zemi.
Kamjenje k twari su dawali stara měsćańska murja a stare hamry.
Cygle su pśišli z picańskich, chóśebuskich a luboraskich cyglownjow, což w tych na glinje chudych stronach zewšym tak lažko    było njejo.
Wapno su sem spórali z Kostrina, Welnica a Bezkowa.
Wjerchnu twardnicu su w decembrje 1562 pó jano tśich lětach w głownem dotwarili.
Wóna jo była z brońskeju wjažu a wojaŕskeju cerkwju ten nejmócnjejšy źěl.
Nišu twardnicu ako wobtwarźenje města su twarili w lětach 1590 do 1596 pód twaŕskim mejstarjom Lynarom.
Mimo murje, nawala a groble jo šeł wokoło twardnice hyšći pókšyty chód, jadna nadwóju słupowa sćěna a mócny płot wót dubowych palow.
Jano jadna droga jo šła pśez twardnicu, wót nawaloweje cłoweje drogi k nowej droze k zeleznicy.
Se wě njejo směło wobronjenje twardnice felowaś.
Tak su měli 103 kanunow w lěśe 1580.
Rownož jo pšawo rajcha a teke domacne pšawo Hohenzollerow źělenje kurwjerchojstwow zakazało, běšo Joachim I. testamentariski wustajił, swóje teritorije mjazy swójima synoma rozdźěliś.
Joachim II. ako staršy syn bu markgroba a kurwjerch Bramborskeje.
Młodšy Jan jo dostał Nowu Mroku ako teke Sternberg, Krosno a Chóśebuz­Picnjo. 
1535 su Kostrin pózwignuli na rezidencne město.
Pśeśiwo wóli nana jo Jan pśiśěgował wuwuconych juristow z tua wukraja.
Z takim statkowanim krajnego kněza jo markgrobojstwo se derje wuwijało, což su teke luźe zacuwali.
To jo dowjadło k wěstej ludowosći kněžarja.
Jan pak jo jano źaseś dnjow dlej žywy był ako jogo staršy bratš.
Dokulaž Jan njejo měł muskecych pótomnikow, jo teritorij zasej pśipadnuł do markgrobojstwa Bramborska.
Markgrobojstwo Bramborska­Kostrin jo pótakem jano 36 lět eksistěrowało, wót 1535 až do 1571.
Weto jo wóstał Jan z Kostrina dalej žywy w legendach a powěsćach ako wjeliki guslowaŕ, kótaryž jo był z cartom we zwěstku.
Wóni namakaju se mjaz drugim w knigłach Edmunda Veckenstedta »Wendische Sagen, Märchen und abergläubische Gebräuche« a su tak w interneśe lažko a licho pśistupne.
Picańska źiwadłowa kompanija, znate a pśipóznate lajske źiwadło, jo figuru Jana z Kostrina zasej wóžywiła.
K wikam a wšakim ludowym swěźenjam twarjaŕ picańskeje twardnice rad wustupujo.
A na kóńcu hyšći mały tip: Z górjejcneje, k dojźenju licheje etaže Picańskeje paty maśo pśi wótpowědnem wjedrje pśecej wjelgin rědny rozglěd na wokolnu krajinu.
Aby k zachopjenju trjebne pjenjeze dostał, da ten markgroba ze zajmjeteg cerkwineg rědu pjenjeze biś, kótarež se dytchiny pomjenichu.
Źěłaśarje a pśěgi musachu te kněžki, amty a města stajiś.
To wósebnjejše źěło pak pśipadnu tym pódejśpjonym z tych amtskich jsow wokoło Picnja a Chóśebuza.
Cesćejšy raz se teke města a kněžki takim wobśěžnym pśibonkam njepódwólichu.
Wótše wustawy we źěłu buchu prědpisane.
Lěśe warnowašo to źěło zeger 3 zajtša až do zeger 7 wjacor.
Prědny wótpócynk ze snidanim wót zeger  7–8, drugi z wobjedom wót zeger 12–1.
Chtož se grakašo, streikowašo abo    z dobreju wólu twaŕski material skóńcowašo abo wukšadnu, bu z pjenjezami, popajźeństwom abo gor ze smjerśu wótštrofowany.
Chtož se gnilašo, tomu bu jaden źeń zasłužby wótśěgnjony a te pjenjeze tym towarišam k pśepiśeju pśepowdane.
Chtož pónjeźele žrějo, tomu wótśěgnjo se połojca teje tyźeńskeje zasłužby; a chtož teke wałtoru hyšći njeźěła, njedostanjo za ceły tyźeń žednogo myta.
Kuždy pilny źěłaśeŕ dosta na tyźeń 12 krošow, gniłe źěłaśerje zasłužychu jano 4–6 krošow.
Twaŕski wjednik Lynar dosta k lětu 1000 tolari myta, wušej togo za 8 wósobow drastwu, 48 kórcow pšenice, 288 kórcow žyta, 1200 kórcow wowsa a k tomu seno, słomu, drjewo, 250 tunow piwa, dwě forje rheinskeg wina,  2 forje tuderskeg wina, 6 sytych wołow, 50 sytych skopow, 25 wójcow, 20 jagnjetow, 30 śeletow, 30 sytych swini, wušej togo ryby, tuk, gusy, kury, jaja, sol, swěcki a źiwiznu.
Jaden dobry kóń płaśešo tencas 20 tolari, jaden pśěgny kóń 15 tolari, 1 kórc žyta 1½ tolarja.
Wjerbańska wósada jo była w prědnej połojcy 19. lětstotka mócnje wót Ochranojskeje bratšojskeje jadnoty wobwliwowana.
Wjele Wjerbanarjow jo woglědało k wusokim cerkwinskim swěźenjam pšawidłownje do ochranojskich sedlišćow Mały Wjelkow, Niska a Ochranow w Górnej Łužycy.
Někotare z nich su měli tam swójźbnych.
Teke Starikojc wjelikofamilija jo słušała k tym nabóžnje zbuźonym Serbam.
Bur Mjertyn Starik a jogo žeńska Ana roź.
Jurojc stej se procowałej, aby jeju źiśi namakali źěło a domownju w ochranojskem sedlišću.
W Jadnośe jo nałog, až jeje cłonki swój žywjenjoběg napišu.
Ale bóžko se taki daniž wót Any daniž wót jeje bratša Mjertyna njejo zachował, móžno jo, až njejstej zewšym žeden napisałej.
Śim rědnjej jo, až móžomy jeju žywjenje a statkowanje źěkowano drugim žrědłam pó źělach rekonstruěrowaś.
Starikojc Ana jo se naroźiła 8. nowembra 1842 a bu 1856 we Wjerbnje górjejbrana.
Lěto pózdźej jo se pódała na słužbu do Małego Wjelkowa, źož su ju 13. junija 1860 do Jadnoty pśiwzeli.
Zachopjeńk lěta 1867 jo se wóženiła z Ernstom Augustom Anschützom a gromaźe stej se pušćiłej na misiońsku słužbu do Nikaragua.
Wócneje chórosći cłowjeka dla stej se dejałej manźelskej 1871 na gójenje do Europy pódaś.
Wót 1876 do 1893 stej statkowałej Anschützojc w Pódpołdnjowej Africe, głownje w sedlišćoma Mamre a Gnadenthal.
Pó smjerśi cłowjeka 7. januara 1896 jo Ana Anschützowa se wrośiła a zaśěgnuła do doma za wudowy w Małem Wjelkowje.
W septembru 1917 jo pśeśěgnuła do Barlinja, źož se jeje slědy zgubiju.
Anschützojc manźelskima su se naroźili styri źiśi: Paul, Lidia Herrman a Annice.
Źowka Lidia jo wóstała misiońskej słužbje a familijowej tradiciji zwěrna, wóna jo se wóženiła z Ernstom Schrammom a statkowała z nim w Nikaragua.
Starikowy Mjertyn jo se naroźił 1. februara 1836 we Wjerbnje a 1850 bu we wjerbańskej cerkwi konfirměrowany.
Dwě lěśe pózdźej jo se pódał do Ochranowa, źož běšo dostał wukubłańske městno w pjakarni.
Ale dłujko tam wóstał njejo, južo 1854 jo spušćił Nimsku.
Jadnota běšo jogo do dańskego Christiansfelda pósłała, źož su jogo w nalěśu 1859 pówołali do misiońskeje słužby w Grönlandskej: »we nejdalšej pódpołnocnej zejmicy, źož to zymje jo wósym mjasecow a to lěśe jano styri; źož ten sněg cesto na dwaźasća łokś wusoko napadajo«.
Bźez wětšych pśigótow abo wósebnego wukubłanja jo se pušćił akle 23lětny 3. maja z Kopenhagenskego pśistawa pód połnoc.
Južo 7. julija jo pśistajił w misiońskej staciji Lichtenau w Grönlandskej.
Pśisamem 40 lět běšo ta arktiska kupa jogo domownja.
Jadnučki raz, 1884/85, jo póbył chórosći dla w Europje.
Tu lampowu šklicku jo Mjertyn Starik do Ochranowa sobu pśiwjadł.
Z tak pomjenjonego měkego kamjenja  su sebje inuity wětšynu swójich sudobjow źěłali, nježli su pśišli keramiske a metalowe sudobja  z Europy.
K zapalenju su w gubje kusk tuka wjelryby wucycali a wólej wupluwali.
Na kšomje šklicki pśitłocony suchy mech jo słužył ako sułžog.
Lampa jo  wobswětlowała a wogrěwała, samo warili na  njej su.
Taka šklicka njejo felowała w žednom grönlandskem domje a jo symbol inuitskego familijowego  žywjenja.
Na zachopjeńku bu Mjertyn Starik ako wuknjeńc nazgónitemu misionarjeju pśirědowany, aby se pómałku na kraj a wobstojnosći pśiwucował a rěc domorodnych nawuknuł.
Za tym jo statkował samostatnje na wšakich misiońskich stacijach Bratšojskeje jadnoty w Grönlandskej, kótarejež prědne pósołniki su južo w maju 1733 howko pśišli.
Znamjeni jogo samostatnosći stej jogo zmanźelenje ze Sophiju Augustu Pfeiffer 1865 a pisna ordinacija k diakonoju Jadnoty dwě lěśe pózdźej.
Krótko za tym su Mjertyna Starika do Friedrichsthala wołali, aby pódpěrował staršego misionarja Gericke, kenž jo tamnjejšu staciju nawjedował.
Tam jo dojšło w juniju 1870 k późiwanja gódnemu zmakanju nimskich namóŕnikow­wědomnostnikow a ochranojskich misionarjow.
Wopisane jo wóno w knigłach.
Nimska běšo 1869 wupósłała łoźi »Germania« a »Hansa« na polarnu ekspediciju.
»Hansa« jo južo 5. septembra w polarnem loźe znjeglucyła a 22. oktobra se znuriła.
Wobsadka pak jo se wuchowała a wutrała dłujku polarnu zymu na loźe.
Z pomocnymi cołnami su se pušćili zachopjeńk maja pód połdnjo, pytajuce za pomocu a pśistawom.
Pśi tom su starcyli 13. junija na sedlišćo Friedrichsthal.
Wjasele znjegluconych běšo śim wětše, ako su zawupytnuli, až sedlarje su nimske misionarje.
Źinsa hyšći wucytajoš z jich rozpšawy wjeliku źěkownosć za wutšobnu góspodliwosć.
Misionarje su swójich wugłodnjonych gósći bogaśe góspodowali.
K wobjedoju su dostali winowu pólewanku, kózynu pjaceń a štapanki ze    sušonych kulkow, k tomu mlince a zawarjone górki.
K drugim jězam jo sajźiło topjeńce abo waŕmo, jerjeg a robu, cesćej pak mlince, dokulaž su měli misionarje wjele kurow.
Kradu wjaselili su se muske, ako jo jim Mjertyn Starik do nocnego kwartěra warjone piwo pśinjasł!
Ned su jo we wjasołej gromaźe wupili a Starika w ekspediciskej rozpšawje wuchwalili ako »der in seiner Güte unerschöpfliche«.
Wóni su wóstali někotare dny we Friedrichsthalu, źož su domorodne jim drastwy wupórěźali a nowe crjeje wuźěłali.
Ako su se cłonki ekspedicije ze swójim pśewóźowarjom Starikom na drogu k pśistawoju Julianehaab wudali, su zmakali w Lichtenau, pśichodnej misiońskej staciji, dalšnego Wjerbanarja.
Mato Waŕmo, južo wót lěta 1846 misionaŕ na tej arktiskej kupje, jo to sedlišćo južo někotare lěta nawjedował.
Lěc stej wejsnej kumpana Měto a Mato pśigóźenje wužyłej a w dalokej Grönlandskej w maminej rěcy se wulicowałej?
Mjertyn Starik jo kontakt k wobźělnikam ekspedicije dalej wuźaržał a pódpěrał jich procowanja, arktisku krajinu dokradnje wuslěźowaś a wopisowaś.
Na pśikład jo załožył zběrku preparěrowanych ptaškow, kótaruž jo do Bremena k wugódnośenju pósłał.
Tež do ochranojskego muzeja jo wšakorake znanki inuitskego žywjenja dał a w ochranojskem archiwje chowaju se jogo listy a rozpšawy.
Mjaz drugim jo napisał ludowědny nastawk wó pśiwěrach domorodnych.
Duchne źěło a praktiske znaśa, ak za takim źěłom stoje, njamóžomy wusoko dosć gódnośiś, pśeto maminorěcny Serb jo jano mało lět do wejsneje šule chójźił.
Weto jo z lětami nimšćinu, dańšćinu a rěc grönlandskich inuitow nawuknuł a se šyroku wědu na pólu ludowědy a pśirodowědy pśiswójł.
To wšykno znani wó jogo wjelebocnej zajmowanosći a wjelikem wobdarjenju.
Akle 1898 jo se wrośił do Europy.
Swój wuměńk jo pśežywił w Ochranowje, wóspjet pak jo woglědał do swójeje rodneje jsy.
Smogoric Marianne dopomina se we swójom žywjenjoběgu, kak jeje wujka Starik z Grönlandskeje a Anschütz z Afriki stej w starjejšyńskem domje wulicowałej tšojeńka ze swójogo misioństwa.
Ako jo woglědał Bogumił Šwjela 1921 do Ochranowa, jo tam Mjertyna Starika zmakał.
W Casniku z 1. awgusta wó tom pišo: »Rědne wobzamknjenje mójogo pśebywanja běšo, až móžach woglědaś k staremu serbskemu wóścoju a krajanoju.«
Misionaŕ Starik, roźony z Wjerbna, wobcakajo tam ten wjacor swójogo žywjenja.
Styrźasća lět jo wón we Grönlanźe ako pósoł togo Kněza źěłał, něto tudy wótpócyna. 
85 lět jo stary, ale z Bóžeju gnadu strowy na śěle a duchu.
Ako jogo pšašach, lěc hyšći serbski rozmějo, wótgroni mě w serbskej rěcy: mógu hyšći tšochu, a ako jomu wót Casnika zaspomnjech, źašo: ten serbski Casnik znaju«.
Krótko na to jo wumrěł Mjertyn Starik 11. nowembra 1921 w Ochranowje – pśed sto lětami.
Tam słyšachu někake knykotanje we tom loźe, ta škruta se rozłama a ta rycyna źěšo srjejźa pśez tu budu.
Tak běšo tym njeglucnym tek to slědne bydlenje wzete.
Gluka hyšći, ažo wše gromaźe běchu a až žeden na wónem boce teje cery njeběšo.
Tak njewósta jim nic wušej ako do tych cołnow se sednuś.
Wóni wuśěgnuchu tu srědnu žerź z tog cołna, połožychu ju nadłujko na ten cołn a wobalichu něto na žerź a cołn płachty a deki, aby spózy kaž pód kšywom we śichem a suchem bydliś mógli.
Ale žedno kšywo njepśemóžašo ten drobny sněg wótźaržaś, kótryž pśez kuždu rycynku se sypašo, jo, až ku kóžy tych luźi pśiźe a tam wóttaja, pótom pak we tej drasće zasej zamarznu, tak až wóni wšykne kaž we loźe pśebywachu.
Tež to woblico běšo z lodom wobmarznjone.
Tu drastwu se zeblac njeběšo wěcej móžno.
Wót wšych bokow grozachu jim tšachoty; ta škruta buwašo wóte dnja ku dnju mjeńša a mějašo naslědku jano hyšći 360 kšoceń we wokołnosći.
Tež ta caroba chapjašo wuchadaś.
Pśi takej tužycy zgubi ten gójc swój rozym a jaden łoźownik bu slěpy.
Ta škruta plějašo na 300 mil dalej pódpołudnjo a tak pśiźechu wóni z tych lodow wen a do fryj wódy.
To da jim naźeju, až mógli něto te cołny do mórja pušćiś a wopytaś, lěc njeby z Bóžeju pomocu mógli až k luźam pśiś.
Bratšojska gmejna jo wobzamknuła, swóju Grönlandsku wósadu dańskej cerkwi pśepowdaś, a to togodla, až tam tak daloko, ak te pósołniki pśiś mógu, žedne tatanje wěcej njejsu.
Togdla póderbje wóni jano duchowne zastaranje kaž kužda druga kśesćijańska wósada, a to cyniś słuša dańskej cerkwi, kótraž tam južo fararje sebje źaržy.
Te pjenjeze, kótrež grönlandske pósołstwo póderbješo, deje se tatanjam pśichyliś.
Źaseś lět jo bratšojska wušyna to wótstupjenje pśemysliła, nježli do njog jo zwóliła.
Daźi se stanjo we Bóžem mjenju.
Wušej, mój škobrjonašk, wušej se zwigaj!
Pěsack a gruzliki z pjeraškow šwigaj!
K njebjaskim módrinam kśidlaško spiń, k słyńcu se zwiń!
W nižy se głos twój tak źibawje drějo, zwusoka cysty a lubosny znějo;  tam cu śi słyšaś, tam kśidło mě spiń,  k njebju se zwiń!
Pśi słabem swětle póchmurnego nazymskego dnja se póra muski pó nakrajnej droze.
To jo Kito, fidlaŕ  z Běłeje Góry ze swójimi fidlami pód pažu.
Wón jo ducy do Bórkow, źož dej na pśězy do reje zejgraś.
Ale Kito jo wogramny.
Mejstaŕ Kowal jo jogo  wobšćokał, ako jo wó ruku jogo źowki Marije pšosył.
»Ty knorak, ty njeknicomnik«, jo gronił.
»Ty coš se z mójeju źowku ženiś?«
Ty ga lěbda sam wšedny klěb na bliźe maš.
By kśěł wěźeś, kak coš to zwónoźeś, teke hyšći žeńsku zastaraś.
Ty sy rowno taki luftikus ako te druge gerce, kenž w cełem žywjenju k nicomu dojšli njejsu.
Ně, bratśiko!
Chtož co móju Maju měś, ten musy do togo kuchnine blido z tolarjami wuflastrowaś«.
Och mój bogašk!
Kito jo južo spokojom, gaž krydnjo dwa tolarja na mjasec gromadu.
Až jo Marija płakała a až su se jomu te kowalowe wusmjali – to jo chudego fidlarja wjelgin wobejšło.
Ale bóžko nic njepomóžo – cowanje wó lubosći jo mimo, tak se zda.
Stakim – dalej fidlowaś.
»Cart niźi!«
Wón jo se wó pólny kamjeń pódštapił.
Źo ga pópšawem jo?
Och jo, tam prěki ga južo jo Grod.
»Jo, jo«, fidlaŕ barkoco,  »tam w zemi lažy wjeliki pókład serbskego krala a lutki jen wobstražuju.«
Ja by derje wěźeł, co z nim zachopiś!
Wótdaloka jo słyšaś mócne wótbijanje bórkojskego cerkwinego zegera.
Raz, dwa, tśi sedym.
Něnt pak chwataś na pśězu na reju.
Wjasele fidlarja na pśězy wuwitaju.
Kito wuśěgnjo swóje fidle z měška.
Kjarle jomu suwaju blido do kamjenowego roga, tam jo pśecej městno gerca.
Pón Kito ze stśiłku pó tšunach šwyra a nogi młodych  luźi chapjaju pó špundowanju teptaś a se wlac.
Chtož wót tych kjarlow co wósebnje cesćony byś, gjardy chyśijo zylbaŕ do fidlarjowego kłobyka.
Ow ně, w Bórkowach se njedawaju pósromaś.
A Kitowy głažk napołnjuju tak cesto, ako kiwa.
Jo, jo, Kito pśi se mysli, syn bura ma se derje, gaž co se ženiś.
»Zejgraj ga nam raz taku nowomodisku chóśebusku reju!«
»My comy teke raz fajn luźe byś!«
A Kito grajo, ale samo nejluštnjejša reja jomu źinsa klincy ako žałowański marš.
Tak grajo ceły wjacor luštne spiwy a swóje stare melodije, až góspodaŕ pśězu skóńcyjo.
Kito zlicyjo swóje krošyki a pjenježki a zwěsćijo, až jo se dłujka droga wupłaśiła.
Ale blido połne tolarjow?
Wón zapakujo swóje fidle a stupa wen do nocy.
Kaž z mychańcom zapókšyty stoj mjasec na njebju.
Tšachotny wuglěda Grod.
Ale naš pśijaśel z Běłeje Góry jo mucny.
By ga mógał how pśi Groźe chylcycku wótpócywaś, pśi se groni.
A južo jomu wócy zapadujotej.
Kak dłujko jo spał?
Něchten jomu za rukawom cybjo.
Śanučki głos se pšaša: »Njejsy ty Kito, fidlaŕ z Běłeje Góry?«
A wiźi lutka pśed sobu.
»Słuchaj«, groni ten małkuš, »gaž coš se dobre myto zasłužyś, pójź ze mnu!
Naš kral ma źinsa swajźbu, a ty dejš nam do reje zejgraś.
Ale bogala, njepikaj žedno słowko!
Wšojadno, co se tam dołojce w Groźe stanjo, ty dejš nimy wóstaś ako ryba«.
Kito to zlubijo.
Lutk jogo wjeźo do dłymokeje chódby, źurja se wócyniju a Kito se źiwa.
Tam sejźe w rědnučkem, wupyšnjonem zalu małe muske a žeńske, žortuju a se smjeju rowno ako luźe, jěźe a piju ze slobrowitego a złośanego gósćinowego wobrěda.
Górjejce sejźitej kral a kralowka z kšasnyma kronoma.
Fidlaŕ se pśed nima pókłonja.
Lutk, kenž jo jogo how dowjadł, jomu kažo, aby zejgrał.
A Kito zejgrajo, a to nejpjerwjej marš.
Mały lud zestawa, kaž pśez guslowanje se zgubjuju blida a stoły a reja se zachopijo.
Walcyk, polka a druge luštne melodije.
To jo wjasele, tym wujšpurnym pórikam pśiglědowaś.
Take něco, ně, take něco njejo pśed Kitom hyšći žeden gerc dožywił.
Pó dlejšem casu kral Kitoju kiwnjo a jogo wjeźo do wjelby.
»Ty sy swóju wěc derje cynił.«
Za tym dejš swójo myto dostaś.
Póstaj twój kłobyk!
A kral z wobyma rukoma chyśijo se žaglece wugle do kłobyka, až jo połny.
Kitoju co se kśikaś.
Mój kłobyk, mój jadnučki kłobyk!
Ale scasom jomu něchten za rukawom cybjo.
A ned se spomnjejo na swójo zlubjenje.
Zaźiwany nad tym njewšednym wótmytowanim se Kito pókłonja.
Pón źo z lutkom zasej pśez śmojtu chódbu slědk na zemju.
»Daś se tebje derje źo, fidlaŕ z Běłeje Góry«, pyšpoco śańki głos.
»Źěkujom se!«
Źurja zaprasnu.
Něnto akle Kito swóju mucnosć pšawje cujo.
Chylcycku co hyšći wótpócywaś.
Skóńcnje zasej wócuśejo, ale se mysli, až pśecej hyšći cowa.
Słyńco jomu do woblica swěśi.
Něco jomu pśed wócyma błyskoco a liboco.
Pšawje, to ga su te žaglece wugle krala lutkow.
Ale ně!
To ga su cyste tolarje!
Kito zeskócyjo, sypjo pókład do fidlowego měška, jen sebje wobpowjesyjo a póra se spiwajucy a fidlujucy domoj.
Kak mejstaŕ Kowal wócy wuwalujo, ako wótpokazany fryjaŕ te tolarje na kuchnine blido chyśijo, až jan tak klincy!
A kak wumějo Maja napśisko se smjaś!
Gubate kowalowe mjelce.
Z głowu wijucy mejstaŕ Kowal te pjenjeze pópśimujo.
Jo, cyste slobro!
»Źiwno«, wón barcy.
»Daś jo žywy njewjesćinski pórik!«
Chto to wě?
Kótare zwěrje wumějo wušej skócyś ako Eiffelowy torm?
Chto jo nejluštnjejšy, gaž . clown njejo tak luštny ako nałpa,  pjas jo luštnjejšy ako mjadwjeź,  nałpa jo mjenjej luštna ako pjas?
Zapiš wšykne słowa z lisćiny na pšawe městno!
Tak wucytajoš tšojeńko.
Roža groni górniwje: »Njejsom spokojom, ow ně!«
Pódla mě, tam rosćo mlac!
Kak dejm ja to jano znjasć?
Na to měni pón ten mlac:  »Roža, skóro pśiźo cas, gaž ja změjom padadła – z nimi leśim do swěta!«
Z wětšykom pón drogujom, nowe městnaška se dobydnjom.
Ty pak, roža, změjoš nadalej  samsku zemju – což tak zajmne njej'!
Roža sćakle šepjeri swóje rědne kwiśonki.
»Mlac, ty stara wobuza, póraj se do wótlěta«,  kśika roža – jo jan zawidna!
Wórješyna na dwórje jo južo wušej sta lět how.
Na lěśojskich dnjach dawa kšasny chłodk.
Jogo wórjechy luźe a zwěrjeta wjelgin lubuju.
Nazyma – šery, póchmurny źeń.
Kurjawa stupa a pada na gałuzy a gałuzki starego boma.
Jogo złotožołte łopjena lětkocu jadno za drugim skšajźicku na zemju a wóstanu na wuflastrowanem chódniku a śamnozelenem blušću pśi domje lažece.
Wórjech za wórjechom praskajucy wopaduju.
Naraz žywe cynjenje a rušowanje.
To ga jo pipotanje, tśikotanje a šwicanje!
Wroble, sykory a škórce rozbuźone pjerchaju pśezjadno.
Wóni zešnekaju rozteptane wórjechowe kuski a chwatnje chamsaju módrocarne jagody źiwego wina.
Ale pón su wšykne pšec.
Kócor Pawl kšajźu pó dwórje chójźi.
Ruprajcht štapjo se pó sněgu.
Wón glěda na kompas.
To jo darowy kompas.
Ten njepokazujo na pódpołnoc, ale na wěsty dar.
Rowno pyta ruprajcht za darom, kenž mała Helena se ku gódam žycy: Samograjadło z małeju rejowaŕku, kótaraž se k muzice wjerśi.
A ta rejowaŕka dej měś fijołkojtu suknju, swětłe włose a wjeliki fijołkojty kwětk we włosach.
Take něco twariś by mógał jano šef źěłaŕnje ruprajchta – ale ten jo tuchylu chóry.
Togodla musy ruprajcht z darowym kompasom za takim samograjadłom pytaś.
Kompas wjeźo jogo do dłymokeje góle.
A slědkoju do starego drjewjanego domcyka.
Tam južo dłujko nichten wěcej njebydli, ako se zda.
Ruprajcht stupijo nutś a se wobglědujo.
Z pomocu kompasa namakajo to samograjadło w jadnej kisće!
Jo: samograjadło z małeju rejowaŕku, ako ma fijołkojtu suknju, swětłe włose a wjeliki fijołkojty kwětk we włosach.
Tak ako Helena se to žycy!
»How wóno jo, Helena buźo se wjaseliś«.
Ale lěbda až samograjadło dotyknjo, cujo zymnučki dych!
»Nichten njebuźo se wjaseliś!«
To jo mójo samograjadło!
Wóstaj jo stojece, ty złoźej!
Ojej, kaki tšašecy głos!
Ruprajcht se wobraśa – a glěda do blědučkego woblica tšašydła!
Ale ruprajcht, se wě, se tšašydła njebój.
»Dobry źeń«, wón groni.
»To jo twójo samograjadło?«
To njejsom wěźeł.
Ale słuchaj: Jadno małe źowćo žycy sebje rowno take samograjadło z cełeju wutšobu.
To stoj na jeje cedliku gódownych žycenjow.
Se wě, až cu jeje žycenje dopołniś.
Wóno jo wjelgin lube źowćo!
A njeměniš ty teke, až take samograjadło skerjej do rukowu małego źowća słuša?
To njeměnim!
»Ale ty sy tšašydło.«
Za co trjebaš samograjadło?
»To jo mój pókład!« 
»Kužde tšašydło co měś pókład, kenž móžo wobzwarnowaś«, wótegronijo tšašydło.
Ale co, gaž tebje za to drugi pókład dajom?
»Daj mě ga pšosym to samograjadło, pón dostanjoš wóte mnjo dar ku gódam«.
»Wušej dwěsćě lět njejsom žeden dar ku gódam dostał!«
»Tšašydła normalnje njedostanu gódowne dary.«
Ja śi znajom, ty lumpak!
Tebje som slědny raz gódowny dar pśinjasł, ako sy wósym lět stary gólc był.
Pótom sy pśeliš njeplecny wordował.
Sy rubjažnik wordował!
Ale cyń něnto něco dobrego: Daj mě to samograjadło, pón śi pśinjasom dar ku gódam«.
»Ja cu dar ku gódam, ale to samograjadło njewótedajom!«
Gaž mě to samograjadło wukšadnjoš, ja jo zaklějom!
Pón wóno pśinjaso kuždemu njegluku, kenž jo dotyknjo.
»Pśecej hyšći pśeliš njeplecny«, groni ruprajcht.
»Tak sebje njezasłužyjoš žeden gódowny dar.«
Mam lěpšu ideju: Mej se wuběźujomej z gódań«.
»Z gódańkami«, skócyjo tšašydło jomu do grona.
»Som mejstaŕ pśi wugódanju gódańkow.«
Tśi gódańka za tebje mam.
A gaž wšykne tśi pšawje rozwězujoš, smějoš samograjadło sobu wześ.
Gaž pak něco pšawje njewugódajoš, wóstanjo samograjadło pla mnjo – a ty mě weto dar ku gódam wobraźijoš.
»Derje«, groni ruprajcht.
»Groń mě prědne gódańko«.
»How, słuchaj: Ma kłobyk, ale głowu njama.«
Pśiźo młogi raz do gjarnca.
»To jo wjelgin lažko«, wjaseli se ruprajcht.
»Wótegrono jo grib«.
»Ale to jo akle lažki zachopk.«
Druge gódańko jo śěše: Gaž pada, jo źěl stadła.
Gaž lažy, jo źěl płašća«.
Ruprajcht pitśku pśemyslujo.
Pón groni: »Ha, to jo sněg!«
Ty měniš stadło padajucych sněžynkow.
A gaž sněg jo padnuł, pókšywa wšykno tak ako płašć«.
»Ale něnto!«
Něnto to tśeśe gódańko njewugódajoš!
Jo nam pśecej blisko, pśibytne pak nigdy njejo.
Lěbda až jo pśišło, ma to južo druge mě«.
Ruprajcht pśemyslujo a pśemyslujo.
»Rad by ja witśe hyšći cas k pśemyslenju měł«, nužli sebje do brody.
Ale pón ned woła: »Ha, witśe!«
Witśe jo to rozwězanje!
Wóno tšašnje rušujo a wujo.
Pón pak groni: »Ty sy dobył, ruprajcht.«
Wzej to samograjadło sobu«.
Tak dostanjo mała Helena ku gódam to, což jo sebje nejwěcej žycyła: samograjadło z małeju rejowaŕku, kótaraž se k muzice wjerśi.
A rejowaŕka ma fijołkojtu suknju, swětłe włose a wjeliki fijołkojty kwětk we włosach.
Dokradnje tak, ako jo se to pśedstajiła.
Tomu se wóna wjelgickan wjaseli!
Ow, ale teke tšašydło se lětosa ku gódam wjelgin wjaseli!
Jo wšak njeplecne było.
Ale ruprajcht jo raz pózmilny był a jomu weto něco ku gódam darił: kukawiny zeger.
Oj, ten se tšašydłoju pśeliš spódoba!
To  jo něnto jogo nowy pókład, kenž móžo wobzwarnowaś.
Lěc bomse, placki, paprjeńce, ku gódam źiśi kśě měś wše.
Lěc ruprajcht, bog a źiśetko, kuždy jim něco pśinjaso.
Nazwucowali su źiśi  jim za to gronka a štucki.
Gaž kuždy derje zgronijo, Janšojski bog jich hajckajo.
Grozyli něga źiśam su,  až njeplecnych teke biju.
Dla togo młoge bóje se,  my pak smy pśecej pósłušne.
Dwa bratša stej w cirkusu.
Rowno dwa cebra wustupujotej.
Groni młodšy bratš:  »Glědaj, tej wósoła stej hyšći w spańskem woblaku«.
Młody nan se wjelica pśi kafejpiśu, kak derje jogo jadnolětna źowka powědaś wumějo.
»Lizka, groń raz rinoceros«.
Ta małka pśilězo, śěgnjo se pó bliźe górjej a se rozglědujo pó pśibytnych: »Ku komu?«
Mały Maks lažy z gripu w póstoli.
Gójcowka jogo pśepytujo.
Maks se pšaša gójcowki: »Pšosym, kněni duchtaŕka, móžom wěrnosć pśenjasć.«
Ga musym zasej do šule?
Na lěgańskej łuce groni źowćko k swójomu małemu pśijaśeloju: »Znajoš rozdźěl mjazy awtom a kopśiwami?«
»No pón ga sedni se raz nutś«.
Jonas co se psa kupiś.
Wón se pšaša pśedawarja: »Jo ga toś ten pjas zwěrny?«
»Se wě, som jogo južo styri raze pśedał, a wón jo pśecej zasej slědk pśišeł«.
Ceptaŕ k wuknicy: »Ja se naźejam, až tebje wótněnta žednje wěcej pśi wótpisanju njezałapijom«.
»To se teke naźejam«.
Dwě bakteriji se zmakajotej w šyji luźa.
Groni jadna: »Halo, mója luba, ty ga derje njewuglědaš.«
Co ga jo se stało?
»Och, lubjej se njepšašaj.«
Toś ten penicilin mě něźi raz wokoło spórajo«.
Pawlo a Pawla stej byłej góleśi, kenž stej měłej stawnje někake nyki w głowje a stej rad něco wukluwałej.
Ze swójima starjejšyma stej žywej byłej na kupje srjejź Błotow.
Pósetej z pěgami a z cerwjenymi włosami stej wuglědałej něžnej a luštnej a gaž jo Pawla se smjała, stej se jeje zapletce  w takśe k tomu hympałej.
Jeje mama źe by lubjej wiźeła, gaby zapletce slězy srjejźneje smužki do suka zwězała, ale Pawla jo se pón pśecej tak wutšobnje smjała, až su se jeje spěrate włosy ned zasej rozwězali.
Mama jo pśisamem zacwiblowała a jo musała, lěc jo kśěła abo nic, zapletce akceptěrowaś.
Teke Pawlo jo měł swóje wósebnosći.
Zec, kenž jo mama juž kśěła do měcha za lumpy zatkaś, jo pśecej zasej wuśěgnuł a jen sebje za skokanje woblakł.
Och jo, jeje góleśi.
Gaby jano wěźeła, kak móžo jeju pitśku pójmjeś.
Stawny tšach, až zasej něco wukluwajotej, njejo ju dało  w měrje źěłaś.
Akle cora stej se zasej raz wuběźowałej, chto móžo jajo nejdalej chyśiś.
A te su byli pśedwiźone za wobjed.
Nan jo pytał pódermo klapac a gózdźe, pśeto Pawlo jo wopytał twariś ptaškowy domcyk.
Toś njejo pśejšeł žeden źeń, źož njejo se musał něchten wobśěžkowaś.
Njejo ga niźi žedneje rady?
Njedajo ga nic, což mógało jeju nanejmjenjej tšošku wóttšašyś?
Toś pśiźo jej do mysli bajka wó bubaku, kenž su jej w źiśecych lětach wulicowali.
Bubak źe jo był take grozne stwórjenje, kótaremuž su tek gronili carny muski, kenž jo se kněžył w śamnosći.
Źiśam, kenž njejsu kśěli słuchaś, su cesto gronili: »Pó tebje bubak pśiźo«.
Toś jo mama wobcakała, až jo było śma, a jo se pón we slěznej kólni schowała.
A juž jo słyšała, až se tek wónej póratej.
Pókšajźu su se źurja kólnje wótcynili a mama jo słyšała, až něco pyšpocotej.
Rozměś pak njejo mógała.
Toś jo chopiła z klapacom do mazańcowego blacha biś, což jo pśisamem zněło ako grimanje.
Bratš  ze sotšu stej se tšašnje wulěkałej.
Wubójanej stej se źaržałej jaden za drugim.
Zasej jo se grimało a wobej stej wuběgnułej z kólnje.
Pawlo jo se hyšći pódkopnuł a sebje pśi tom pśi gałuzy swój juž dokusow zec zrozrył.
Malsnje, jano malsnje do domu.
Jeju wutšobce stej tšašnje bubotałej a zapletce Pawle stej byłej kradu rozšepjerjonej.
Kšajźučko ako takej njewinowatej jagnjetce stej se pśiśišćałej k starej mamje.
Slědkoju ga  njejstej kśěłej se blaměrowaś.
Na drugi źeń su wše sejźeli pśi snědanju ako    pśecej.
Abo stej Pawlo a Pawla weto tšošku měrnjejšej byłej ako howacej?
Mama njejo se mógała smjejkotanja zeźaržaś a nan, kenž jo se wě wó wšom wěźeł, jo wótstajił kafejowu kanu a jo chapjał wulicowaś:  »Pśedstajtej se, góleśi.«
Ako som cora w kjarcmje był, su muske ze jsy wulicowali, až jo bubak zasej ducy był.
Carny muski se rad chowa a glěda za źiśimi.
Jolic njejsu lube, ga se jim bližy z wjelikim grimanim.
Jolic se to stanjo hyšći raz, mógał jich samo sobu wześ«.
Z pówažnym głosom jo nan zakóńcył swójo grono.
Pawlo a Pawla stej zlězłej ako taka sprěta kulka.
»Bubak, ten bubak«, jo bubotało w jeju głowoma.
Z tym ga jo było pótajmstwo jeju dožywjenja w kólni juž rozwězane.
Bubak jo za nima łakał!
Ow, ow, pśiducy raz naju snaź ned sobu wzejo, jo Pawlo myslił.
Pawla  jo jomu pód blidom pózlažka do nogi kopnuła.
Teke wóna jo pódobnje mysliła.
Ceły źeń stej byłej wobej bejnje śěsnej a ako jo se chapjało śmiś, stej ned kśěłej lubjej w domje dalej graś.
Teke slědujuce dny su jaja  w gnězdźe wóstali a nanowe gózdźe su lažali z klapacom w kólni na swójom městnje.
Glědaj, glědaj, take tšojeńka mógu pótakem źiwy wugbaś, jo mama mysliła.
Pawlo a Pawla pak stej wót togo casa we jśmě se kólnje wobijałej.
Slědkoju ga njamóžoš žednje wěźeś .
Hermann jo był ako murjaŕ wšuźi w Žylowje znaty a woblubowany.
Jo měł wjele pśijaśelow, mjazy nimi teke Wylema Bukwarja, wobsejźarja kjarcmy we jsy pśi Głownej droze.
Ako su w měsće jadnu njeźelu wugótowali wjeliki swěźeń, jo wón Hermanna pšosył, lěc njamóžo jogo  ten źeń raz zastupowaś w kjarcmje.
Tych gósći ga wjele njebuźo, teke Žylojske budu za wětšy źěl na swěźenju w bliskem Chóśebuzu.
A Hermann jo pśigronił.
Jadno piwko, jaden žytowy a snaź teke tłusta cigara wěsće z togo wuskócyju ako myto.
A mimo togo: Za wjeliki ruš a mjerwjeńcu    luźi tak a tak njejo měł wjele wušej.
To spódobne a měrne jo wón wěcej lubował.
Tak gronjone, tak cynjone.
Jěsno wótpołdnja jo se Hermann w Bukwarjejc kjarcmje wusednuł tam, źož jo pśecej sedał, a z woknom glědał.
Cigara jo jomu derje słoźeła a wjaselił jo se na rědne, měrne wótpołdnjo.
Něco pózdźej naraz wiźi, až tam něźi bejnje mócnje se kuri.
Och, tam ga jěźo rowno ta błośańska Gusta wót Truntojc dwórnišća do Bórkow.
Ta lokomotiwa musy drje źinsa wjele wózow z wjelimi luźimi śěgnuś, ako kśě wšykne do Błotow.
Ako Hermann pó chyli zasej na ten bok glěda, pak wiźi, až jo ten carny kuŕ mócnjejšy a wětšy.
Jomu bywa źiwno wokoło wutšoby.
To ga njamóžo byś ta Gusta a jeje kuŕ!
Spěšnje ženjo  z kjarcmy wen a něnt wiźi tu wobradu: Brožnja a groźi stoje w płomjenjach.
Co dej cyniś?
Na pomoc chwataś?
Abo šćitaś tu kjarcmu?
Wětšy źěl Žylojskich ga jo w měsće na tom swěźenju.
A na wšu njegluku dujo mócny wětš pó jsy a tak pśeskócyjo wogeń spěšnje na druge žywnosći.
Chto dej ten wogeń něnt  gasyś?
To buźo wjelika katastrofa!
Hermann sam jo bźezmócny a pśi takem mócnem wětšu nicht njesłyšy, kak wón wó pomoc woła a se kśika.
A tak jo se stało, až jo se njeźelu,  28. junija 1925, wótpołdnja něźi 20 žywnosćow w Žylowje wótpaliło.
Škóda jo była wjelicka!
Žylojske, ako su se rozluštowali na měsćańskem swěźenju, su se wuźěsyli, ako su wuglědali wjelike mrokawy carnego kurja nad swójeju  jsu.
Spěšnje su domoj chwatali, ale jo było pśepózdźe.
Wuchowaś wěcej njejsu mógali nic.
A Hermann?
Ten jo był wjelgin njeglucny a jo sebje wuchytował, až jo na zachopjeńku se myslił, až se kuri wót błośańskeje Gusty.
Lěc pak by pśi takem mócnem wětšu pomagało, gaby ned alarm gótował – na tom musy se cwiblowaś.
Wokoło lěta 1950 jo Hermann pśi mnjo doma wupórěźał fajernicu.
Som jomu pomagał a pśi tom jo mě wulicował, co se w juniju lěta 1925 w Žylowje stało jo, a jo se mě wuskjaržył, až pó tej wěcy jomu wěcej žeden paleńc njesłoźi a teke žedna cigara.
Kak jo wugel k nam do Zaspow pśišeł?
No, pópšawem lažy wugel južo pśecej wu nas pód zemju.
Bóžko njejsu luźe w starych casach nic wó tom wěźeli.
Wóni su drjewo k topjenju kamjenow wzeli abo z drjewa wugel dobyli.
Hyšći pśed 150 lětami su naše luźe na jsach za wětše źěł jano swójo drjewo stopili.
To by zawěsće pśecej tak dalej šło, ale swět jo musał se wuwijaś.
Naraz su chopili wugel kopaś.
Pla Złego Komorowa, slězy Drjowka pla Wjelceje a pla Wětošowa su namakali dosć wugla w zemi.
Gótnice su trjebali wjele wugla za spaŕnice a luźe w měsće teke.
Wóni ga njejsu měli žednu gólu, źož by mógali drjewo rubaś.
Toś jo było tam móžno wugel pśedawaś.
Mój prastary nan Měto Pjerko, roźony 1877 w Zaspach, jo musał zachopjeńk zachadnego stolěśa z tym pjenjeze pśizasłužyś.
Naša žywnosć ga njejo wjelika dosć była, a wušej togo su musali hyšći stary dług wótpłaśowaś.
Z pśigódu jo wón krydnuł móžnosć, drjewo z kralojskeje góle slězy Pśiłuka do wjelcańskeje brunicoweje jamy wózyś.
Górniki su trjebali drjewa dosć a nadosć, ga su musali w jamje z tym wšykno wobtwarźiś, howac by mógał pěsk luźi zasypaś.
Toś jo se pódał naš Měto na drogu ze swójim wózom wětšy part južo zajtša rano zeger styrich do góle.
Do Pśiluka jo było znejmjeńša 15 kilomejtari, do   góle nutś hyšći raz pěś a wón jo był pór góźinow ducy.
Gaž jo tamkor pśijěl, su byli hyšći druge zapśěgi.
To jo šło pśecej pó rěźe.
Tak jo musał wótcakaś a kónja stej mógałej wódychaś.
Gólniki su wjelike štomy nakładowali na wóz a kónja stej musałej domoj ducy mócnje śěgnuś.
Domoj?
Jo, až do Wjelceje na jaden raz njeby šło z kónimi, to by było pśeliš daloko.
Doma jo Měto hyšći zbóžo nafutrował a pón ale ned do póstole póspaś.
Drugi źeń jo šło zasej zajtša rano zeger styrich wen do Wjelceje.
To jo był bejny kus a wón jo był ceły źeń ducy.
Wjele góźin, to kradu njewěm.
Tak lažko, ak se to cyta, njejo pak wótběgnuło.
Naš Měto jo musał kuždy raz z wózom pśez Lutolsku górku.
We Wóseńcku su měli tencas relais­stacion.
Źinsa jo to gósćeńc.
Tam su stojali kónje a gaž jaden kutšak jo pśijěł, ako pomoc jo trjebał, su pśěgnuli hyšći jadnogo kónja abo dweju.
Jano tak sy mógał śěžki wóz pśez górku spóraś.
Na skjarbošcańskem boce su pśidatne kónje zasej wupśěgali.
Su glědali, lěc jo něchten pśijěł wót Drjowka, kenž co do Chóśebuza, pón su jomu pomogali, gaž nic, su zasej »prozne« slědk do Wóseńcka.
Zadermo njejo było zawěsće nic, ale naš Měto jo musał tak a tak něco zapłaśiś, howac njeby šło dalej.
Ale njejo kuždy raz tak spěšnje wótběgnuło.
Młogi raz jo wón dłujko na pomoc cakał, dokulaž kónje su byli wšykne ducy.
Mjaztym jo se pla góspodarja piwo kupił a teke paleńc.
No, promile njejo tencas nicht kontrolěrował!
Stakim jo wón pśijěł akle srjejź nocy domoj.
Drugi raz jo było špatne wjedro a dešć jo padał.
Wšojadno, kólasa su se musali kulaś a kónje śěgnuś, howac njeby mógał žedne pjenjeze zasłužyś.
Gaž jo wšykno derje wótběgnuło, jo był k wjaceri zasej slědk.
A domoj njejo wón pśijěł bźez kamjenjow.
Rozmjej, naš dwór jo był tencas pśemokšy a parowaty a togodla jo kśěł dwór z kamjenjami wuflastrowaś.
W Grodkojskich stronach su lažali kamjenje cesto na kšomje pólow.
Bury su je pśecej nadejšli, gaž su na póli wórali.
Takemu kamjenjoju se groni kóccyna głowka a rowno tak wjelike su byli.
Naš ceły dwór jo hyšći źinsca z tymi wuflastrowany.
Ale naš Měto njejo jano togodla kamjenje nakładował na wóz, ně, jomu jo było lěpjej wóz domoj ducy wo něco wobśěžyś.
Tak jo mógał kónjowu lěpjej źaržaś, gaž stej se zapłošyłej, howac by wuběgnułej.
Ako jo ceły dwór měł wuflastrowany, njejo žedne głowkate kamjenje wěcej trjebał.
Druge góspodarje wu nas w Zaspach su je wzeli.
A gaž teke wóni žedne kamjenje wěcej trjebali njejsu, jo se pšašał: Co něnt?
Z proznym wózom domoj jězdźiś, to njeby šło.
Jaden luź jo jomu do rady dał, aby brunicowe brikety sobu wzeł.
»Co dejm z tymi briketami?«
»Mě jo ta brunica pśedroga a my mamy hyšći dosć drjewa za topjenje«.
»No, pón móžoš je ga tym drugim pla was w Zaspach pśedawaś«.
Jo, a tak jo se stało.
Tšojeńko wó tom jo mě raz wulicował stary nan mójeje žeńskeje, ten Alfred Glodni.
Krotko pó kóńcu prědneje swětoweje wójny jo stojała wjelika mań luźi pla nas prězy toruža a Alfredko ako gólcyk mjazy nimi.
Wšykne su cakali na wugel, ale naš Měto njejo pśijěł.
Někotare su měli    kórbik sobu, jaden z wózykom a druge jano z nakśebjatnikom.
Telik pjenjez luźe tencas měli njejsu.
Juž jo chopiło se změrkaś, ako wót Chóśebuza se słyše, hejnak by šćercali pódkowy.
»Wón pśiźo!«
A napšawdu, z kurjawy jo pśijěł wóz.
Kónja stej byłej pśemokanej a kutšak njejo hynac wuglědał.
Wrota su se wótwórili a naš Měto jo był doma.
Prastarka Maria jo chopiła južo pśedawaś, dokulaž Měto jo se musał nejpjerwjej raz pśewoblekaś.
Ako jo wón slědk pśišeł, jo wuwołał: »Kilo jo źinsa jaden pjenježk drošy, my smy mokše wordowali!«
Druge tšojenje jo raz mója mama wulicowała.
Jeje stary nan, naš Měto, jo pśijěl z města a wóz jo był połny wugla.
Pla gósćeńca stej se spłošyłej kónja.
Elektriska jo pśijěła a hyšći głosnje bincała.
Něnt njejo wón mógał kónjowu wěcej źaržaś.
Wónej stej galopěrowałej až k Bonaskemu naměstoju.
Tam jo wón kśěł se wobijaś do Zaspow, ale zajěł z wózom do kólejow.
Prězy na pšawem boce jo było kólaso złamane.
Wšykno jo było dokusow a wón njejo mógał dalej.
Slězy njogo jo stojała elektriska a teke njepśišła pšec.
Co něnt?
Spěšnje jo wupśěgał kónja a domoj rejtował drugi wóz holit.
Bóžko jo měł jano mały wóz.
Ako jo slědk pśijěł, jo ta elektriska južo wušej góźiny cakała.
Malsnje jo nakładował brunicu na drugi wóz a jo był zaźiwany, až njejo było nic wušej.
Luźe, kenž su w elektriskej sejźili, su pomagali drogu cystu napóraś.
Młoge su šli pěšy domoj a se někotare brikety sobu wzeli.
Susedne měsćanarje su měli zawěsće teke hyšći liche městno w piwnicy.
Tak jo ten drugi wóz dosegał, lěcrownož jo był mjeńšy.
Take jo se stało a žywjenje jo dalej šło lěto wob lěto.
Pla kuždego wjedra srjejź nocy wen a młogi raz akle na wjacor doma.
Strowe to njejo było a naš Měto jo schórjeł.
Naraz wěcej njejo šło dalej.
W gósćeńcu jo sejźeł pla kórtygraśa a se suwał njezjapki pód blido.
Druge muže su hyšći chachali, dokulaž su se myslili, až wón jo pijany.
Ako wón njejo wěcej stanuł, su markowali, až jo njamócny, a su wołali gójca.
Tencas jo dał pla nas w gósćeńcu južo telefon.
Gójc jo pśichwatał a zwěsćił, až naš Měto jo njabogi.
Tak jo mój prastary nan akle 49 lět stary 1927 wumrěl.
Jogo row smy wótwardowali až do lěta 1978.
Take źinsa wěcej njedajo.
W duchu wiźim wjeliki kamjeń z kśicu hyšći zinsa.
Z wuglom jo dalej šło.
Mója starka Lowiza a stary nan Wylem Wolenik, roźony w Mósće, stej to cyniłej až do drugeje swětoweje wójny.
Pó wójnje jo połojca žywnosći była wótpalona, wóze a kopica wugla sobu.
Kónje su musali južo pjerwjej wótedaś na frontu, stary nan jo był wójak a až do lěta 1947 w engelskej popajźi.
Pjenjez teke njejo był dosć, a toś su wóni wopśestali brunicu pśedawaś.
Jo, tak jo wugel k nam pśišeł a naslědku zasej wótejšeł.
Co jo se źiwnego stało na Ryškojc burskem dwórje?
Marta Ryškowa jo wjele towzynt tykańcow a mazańcow wupjakła.
W Žylowje jo był we juniju lěta 1983 wokrejsny festiwal serbskeje kultury.
Žylojske žeńske su jaden źeń do festiwala na dwěma městoma pjakli pěśźaset blachow swajźbaŕskich tykańcow.
Jadno město jo było na Ryškojc burskem dwórje we jsy blisko gósćeńca.
Góspodaŕ jo měł zeger jadnasćich južo k tśeśemu razoju pjac wutopjony a cysto wugroblowany.
Ryškojc kócka jo južo cełe dopołdnjo pśed pjacowymi źurjami sejźeła a góspodarju pśiglědowała, co wón tam wšykno gótujo.
Ten jo měł rowno łopatu w rukoma, ako se pjas na dwórje tśi raz krotko źerjo.
Na Ryškojc dwór su stupili tśi žeńske.
Ako su se pjacoju bližyli, jo tšachy ta kócka góspodarjoju na łopatu skócyła a se górjej na pjac waliła.
»Njedra niźi«, jo góspodaŕ dundrował.
Wjele njeby wěcej tam trjebało a naslědku by se kócka jomu hyšći do pjaca waliła.
Ceły zagórjony jo se góspodaŕ na žeńske z mócnym głosom zadrěł: »Pórajśo se mě z togo dwóra, nježli se how hyšći něco góršego stanjo!«
Žeńske su wóstali stojece a jadna wót nich jo pšašała: »Źo ta kuchnja jo, źož te žeńske tykańce do pjaca pśigótuju?«
Někak zboka jo góspodaŕ na žeńske zabarcał »how we tej zomerkuchni« a jo z palcom pokazał: »Tam móžośo k nim nutś stupiś«.
To su byli žeńske wokrejsneje hygieny a su kśěli wěźeś, lěc ma teke kužda žeńska, ako how sobu pomaga, swój płaśecy hygienowy wupokaz pódla.
»To njetrjebaśo měś žednogo tšacha«, jo góspoza groniła.
»My ga smy we jsy pśi kuždem zakopowanju pódla«.
»Co to dej: na kuždem zakopowanju?«
»Ně, ně, co wy se mysliśo, my ga pśigótujomy tu jězu a kafejpiśe w gósćeńcu a tam trjebamy teke take wupokaze.«
Wacej njeby nas kjarcmaŕ do kuchnje dał nutś«, jo góspoza wótegroniła.
»Tak jo to pšawje a něnt pokažćo nam waše wupokaze, lěc kužda wót was ma swój źinsa how pśipódla«.
Te wupokaze su měli wšykne gromaźe we małkem kašćiku w kuchninej spižce.
Ako su žeńske wokrejsneje hygieny wšykne wupokaze pśeglědali, su byli wjelgin spokojom, měnjece »gaby to wšuźi tak było«, a su Ryškojc dwór zasej spušćili.
Pótom jo góspodaŕ do lěśojskeje kuchnje stupił a gronił, až na ten wjeliki zlěk z teju kócku něnt trjeba jaden paleńc.
A Ryškojc kócka njejo se ceły źeń niźi wěcej pokazała.
K wjacoru jo było wšykno źěło gótowe.
Wušej pěśadwaźasća tykańcow su na tśich jabrikach w lěśojskej kuchni stojali a glucna góspoza jo se wjelgin wjaseliła, až wšykne su se raźili.
Rowno jo wobmywała slědne šklicki, kwjerlawki a gjarnyški, ako jo Barkasowe awto na dwórje zastało.
Do kuchnje jo zastupił wjelgin młody cłowjek.
Togo njejo wóna znała a hyšći niźi wiźeła.
Wón jo jej gronił, až wokrejsna hygiena trjeba jaden kusk wót kuždeje sorty tych wupjaconych tykańcow za laborske pśepytowanje.
Někak njewěrna jo góspoza zboka na tog młodeg cłowjeka póglědała.
Ale pótom jo se mysliła, až ten wjeliki Barkas a to pśepytowanje hygieny słušatej někak gromadu.
Wóna jo se wzeła nejlěpšu klěbnu delku, ak jo była dar wót jeje swajźby ze Strjažowa, a jo narězała tych wjele kuskow tykańca wót kuždeje sorty.
Naslědku jo była ceła delka połna.
Wezeła jo sebje małke rubišćo a z nim tykańc na delce wobaliła, tak ako se to za hygienu słuša.
Ten cłowjek jo wezeł, což góspoza jo jomu dała, a jo wšykno do awta połožył.
Dłujki cas jo była Ryškojc góspoza wjelgin tužna, až njejo klěbnu delku z rubišćom wót wokrejsneje hygieny wěcej naslědk dostała.
Pó wjele lětach jo se wustajiło, až ten młody cłowjek njejo był wót žedneje wokrejsneje hygieny.
To jo był młodostny ze Žylowa.
Ja lubuju wšykne zwěrjeta, ale wósebnje kócki.
Južo ako góle som měła kócki, młogi raz jadnu, młogi raz tśi.
Ja njejsom trjebała pupki, som jězdźiła z pupkowym wózykom, we njom jo lažała kócka.
Hajtki su z balom grajkali abo z kłubom wałmy.
Wóni su samo w mójej póstoli spali.
Som je pótajmnje futrowała z jěšnicu, rybu, młogi raz z měsom.
Mama a starka stej mě mjenałej: Kócki deje myšy žraś!
Ako młoda žeńska som dostała źěło  w měsće a teke bydlenje.
Jadno lěto som wuźaržała mimo kóckow.
Raz som jadnu kócku měła, zwětšego dwě, raz teke tśi.
Som młogi raz pśiwzeła kócki wót staršych luźi, ak su dejali do starcownje.
A te zwěrjeta su młogi raz teke stare  a chóre byli, jadno slěpe, druge jo chromjeło.
Te njeby wence mógali pśežywiś.
Jo wón Pummel abo rowno hampo?
Som měła gluku, až mój muski jo teke      kócki lubował, drugego njeby sebje wzeła.
Som cesnoamtski w zwěrjetnem domje źěłała.
W běgu tśich lět som pón měła tśi kócki doma.
Jadnej jo se groniło Cleo.
Wóna jo se spśijaśeliła z teddyjowym zemcygarjom.
Ten jo pśi nas bydlił w terariumje.
Som se źiwała, až zemcygaŕ Teddy jo tak wjele žrał.
Bejnje malsnje su se zgubowali kuski banany, marchwje a górki.
Pón som sobu krydnuła, až mója luba  Cleo jo skócyła do terariuma a zgromadnje z Teddyjom stej zežrałej zeleninu a sad z jadneje šklě.
Teddy jo skócył kócce na kśebjat a jo mógał wšykno cyniś, což jo se jomu kśěło.
Ako zemcygaŕ jo wumrěł, jo ajtka bejnje tužna była, njejo žrała a som dejała z njeju k duchtarjeju.
Až do jeje smjerśi – wóna jo 19 lět stara wordowała, za kócku bejnje wusoke starstwo –  jo wóna kśěła kuždy źeń šklu z górkami  a bananu.
Z Cleo som se mógała pśechójźowaś pó dwórje, ale lajnu jo dejała měś.
Mója nejlubša rasa jo Maine Coon ako mój Pummel.
To jo mój nejlubšy. 
13 lět smej něnto gromaźe žywej.
Gaž se derje  zaźaržujo, jomu gronim Pummel, a gaž  jo něco wužrał, pón jo hampo.
Raz, ak jo wón mały był, som pśesajźała w mójej dobrej śpě kwětki do drugich gjarnyškow a je derje woblała z wódu.
Pummel jo  kśěł pśecej pomagaś ze swójimi małymi powtkami.
Ja pak som jogo wótstarcyła.
Pózdźej som w měsće něco wobstarała, a ako som domoj pśišła, jo wuglědała  dobra śpa hejnak pó bitwje.
Kwětki a zemja su lažali na tepichu a mój kócor jo był połny pary.
Som jogo sajźiła do šklě  z wódu a jogo cysćiła.
To njejo se jomu spódobało, jo mě drapał a kusał.
Gaž njejsom dosć derje na njogo glědała a se  z chóreju kócku zaběrała, jo chyśił ze swójeju ritku kwětkowe gjarnce z woknoweje delki a se wjaselił, gaž jo se jano tak praskało.
A jo bejnje pakosny.
Snaź som tek sama wina, wšak jo wón pśecej jano to nejžlěpše krydnuł.
A gaž njejo jomu słoźeło, jo šklu z powtu pśewalił.
Ale to som jomu skóro wótwucyła.
Mój kócor ma wjelgin gustu cerwjenu kóžu a jo bejnje wjeliki a śěžki.
Jomu se spódoba, gaž jogo wobźiwuju.
To jo se teke cesto stało.
Wótergi su jogo wótmólowali, mjazy drugim w Nowem Casniku, a samo mólowali.
Kócki su ako luźe.
Kužda ma swój charakter.
Mója Cleo jo była hejnak wjelika dama, něco cele wósebnego.
Pummel jo pitśku zwity a Tommy jo był wjelgin sensibelny.
Gaž som se smjała dla njogo, jo  se na mnjo górił, se slědk śěgnuł a njejo  se dał hajckaś.
Kšajźu jo drapał na mójom sedle.
Źěry w sedle su mě pó jogo smjerśi dopomnjeli na njogo.
Ale to nejwažnjejše: Kócki su dobre za dušu.
Gaž njejo se mě derje šło, su to móje kócki ned wumarkowali a su mě na swój part troštowali, su smarcali a mě hajckali z powtu.
Móje styrinogate źiśi se derje wó mnjo staraju.
Serbska rěc w žylojskej Pólskej jo se dłujko zeźaržała.
Až do 1930tych lět su źiśi tudy ze serbskeju  rěcu górjej rosli a ta generacija jo we wobchadanju mjazy sobu cas žywjenja serbski powědała.
Akle  we slědnych lětach jo z wujźenim teje generacije serbska rěc tudy dozněła, bóžko.
Slědna roźona serbska Pólakaŕka, kótaraž jo serbski wót domu powědała,  jo była Nowakojc Anna, pó cłowjeku Krawcykowa.
Wóna pak jo wětšy part swójogo žywjenja w Žylowje we jsy pśebyła, źož jo krotko  pó swajźbje pśeśěgnuła.
Pśipódla gronjone, trenaŕ Serbskich kopari Horst Krawcyk jo jeje syn.
Slědna roźona serbska Pólakaŕka, kótaraž jo cas žywjenja na swójom rodnem dwórje w depšćańskem źělu Pólskeje wóstała, jo była Markaric Anna, pó cłowjeku Zachow.
Wobspomnjeś dej se na kuždy part slědna drastwynosaŕka w Pólskej Maja Cazowkowa, z rodom Młynikojc  z Dešna.
Wóna jo chójźiła na bjatowanje  k fararju Bogumiłoju Šwjeli a wordowała wót njogo górjejbrana.
Wěcej znaty serbskej zjawnosći jo był Pólakaŕ Barchatojc Fryco, bydlecy ceło na pódwjacoru Pólskeje blisko Dešna.
Wón jo słušał  k maminorěcnym dowěrnikam rěcneje komisije, jo był dobry znajaŕ domacneje natury, ak jo znał serbske mjenja ptaškow,  a cesto był w radiju słyšaś.
K dalšnym napólskim luźam słuša njaboga Martha  Wjenckowa.
Na jeje dwórje jo była znata gjartnaŕnja.
W depšćańskim źělu Pólskeje, ceło na pódzajtšnej mroce pśi šoseji w Depsku, jo bydlił Helmut  Rańšk.
Wón jo pokazował kursistam Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, kak se gótuju grabje a kósa klapjo.
Pśisłucharje serbskego radija su 2012 słyšali rozgrono z hundertlětneju Pólakaŕku Šomberojc  Maju.
Někotare napólske luźe pitśku serbski rozměju, ale nic tak, aby mógali se rozgranjaś.
Ceło pak serbska rěc njejo tudy wumjelknuła, ju znaju někotare pśiśěgnjone.
W depšćańskem źělu Pólskeje bydlitej žeńska Helmuta Rańška Lowiza Rańškowa  z rodom ze Žylowa a Berthold Pan z rodom z Turjeja, ak móžotej serbski a  stej serbskemu publikumoju znatej.
Šomberojc Maja ako teke Nowakojc Anna stej słušałej k starolutherskej cerkwi.
Njemały źěł žylojskich Pólakari jo srjejź  19. stolěta do njeje stupił.
Na ten part jo žylojska Pólska zwězana z Górneju Łužycu a znateju serbskeju duchowneju paršonu!
Rozmjej, w Chóśebuzu  a wokolnych jsach jo faraŕ Jan Kilian z górnoserbskeje jsy Wukrančicy pla Niskeje źaržał gromady za lutherske kśesćijany, kótarež su se wopěrali pśeśiwo zjadnosćenju z reforměrskeju cerkwju, ak jo pšuski kral pśez dekret pśikazał.
Teke w Pólskej jo Kilian namakał pśiwisnikow.
Stary nan Šomberojc Maje z mjenim Kristian Kaiser jo słušał k tym cłonkam starolutherskeje wósady, ako  su 1857 kupili pjerwjejšnu kjarcmu w Depsku a ju pśetwarili na cerkwju.
Do njeje  su starolutherske Pólakarje chójźili namšu, we  1940tych lětach pak cesćej do města do Kśicneje cerkwje na Bonaŕskem naměsće, dokulaž namšari w Depsku jo było pśeliš mało.
Wobydlarje Depska a Žylowa wulicuju wót starolutherskich,  až su byli wěcej fromne  a se žywili pó kšuśejšych regulach.
Peter’s Hill lažy něźi 110 kilometrow pód połnoc města Adelaide w Pódpołdnjowej Awstralskej.
W tych stronach jo dobra rola za pšenicu a šapaŕstwo.
Howko jo wudrogowało wjele Dolnoserbow 1850 z łoźu »San Francisco«.
Nejpjerwjej su śěgnuli z drugimi Serbami a Nimcami na dłujke zajtšo wót Adelaide do blišeje doliny Hope Valley abo dalšego Barossa Valley.
Dokulaž jo była w Peter’s Hill rola k dispoziciji, su chopili srjejź 1850tych lět howko se zasedlowaś, mjazy nimi familije slědujucych sedlarjow: Matthes Borrack, Johann Duldig, Martin Groch, Martin Lange, Gottlieb Noack, Johann Noack, Martin Petatz, Christian Proposch, Matthias Schüppan, Martin Teschner a Mattheus Zöllner.
W pśiducych lětach jo pśiśěgnuło něźi 40 familijow, mjazy nimi Bartusch, Borgas, Domaschenz, Dreckow, Gormann, Hondow, Huppatz, Kschenka, Lehmann, Marschall, Miatke, Pumpa, Rethus, Russchen, Schmidt, Schwartz, Yarick a Zerna.
Njejsu wšykne serbske byli, ale te nimske su se cesto ze serbskimi wóženili.
Sedlarje su zaprědka žywe byli we wobydłach pód górkami.
Toś su sebje musali ako prědne natwariś jadnore domy z gałuzow a wobchytanja z gliny, wódy a słomy.
Kšywa su kšyli ze słomu.
Lěta pózdźej su mógali sebje lěpše domy z kamjenjow natwariś.
W lěśe 1856 su swěśili prědnu namšu w domje Johanna Noacka z lutherskim fararjom Meyerom ze sedlišća Bethanien/Barossa Valley.
Teke druge domy su za to wužywali, až su dotwarili jadnory chrom, kótaryž jo słužył zrazom ako cerkwja, šula a bydlenje ceptarja.
Serbski basnikaŕ Kito Šwjela jo jim za tu góźbu napisał a pśipósłał kjarliž »Jadno pśed wšym«, kótaryž jo był – tak jo se wulicowało – wjelgin woblubowany mjazy luźimi w Peter’s Hill.
W lěśe 1864 su natwarili z kamjenjow nowu a wětšu cerkwju a pódla njeje šulu a bydlenje za ceptarja.
Faraŕ Meyer pak jo mógał jano styri raze wob lěto namšu źaržaś a jano nimski prjatkowaś.
W mjazycasu su cerkwine starše organizěrowali cytańske namše, cesto w serbskej rěcy.
Ze serbskich prjatkaŕskich su cytali te starše Matthew Borrack, Martin Hondow, Christian Jarick, Martin Lehmann a Martin Teschner.
Z lětami jo serbska rěc wóteměrała.
Jano w serbskich domacnosćach jo pśežywiła za dwě, snaź tśi generacije.
W lodach a firmach, cerkwi a šuli stej se dlej a cesćej nimska a engelska rěc wužywałej.
Dla anti­nimskeje zmyslonosći za cas Prědneje swětoweje wójny jo se pótom wětšyna familijow rozsuźiła, jano hyšći engelski powědaś.
Pó smjerśi fararja Meyera 1862 jo wósada susednej wósaźe pśistupiła a fararje su cesćej pśišli.
Tužno, ale dla pśeśiwnych měnjenjow su někotare familije wósadu spušćili a se wót drugich lutherskich fararjow duchownje wobstaraś dali.
Te familije su měli samo swój kjarchob, tak pomjenjony Hupacowy kjarchob.
Wót 1870tych lět sem jo se wjele familijow z Peter’s Hill wupórało.
Martin Hondow ako serbski powědajucy cerkwiny staršy jo dostał za swóju 50lětnu słužbu wót wósady wopismo juž w nimskej rěcy.
Wóni su śěgnuli do drugich stron Pódpołdnjoweje Awstralskeje abo do Victorije na krotkem zajtšu, źož su byli wětše žywnosći a nowa rola, aby tam swóju pšenicu kubłali.
Někotare familije serbskego póchada pak su až do źinsajšnego wóstali w bliskima Riverton a Saddleworth.
W lěśe 1970 jo se wósada Peter’s Hill zjadnośiła z lutherskeju wósadu Riverton.
Wót togo casa jo se wužywała cerkwja swětego Pětša jano pśi wósebnych góźbach.
W lěśe 2000 jo se cerkwja pśedała kupce domacnych luźi, kótaraž co stawizny a derbstwo sedlišća Peter’s Hill zdźaržaś.
Toś ta organizacija »The Friends of Peters Hill Church« se stara za stary kjarchob, šulske grunty a se wě za cerkwju, kótaruž jo dała mólowaś a nowo kšyś.
A wšuźi informěruju něnto tofle wó historiji Peter’s Hill.
Pó kóńcu wójny, rozpušćenju kejžorskeje Nimskeje a załoženju Weimarskeje republiki 1918 jo wóžywiło 40 serbskich towaristwow swój kšywowy zwězk 24. julija 1921 we Wórjejcach.
Załožeński pśedsedaŕ Domowiny Arnošt Bart jo se w swójej funkciji wobtwarźił a wutwórili su se tśi župy ako regionalne cełki pó amtskich wokrejsach Kamjeńc, Budyšyn a Wórjejce.
Na dopórucenje delegatow su dostali mjenja pó wuznamnych Serbach: Michał Hórnik, Jan Arnošt Smoler a Handrij Zejler.
Pśedwiźone załoženje stwórteje župy z mjenim Hendrich Jordan za Dolnu Łužycu resp. za wokrejs Chóśebuz njejo se pak zwónoźeło, pśeto su tu njeźelu »podarmo na Delnich Serbow čakali«, ako jo skjaržył pśedsedaŕ gósćowaŕskego wórjejskego serbskego burskego towaristwa Awgust Lapštich.
Hyšći pśi załoženju Domowiny 13. oktobra 1912 we Wórjejcach su Dolnoserby – wšykne Maśicarje – poměrnje wažnu rolu grali.
Kito Šwjela jo pśibytnych pówitał a nagrono jo źaržał jogo syn, wochozański faraŕ Bogumił Šwjela, kenž jo se w pśedpólu głownje sobu wó wopśimjeśowe wusměrjenje zwězka starał.
Do nachylnego pśedsedaŕstwa su se wuzwólili Bogumił Šwjela ako teke ceptarja Hajno Jordan a Fryco Rocha, kótarejž stej z Gołbina a Turjeja pśichwatałej, rownož běšo to slědny źeń proznin do zachopjeńka šule.
Šwjelu su pśi dozałoženju Domowiny 9. februara 1913 tejerownosći we Wórjejcach wobtwarźili w funkciji ako městopśedsedaŕ.
Maśica Serbska ze 70 cłonkami jo se na swójej głownej zgromaźinje 2. oktobra 1913 w Chóśebuzu pód nawjedowanim rowno wuzwólonego pśedsedarja Wylema Nowego rozsuźiła za pśistup do Domowiny.
Tak jo było wót 16 towaristwow jadno dolnoserbske cłonk nowego kšywowego zwězka.
Cogodla jo to wónu njeźelu w juliju lěta 1921 we Wórjejcach hynac było?
Na jadnom boce su w Dolnej Łužycy sami cyniś měli z nowo nastawajucymi towaristwami, tak wósebnje z wótnožkowu Serbskego góspodaŕskego towaristwa a Serbskeje ludoweje banki w Chóśebuzu.
A Maśica Serbska jo nejžpjerwjej wšykno za to cyniła, aby swóju južo 40lětnu źěłabnosć ako knigłowe towaristwo pód nowymi wuměnjenjami dalej wjadła na zakłaźe amtskego pśipóznaśa a nowego statuta.
To jo se na prědnej pówójnskej głownej zgromaźinje Maśice 1922 w Chóśebuzu ako wuspěch wuzwignuło.
Zrownju jo to był nejwažnjejšy pśinosk Dolnoserbow k wóžywjenju kšywowego zwězka Domowiny.
Na drugem boce su se dejali Dolnoserby wó tom informěrowaś, kaku programatiku taki wobnowjony serbski kšywowy zwězk ma a kak co w Dolnej Łužycy statkowaś.
Wó to pšosył jo Šwjela wósobinski Arnošta Barta, aby we jsach, »hdźež hižom přećelow mamy«, na pśikład w Bórkowach, Wjerbnje a Janšojcach, powědał wó tom w nimskej rěcy, pśeto górnoserbski by to mógało »našu wěc mało spěchować«.
Bart pak jo był až do septembra 1920 w popajźeństwje dla swójich procowanjow ako pśedsedaŕ Serbskego narodnego wuběrka, pśizamknuś Łužycu k Českosłowakskej, a jo mógał akle pótom se do źěła daś, a to nejpjerwjej w sakskej a   pšuskej Górnej Łužycy. 
Tak jo wón prědny raz do Dolneje Łužyce styri mjasece pó wóžywjenju Domowiny pśišeł, pśepšosony wót Šwjele w lisće ze 19. nowembra 1921.
Na tutón Was wutrobnje prošu.
Jeli Wam možno, dha možeće někotare dny za sobu zhromadźizny na wsach wotźeržaś.
To pak dejśo ned mě pisaś, aby to dalšne pśigotował.
Za dolnoserbskich patriotow, wósebnje za zastupnego pśedsedarja Domowiny Bogumiła Šwjelu, wót 1913 zasej w domowni ako faraŕ w Dešnje, jo śěžko było se aktiwnje zaměšaś do wóžywjenja serbskego kšywowego zwězka.
Šwjela njejo se jano póstarał wó chórowatego nana a wó Casnik, kenž jo 1918 zajšeł a 1921/22 wochylu wóžywił.
Hynac ako Kito Šwjela w lětoma 1912/13 pak njejo komisariski redaktor Měto Worak nic wó Domowinje wózjawjał.
Šwjela jo był teke ako cłonk doglědowaŕskeje rady chóśebuskeje wótnožki Serbskeje ludoweje banki mócnje zapśěgnjony, k tomu su pśišli jogo procowanja na cerkwinem pólu, na pśikład załoženje »Serbskeje ewangelskeje jadnoty« w juniju 1920.
Chórowateje wutšoby dla wšak jo gójc jomu raźił se slědk źaržaś.
Wušej togo su byli Šwjela a dalšne Dolnoserby nimskim naběgam wustajone, až torpeděruju nimsko­serbske zgromaźeństwo, gaž zmakaju se z Górnoserbami na zgromaźinach abo kulturnych swěźenjach nic jano w Dolnej, ale teke w Górnej Łužycy.
Wósebnje Arnošt Bart jo stojał pó popajźi nadalej pód doglědom za politiku mjaztym rozpušćonego Serbskego narodnego wuběrka, kótaraž jo se z nimskego boka dikreditěrowała ako »Wühlarbeit im ausländischen Solde«.
To jo wótźaržowało narodno­měšane towaristwa w pšuskej Dolnej Łužycy – lěc spiwaŕske, wucabnikojske, rolnikaŕske, turnaŕske, wójaŕske abo Raiffeisenowe – se z Górnoserbami na někaku wašnju zwězaś, wótglědajucy wót togo, až su južo z casa kejžorskeje Nimskeje nadregionalnym nimskim zwězkam pśisłušali resp. pśisłušaś musali, hynac ako w sakskej Górnej Łužycy, źož njejo było towaristwownistwo tak centralistiski rědowane.
Glědajucy na to njejo źiw, až njejo se 1921 raźiło, Domowinu w Dolnej Łužycy etablěrowaś a załoženje dolnoserbskeje župy do statka stajiś.
To jo se akle zwónoźeło pó tej drugej wójnje a rozbiśu fašistiskeje Nimskeje 1945, pó załoženju DDR 1949 a wukazu bramborskego kněžaŕstwa k »spěchowanju serbskeje narodneje kupki« 1950 w dlejšem procesu a zgromadnem źěle Dolnoserbow z Górnoserbami.
Z togo jadnogo regionalnego cełka su mógali mjazy 1954 a 1956 styri dolnoserbske župy wutwóriś – Chóśebuz, Kalawa/Lubin, Gubin/Baršć a Grodk –, kótarež su se 1991 zasej zjadnośili.
Sylvia Panošowa pśiwitajo gósći za starym słowjańskim nałogom ze solu a klěbom.
»To jo za mnjo gluka a dar«.
Južo wót lěta 1997 nawjedujo Sylvia Panošowa Serbski folklorny centrum w Slěpem.
W Slěpem se wjasele na wjeliki jubilej.
W lěśe 2022 ga buźo 750 lět, až su wjas prědny raz pisnje naspomnjeli.
Juž něnto zběraju ideje za ten swěźeń, se wě teke tamny Serbski kulturny centrum.
Sylvia Panošowa jo ako źowćo sobu dožywiła, kak su swěśili kulowaty jubilej pśed 50 lětami.
We wjelikem pśeśěgu jo ako cłonk šulskego chora w serbskej drastwje sobu šła.
»Na starych fotach jo hyšći wiźeś, až su rowno twarili drugi źěl našeje noweje šule«, se wóna na ten cas domyslijo.
Blisko teje něnt stareje šule jo Sylvia Lieskoc, lětnik 1962, wótrosła.
Prastarka Ana Friškowa a starka Marja Strukowa z maminego boka stej pśecej burskej chójźiłej a wulicowałej stej se stawnje serbski pó slěpjańsku.
»Mója maś jo ako góle serbska chójźiła.«
Pózdźej, ako gólica a pśi źěle w porclinowni w Běłej Wóźe, njejo serbsku drastwu wěcej wšednje nosyła«, wulicujo wóna, ako pśisłuša južo ze šulskego casa domowinskej kupce w Slěpem.
Na šuli we jsy jo Sylvia Panošowa wuknuła pisnu górnoserbšćinu a na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli w Chóśebuzu dolnoserbsku pisnu rěc.
Pón jo na górnistwowej akademiji we Freiburgu chemiju studěrowała a mjaztym se wóženiła, syna a źowku póroźiła.
Pśi wokrejsnej raźe jo dostała źěło ako zawodna góspodaŕka.
Pó lěśe 1990 jo to studěrowała na fachowej šuli a wušej togo jo se 2010 kwalificěrowała na kulturnu manažerku, woboje pódla pówołanja.
Dobru šansu, źěłaś na kulturnem pólu, jo dostała we swójej domacnej jsy.
Tam ga su 1992 załožyli spěchowańske towaristwo za Serbski kulturny centrum Slěpe a jomu jo srjejź 1990tych lět pśistupiła.
Ako su w oktobrje 1997 wuswěśili zal něgajšnego Eschenbachojc gósćeńca ako prědny źěl togo centruma, jo gmejna ju pśistajiła ako jogo wjednicu.
Lažko to za nju na zachopjeńku njejo było, to teoretiske ga běšo wuknuła, ale to praktiske jo cesto ceło hynakše.
»Naraz som musała wjele organizěrowaś a koordiněrowaś, powědaś a jadnaś a teke wustupiś pśed publikumom.«
To pak som wuknuła we wšednem źěle a som wužywała kuždu góźbu za dalejkubłanje a wuměnu z drugimi, což teke źinsa hyšći cynim.
Jo, te prědne mjasece napšawdu lažke byli njejsu«, se wóna dopomnjejo.
Wósebnje Inga Nowakowa a Manfred Hermaš wót domowinskeje župy stej ju wjelgin pódpěrałej.
W lěśe 1998 jo organizěrowała ze swójima sobuźěłaśerjoma Birgitt Marušoweju a Wernerom Hanušom prědny raz w Slěpem serbski jatšowny mark, kenž až do źinsajšnego se wótměwa pśecej drugi kóńc tyźenja pśed jatšami.
»Dokulaž sama jaja móluju, som se wobźěliła na takich markach w Budyšynje a Wórjejcach, Nowej Łuce a Běłej Wóźe.«
Som kśěła, až se taki mark k jatšam teke wu nas w Slěpem wugótujo«, wulicujo wjednica kulturnego centruma.
Wjeliku pódpěru dostawa wóna pśi tom na pśikład wót drugich towaristwow ako »Njepilic dwór«, se wě wót gmejny a teke wót domacnych rucnikarjow.
Dalšne wjeraški w běgu lěta su wustup Serbskego ludowego ansambla k ptaškowej swajźbje, nazymski koncert Załožby za serbski lud a zarědowanje ze Serbskim folklornym ansamblom Slěpe w rěźe »Nałogi – drastwy – tradicije«.
Nejwětše wjasele a nejwjasolše rušowanje drje kněžy se, gaž slěpjańska źiśownja »Pfiffikis« how pśepšosyjo na swójo ptaškowe swajźbowanje.
Kužde lěto wugótuju w centrumje styri wósebne wustajeńce z mólbami, grafikami, kreslankami abo fotami ludowych wuměłcow, ako su doma we Łužycy.
Wjeliku chwalbu jo žněła wustajeńca pśez prog lětowu 2019/20 z něźi 160 starymi fotami a drugimi eksponatami, ako su pokazali swajźbowanje pó serbsku w slěpjańskej wósaźe 1902 do 1954.
Stephanie Bierholdtoc, Heidemarie Richterowa a Wolfgang Kotisek su dlej ako dwě lěśe w žurnem źěle wšykno wuslěźili, zezběrali a pśigótowali.
Se wě maju w kulturnem centrumje teke stawnu wustajeńcu.
W njej pokazuju z wušej 100 pupkami něźi 60 wariantow slěpjańskeje serbskeje drastwy.
W lětach 1998 do 2003 su tu zběrku zestajili pód nawjedowanim Ursule Klaukoweje z Dźěwina a z póraźowanim Dytarja Reda z Trjebina.
Tejerownosći mógu se woglědarje wopóznaś ze slěpjańskimi powěsćami z pomocu figurow z rukowu designerki Reginy Herrmann.
Bogaty program Serbskego kulturnego centruma wudopołnjuju cytanja, kabaretowe wustupy, šlagrowe a dujaŕske koncerty ako teke pśepokazowanja orchidejow nalěto a jabłukow nazymu.
Tak ma kulturny centrum mjaztym swój zwěrny publikum.
Na turistiskem pólu źěła z młogimi drugimi derje gromaźe.
To su mjazy drugim marketingowe zjadnośeństwo Górna Łužyca, towaristwje »Serbski kulturny turizm«.
Pśidatne spěchowanje dostawa ta institucija slěpjańskeje gmejny wót Zgórjelskego wokrejsa, Załožby za serbski lud a Domowiny.
To se wě, až ma Sylvia Panošowa hyšći młoge žycenja.
Tuchylu su stawna wustajeńca, turistiska informacija a pśedawanišćo w jadnej rumnosći.
Wjelgin rada by kśěła měś wěcej městna za wustajeńcu, nejlěpjej tśi rumnosći – jadnu wósebnu za na swětło cuśniwe drastwy, dalšnej za powěsći a jatšowne nałogi.
Wobźělenje na našom serbskem jatšownem marku ga zapłaśiju jajamólarje z jadnym swójich jajow.
»Tak smy pó dotychměst 22 markach a młogich wuběźowanjach nazběrali pśisamem tysac rědnych jajow, kenž by se swóju wustajeńcu zasłužyli«, jo wóna měnjeca.
Z wěcej rumom by mógali teke źiśam wěcej póbitowaś.
Doněnta mógu wóni how serbske jatšowne jaja wóskowaś a se pópóznaś ze serbskeju kulturu, pśi comž mógu se źowća slěpjańsku gólicynu drastwu woblekaś daś.
Wažne by dalej było, nowu informacisku wustajeńcu wó slěpjańskej wósaźe wugótowaś.
Za to jo wuźěłała sobuźěłaśeŕka centruma Stephanie Bierholdtoc južo koncept.
Z njeju, Angelu Arndtoweju a Katrin Zitzeroc su te styri žeńske mjaztym wjelgin dobre »mustwo«.
Sylvia Panošowa měni: »Za mnjo jo to gluka a dar, až smějom how źěłaś«.
Dyž te gerwony zymje na twjerdem drjowje sejdźe – na dubach, kruškowych bomach, jabłukowych bomach, slěwkowych bomach a tak dalej –, da ma to na se, až bdźo jare wjelika zyma.
Dyž pak na měkem drjowje sejdźe – na lipach, wólšach, wjeŕbach –, da praje, až bdźo pćić gnadna zyma.
A dyž se te gerwony na tych gałuzach tak wósewaje a se dołoj bombaje, da chopi tajać.
To jo wěrno.
Běšo to pśed wjele lětami – cakajśo, to jo było něźi pśed tśista lětami, ned pó tej wjelikej wójnje, kenž jo tśiźasća lět njemudriła  a teliko jsow a městow a luźi žrała.
To jo tencas była wjelgin tužna  a surowa doba, taka grozna, až se to zewšym dowopisaś njamóžo.
Wójaki a rubjažniki su města a jsy a dwóry na proch a popjeł spalili.
Źož njejsu luźi zabili, tam su jim wšo, což su měli, zebrali.
Wšyken lud jo pśišeł na slědnu nitku a jo był chudy ako njamašk.
Namdušu, źiwe zwěrjeta su se tegdy lěpjej měli nježli cłowjek cłowjeski! 
Wšym luźam wšak njejo se tegdy tak zlě zejšło.
Kněžki su se měli skerjej hyšći lěpjej nježli pjerwjej.
Za cas wójny běchu ako wuški  sebje nakšadnuli dosć cuzego swójstwa.
Kejžor we Wienje njejo směł jim wěcej nic wukazowaś, a tak su  mógali cyniś, kaž jo se jim to spódobało.
A wšyknym, kurwjercham a wjercham, wójwodam a grobam a wšej tej zemjańskej drapawje jo se kśěło jano gósćinowaś do syteje wóle, se rozwólnowaś a pśi tom wucycowaś, wuběraś a katowaś póddanow, bogich bonarjow a jim  taku kśiwdu cyniś, až mógał kamjeń se zmiliś.
Nejgórjej jo było tencas w Serbach.
How jo sama chudoba a tužyca wejsny lud dajiła, bity jo dejał njasć njebitego.
Kněžki su serbskich bonarjow kśudowali a martrowali, su jim samo zakazowali zabawy, reje a swěźeńsku drastwu.
Jano kněz jo směł se rozwjaseliś.
Burik jo dejał jich wudawki płaśiś, jo dejał bonowaś a w pśěgu stojaś pětki a swětki.
Popy pak su z prjatkaŕnjow martrowany lud napominali, aby sćerpnje a pokornje swóju kśicu njasł a až buźo za to na njebju mytowany.
Wósadne luźe wšak njejsu zwětšego słowa dušepastyrja rozměli, kenž njejo k nim powědał w maśerinej rěcy.
Bźez źiwa, až su se wótergi skerjej měli pó starem pśisłowje, až dej bur młodemu dubikoju a młodemu kněžkoju z casom głowku wótrubaś.
Toś su pśimali za kósu a za cepami a widłami, aby pśewjelikej njepšawźe wěchu stajili.
Se wě, až njejo to wjele pomagało, kněze ga su skóro zasej dobyli, a te bite njamaški su dejali dalej surowje bonowaś.
A wóni su póžedali za tym, aby wócuśeli spijuce ryśarje na górje Kaponicy a wulichowali kraj a lud.
A su powědali  w swójich bajkach wó tom, až wustupijo z luda krajan, njewšedny ryśaŕ abo mócny muž, guslowaŕ abo chto hyšći, kenž znajo pótajmne mócy, guslowaŕske kumšty  a wšakorake wědy a buźo mócnjejšy nježli te namócniki na tych grodach.
Nejchudše mjazy chudymi serbskimi wejsanarjami su byli pastyrje, kótarež su dejali góspodarjam źeńk ak źeńk a pśi kuždem wjedrje wójce, swinje a gowjeda na pastwu góniś a tam pasć wót schadanja słyńca až do prědnego błyskotanja wjacorneje gwězdy.
A taki chudy pastyŕ jo był teke žywy we wjasce  Jitku na kšomje serbskeje góle.
Jomu ga njejo se lěpjej zejšło nježli wšym drugim šaparjam, swinjarjam a krowarjam.
Wón jo dejał bědnje žywy byś a wósebnje w zymje cesto głod tšadaś, aby mógał sebje suki do crjowow wězaś.
A ten jitkojski pastyŕ jo měł gólca,  nic rodnego, ale pśirodnego, kótaremuž su gronili Krabat.
To se wě,  až jo młody Krabat dejał južo wót małego sebje swój wšedny klěb sam zasłužyś, njejo směł se gniliś, ale jo dejał gusy wejsnych góspodarjow pasć, aby se póněcom pśiwucował pastyrjenju.
W nalěśu a lěśu ga njejo to pasenje  gusow razka była taka zła zaběra, wósebnje nic pón, gaž jo słyńco tak rědnje grěło a struski su na pastwišćach kwitli a mjatele pó nich lětali a ptaški wšakorako  w krickach a w bliskej góli spiwali.
Co tam njeběšo wšykno wiźeś a słyšaś! 
Młody Krabat njejo se mógał naglědaś wšogo togo, což jo kołowokoło wiźeł, a by rad hyšći wěcej wiźeł a wěźeł a znał.
Wšen swět jo se jomu zdał połny źiwow a pótajmstwow a gódańkow, a nicht njejo how był, kenž by jomu  wšo rozkładował a jomu zwótkšywał wše pótajmstwa swěta.
Jo, młody Krabat by tak rad wuknuł, wjele wuknuł, ale dejśo wěźeś, až njejsu byli tencas hyšći žedne šule, znejmjeńša nic za chude źiśi wejsnych bonarjow.
Na šule su chójźili jano synki a źowcycki wósebnych a bogatych luźi, kněžkow a drugich bogaścow.
A te kněžki a bogaśce su byli za to, až  jo lěpjej, gaž te njamaški dalej głupe wóstanu, pśeto tak su mógali jich lěpjej wucycowaś.
A tak jo mały Krabat dejał ze swójim nankom pastyriś wót hołpargow do Šymana Judy a młogi raz hyšći dlej, až mroze šćipachu a zymine mjatele lětachu a surowa zyma jeju zagna do pastyŕnje.
Zyma njejo pśijaśelka chudych; wóna jo teke do doma pastyrja pśiwjadła nuzu a głod.
Krabatowa maś njejo cesto wěźeła, wótkul nabraś muki za pólewanku a jagłow za wobjed, jo, młogi raz njejsu razka kusacka suchego klěba w domje měli.
Pótom njejo nic wušej wóstało: Młody Krabat jo se dejał wudaś na drogu, aby na pšosenje chójźił.
Pšosaŕstwo njejo se gólcoju nikula  spódobało.
Jo była jomu sromota,  pśecej žebriś a wó klěb pšosyś.
Ale co coš? 
Głodny brjuch njama  žednej wušy.
Dobre luźe su se nad  bogim gólcom zmilili a njejsu jomu dar wótpokazowali, ale cesto  jo se póžytny bogaśc na njogo wóttergnuł a jogo z dwóra wupokazał.
Tak jo młody Krabat pótakem cesto na pšosenje chójźecy pó kraju dundał.
Toś jo se raz stało, až jo droga jogo wjadła do teje wjelikeje, śmojteje góle, kenž se wupśestrěwa mjazy Wórjejcami, Złym Komorowom a Njedźichowom.
Ta góla jo była połna gniłych tšugow, carnych łužkow a tonidłow a zlě pśewołanych nugłow, źož złosny nykus w carnej wóźe łaka, wjacor se źiwe wurlawy njemudrje a w nocy błudniki rozwólnje  graju.
Někotaryžkuli drugi gólc by se snaź togo pasł, se pušćiś do takeje  tšašnosći, ale Krabat njejo był žeden bójaznik a njejo se bójał, tšašydłam do wócow glědaś.
Wón jo kśěł pśeliš rad wěźeś, co se za teju wjelikeju a bagniteju źiweju gólu chowa.
No – tam jo se za tśimi górkami  chowała prastara wjas Carny Chołmc – ta běšo w starodawnych casach hyšći wěcej wótlažana nježli źinsa.
A blisko jsy jo klapotał pśi małej rěce samotny gólny młyn.
Njejo pak to był młyn kaž druge młyny.
To južo z togo póznajośo, až su luźe jomu gronili Cartowy młyn.
Tam ga jo góspodarił grozny a nješwarny cłowjek, kenž jo luźam jano zeškóźował.
Nic jano z tym, až jo tych, kenž su pśišli tam mlat, wobšuźował – to su teke druge póžytne a njeswědobniwe młyniki cynili –, ně, wón jo był mimo togo hyšći zažrany chódotnik a guslowaŕ, kenž jo měł swój zwěstk ze złym duchom.
Njeběšo to pak taki mały chódotnik, kenž na źewjeś mjazach cuzu tšawu seco abo ze štryka doj, cerwjenego wuchaca do susedowych groźow sćelo a góspozam wužytk bjerjo, jim guslowaŕske wěcki pód prog zarywa, až se butra njeraźijo, krowy kapalicu doje město dobrego mloka a śeleta zamjatuju, kenž mrokawy wugónijo, aby se na płat njekapało, a we hołpargowej nocy na sroce, chóžyšću abo na kamjenowych widlicach rejtujo na wjeliku chódotowu schadowanku na Kóšynskej górje.
Wšykne te kuski jo carnochołmcański młynik teke mógał, ale wón se z takimi drobnostkami jano mało zaběrašo, dokulaž te jomu, póžytnemu, pśemało wunosowachu.
Dejśo wěźeś, až jo był to guslowaŕ z wjelikego, kenž běšo se ze złym zwězał, aby pšawje wjele pjenjez gromadu zdrapał a k tomu hyšći złoto a druge pókłady a bogatstwa, kótarež jo gromadu znosował a nakopickował hejnak zemcygaŕ pšenicu.
Jo se myslił, až móžoš za złoto wšykno dostaś a pśedewšym móc, a za mócu jo měł tšašnje wjelike póžedanje.
Carny młynik jo měł dwanasćo pomocnikow, ale dejmy groniś, až njejsu to byli jano młyńske, pśeto su pódla swójogo młynikojstwa teke dejali nawuknuś drugu zaběru, a to guslowanje.
Jo, ten carnochołmcański młyn jo był móžoš groniś teke hyšći »carna šula«.
To se wě, až njejo ten carny młynik swójich wuknjeńcow rozpokazował we wšom, což jo wěźeł  a wugbał – źo ga teke to –, wón jo jich jano wucył take narske wěcy a wšaki larifari.
Wón ga njejo kśěł, aby byli wóni take pśeklapane a ze wšymi mazami mazane chódotniki, kenž by naslědku jomu samemu do kała chójźili a jogo hyšći pśetrjefili.
Njejo było teke zewšym derje, gaž jo jaden pśepilnje wuknuł a pśewjele mógał, pśeto jo se to špatnje wupłaśiło.
Taki młyński abo guslowaŕski wšowěm ga njejo žednje dłujko žywy wóstał.
Jo se stawało, až jo kužde lěto jaden  z młyńskich se minuł, a to pśecej ten nejmudrjejšy a nejšykowańšy.
Pak jo se zalał w młyńskem gaśe, pak jo jogo w kólni młyńske kólaso pópadnuło, pak jo pśišeł do młyńskego pógibadła abo jo se wobwalił pód śěžkim měchom.
Luźe pak su powědali, až jo carny  młynik złemu duchoju z cłowjeskim žywjenim dań za jogo słužby dawał.
Do togo njepěknego carnochołmcańskego młyna jo se teke młody Krabat zagnał.
Snaź njeběšo hyšći  nic wó jogo groznem góspodarju  słyšał? 
Ale teke, gaby to wěźeł, njeby drje se pśed młynom zawrośił.
Wón ga njejo był bójazny  a pótom by se pśeliš rad woglědał taki pšawy pórědny wódny młyn,  dokulaž su měli na jsach same rucne młynki.
Młynikojuguslowarjoju jo se zdał ten cuzy pšosarik, kenž jo tak narski do młyna  wuźěrał, byś mudry gólc.
A dokulaž běšo rowno zasej dwanasty młyński tužny kóńc wzeł, jo sebje zamyslił, pěknego pachołka sebje za nowego wuknjeńca pópadnuś.
No, to jo se jomu lažčej raźiło, ako  jo se myslił.
Komuž se co, tomu trjebaš jano z małym palcom kiwnuś! 
A něco wuknuś, to jo měł młody Krabat za lěpšu zaběru, nježli za gusymi a piletami glědaś abo pó jsach wó skibu klěba pšosyś.
Wšykne te źiwne rjapotate  pśipšawy – młyńske kólasa a kamjenje a měški – rědowaś, to jo se  jomu zdało byś wjelgin šwarna wěc.
A ako jo młynik se zubjecy  pśispomnjeł: »Móžoš pśi mnjo mimo młynikojstwa hyšći nawuknuś něcožkuli druge wužytne!«
To jo młody Krabat hyšći lubjej pśigłosował.
Pótakem jo był młody Krabat  něnto młyński w carnochołmcańskem młynje, źož jo dejał gromaźe ze swójimi jadnasćo towarišami se pjekoriś, až jo rěp škrikotał, pśeto młynik njejo jim wjele lichotnego casa žycył.
Krabatoju pak jo gótowało to nowe źěło wjasele, pśeto jo se rad gibał, a dokulaž jo se mógał pśecej dosć najěsć, tak njejo to nowe žywjenje se jomu zwoprědka zewšym tak wjelgin špatne zezdało.
Carny młynik njeběšo pódermo  piknuł, až móžoš pla njogo teke  něcožkuli druge nawuknuś nježli  jano młynikojstwo.
Tak jo se skóro  wupokazało, až móžo młynik wěcej ako klěb jěsć, a wón jo zachopił, młodego Krabata rozpokazowaś we wšakich chódośenjach  a guslowanjach.
No, Krabatoju jo se teke zwoprědka to druge rucnikaŕstwo někak zespódobało.
Wón ga jo kśěł južo  wót małego wšykno wěźeś a póznaś, a togodla jo se jomu teke guslowanje zdało byś bejnje zabawna zaběra.
Dokulaž jo wšykno lažko zapśimował, jo se jomu kśěło skóro hyšći wěcej znaś a wugbaś nježli te drobnostki, kótarež jo mejstaŕ jich wucył.
Krabat jo se myslił, až hyšći bejnje wjele kšasnych guslowanjow a mudrosćow se chowa w koraktorje, tych prastarych knigłach z carnymi łopjenami  a běłym pismom, do kótarychž njejo dał młynik nikomu póglědnuś.
Tak jo se minuł mjasec pó  mjasecu, bu nalěto, lěśe a nazyma,  a Krabat běšo wšo donawuknuł, což jo carny młynik mógał abo  kśěł jogo nawucyś.
Krabat jo ze  swójimi guslowaŕskimi znajobnosćami wšyknych towarišow pśedogónił a jo był mjazy nimi nejšykowańšy a nejmudrjejšy.
Něnto pak jo chopił dalej cesćej se nad tym zamyslowaś, což su młyńske powědali: Až do kóńca lěta pśecej jaden z nich žałosnje zaginjo.
Gaž jo na to pómyslił, jo pśišeł z grozby do znoja, a pón by wjele za to dał, gaby był južo pšawje daloko pšec wót togo młyna.
Něnto jo se jomu mócnje za rodneju pastyŕnju styskało, za maśerju a za nanom, kótarejuž běšo wón tegdy mimo rozžognowanja wopušćił.
Rad by swójomu góspodarjoju, guslowarjojumłynikoju, wuběgnuł, ale jo derje wěźeł, až jo ten měł mócy, jogo zdźaržaś a pó dobrem jogo njepušćijo.
Jano z lasnosću a pśeklapanosću se snaź póraźijo, jogo wobšuźiś a nad nim dobyś.
A mudrack Krabat běšo se južo něco wumyslił.
Jo mejstarja pšosył, aby jogo na źeń abo dwa domoj pušćił, aby mógał k starjejšyma woglědaś, kótarejuž njeběšo južo dłujki cas wěcej wiźeł a kótarejž drje wó njom zewšym nic njewěstej.
– Źiw, až jo młynik jomu to dowólił! 
To stej byłej wjasele a juskanje  w jitkojskej pastyŕni, ako jo se pó  zdaśu južo zgubjony syn naraz zasej pokazał.
Radosć pak jo se spěšnje minuła, ako stej starjejšej zgóniłej, do kakich paslow jo młody Krabat zalězł.
Něnto jo nan se sćaklił a maś jo ruce załamowała  a jo se kśěła zapłakowaś.
Jano Krabat sam njejo głowu powjesał, ale jo jima rozpowědał swój zamysł, kak co guslowarja nuzowaś, aby jogo pušćił.
A něnto jo jima rozkładł, až dej maś se pódaś do guslowaŕskego młyna a sebje tam wót młynika wupšosyś swójogo syna.
Guslowaŕ buźo ju wjasć do śmojteje komorki, źož budu wšykne młyńske, do  carnych garonow pśetwórjone, na žerdce sejźeś.
Pótom buźo młynik maś napominaś, aby se z garonow wubrała Krabata.
A gaž sebje  pšawego wubjerjo, dej guslowaŕ jogo na městnje pušćiś, pśeto pśeśiwo lubosći maśerje jo guslowaŕ bźez mócy.
»Njebuźo teke zewšym tak śěžko, pšawje wugódaś«, jo Krabat maśeri rjaknuł.
»Pśeto ja budu se skubaś pód lěwym kśidłom.«
Na tom, luba maś, mě póznajośo.
Pótom sebje twardo mě wupšosćo, a młynik  dej mě, lěc co abo njoco, pušćiś.
»A pótom póśěgnjomej wjasołej gromaźe domoj do Jitka!«
Maś jo se zwjaseliła a wšykno derje w spomnjeśu wobchowała.
Pó někotarych dnjach jo se wudała  na drogu do Carnego Chołmca,  a tam jo se wšykno tak stało, ako  jo Krabat to pśipowěźeł.
Młynikojuguslowarjoju jo to bejnje mucało, ako jo maś swóju pšosbu wugroniła, ale weto jo ju do śmojteje komorki dowjadł, źož jo dwanasćo garonow na žerdce sejźeło.
»Mjaz tymi maš swójogo syna«, jo młynik gronił a se wusměšnje zubił.
»Wupytaj sebje togo pšawego!«
Ale w tom jo se jaden ptašk pód lěwym kśidłom skubał.
»Dajśo mě togo!«
Maś jo na njogo pokazała, a to jo był Krabat, a guslowaŕ jo dejał jogo ze zubami škripajucy ze swójeje słužby pušćiś.
Krabat jo se z maśerju radosny domoj wrośił.
A sobu jo sebje hyšći donjasł guslowaŕske knigły, koraktor, kótaryž běšo swójomu mejstarjoju kšajźu zebrał.
W jitkojskej pastyŕni njeběšo se dalej nic pśeměniło.
Głod a nuza stej se tam wupěrałej kaž něga.
Ale  něnto njejo se Krabatoju wěcej kśěło wšo tak sćerpliwje znjasć  a bědnje žywy byś a spokojom laptaś tu carnu muku a kusaś suchy klěb.
W carnochołmcańskem młynje ga běšo něcožkuli nawuknuł,  a což njejo jogo carny młynik wucył, jo Krabat sam pśiwuknuł  z guslowaŕskich knigłow, kótarež běšo swójomu mejstarjoju zebrał.
Togodla jo něnto měł móc, sebje  a swójim swójźbnym pomagaś.
A ten něnto tak mudry Krabat jo nanoju gronił:  »Słuchajśo, nan, to se mě njespódoba!«
Druge natykuju se dobreje  jěze a my dejmy how stawnje głodne byś.
Tomu njok wěcej dlej pśiglědowaś.
Wšak som něcožkuli nawuknuł tam w tom carnochołmcańskem młynje.
Wěsćo co? 
Ja se pśeměnim do sytego woła, pótom móžośo mě za šwarne pjenjeze pśedaś kulojskim abo kamjeńskim skótnym kupcam, tym žałosnym pijańcam.
No, njezlěkajśo se! 
Ja se njedaju zarězaś a teke njok nimjernje wóstaś woł.
Ja južo tam zasej tšachnu a se k wam wrośim ako waš syn Krabat.
»K tomu wšak  jo trjeba, až wogłowicu sobu njepśedajośo, howac njeby mógał se woła zeblac a se zasej pśewobrośiś do cłowjeka.«
Nanoju jo se zecnuło nad takimi skobodnymi słowami, a teke pótom, gaž běšo se zasej někak zmógnuł, njejo ta wěcka jomu zewšym do głowy kśěła.
Wón ga jo był taki dobrośiwy a pokorny cłowjek, jaden z tych bonarjow, kenž su se  pśecej dali za pódnožk měś a njejsu zewšym na to pómyslili, sebje teke raz sami pomagaś.
To se wě, te kulojske a kamjeńske skótne kupce su byli žałosne njepleki, take pšawe wucycowarje a pijańce, kenž su chudych burikow jebali a jim kóžu wódrěli, źožkuli su to mógali, až su jim z tych wobšudow narosli wisate brjuchy.
Ale tym wobšudnikam wótewześ źěl jich nakšadnjonych dobytkow, ně, na to njejo se Krabatowy pśirodny nan zwěrił jano pómysliś.
No, jitkojski pastyŕ njejo měł teke  casa, sebje tu wěc dokradnje pśekusaś, dokulaž jo se Krabat njezjapki minuł a za woknom jo zabjakał kjarmjony woł, take wjelicke, rogate zwěrisko, kakež njeběšo hyšći žednje wiźeł.
Jitkojski  pastyŕ źe jo zawupytał, až za wołoweju kóžu se chowa jogo pśirodny syn.
Hyšći ga jo tšochu wótlěkał, ale pótom jo pósłuchał na napominajuce bjakanje woła, jo zdychnuł a wzeł wogłowicu do gjarsći, aby Krabatawoła dowjadł na kulojske skótne wiki.
Njewšednje syty woł jo na kulojskich wikach njemało wobźiwowanja wubuźił.
Kulojske a kamjeńske handlarje su se śišćali wokoło  kjarmjeńca a se wó njogo tergali.
Skóńcnje jo tłusty Kamjeńcaŕ wšych wuštapił a woła za wjele tłustych tolarjow kupił.
Krabatowy  pśirodny nan jo pjenjeze do kapse  suwnuł, wołoju wogłowicu wótewzeł a domoj chwatał.
Teke kamjeński handlaŕ jo se pódał na domojdrogu.
Jo se wjaselił, až jo se jomu zasej raz raźiło serbskego wejsanarja wobšuźiś, a jo sebje wulicył, wjele w Kamjeńcu za sytego woła nawikujo.
Mjaztym jo ducy dojšeł do Jitra, a tam jo jogo pśidrozna kjarcma mócnje wabiła.
»Na tu dobru kup mógu sebje głažk žycyś«, jo sebje gronił a teke ned do kjarcmy zastupił.
Tam jo nadejšeł někotarych starych kumpanow, a toś su ned na pśemóc kružki zwigali.
Woła jo dał handlaŕ do groźi dowjasć, a aby se jomu tam njestyskało, jo źowce pśikazał, aby rogatemu něco sena dała.
Krabat pak běšo se južo nabył togo wołowego žywjenja, a ako źowka jo ze senom do groźi zastupiła, jo na nju zabarcał z cłowjeskim głosom:  »Wó twójo njewjedrowe seno njeroźim.«
Pśinjas mě lubjej pšawje tucnu swinjecu pjaceń z kulkami  a kisałym kałom!
To móžośo se mysliś, až jo źowka ned seno pušćiła a až jo se jej zlěka  dla pśisamem zecnuło: Z powědajucym wołom njeběšo se hyšći  žednje zmakała.
Jo se pódštapowała do jśpy a južo někak nascynjanym žrěckam dała powěsć wó pakosnem, powědajucem wole.
Wóni su se jej zwoprědka wusmjali, pótom se pak weto z njeju do groźi wudali, aby se ze samskima wušyma pśeznanili wó tom źiwje.
Ale tam njejo był wěcej žeden woł, jano drobna jaskolicka jo wušej jich głowow z groźi wušwyrnuła.
To jo był naš Krabat, kenž jo se mjaztym pśeměnił do ptaška a jo něnto wjasoły domoj chwatał do Jitka, źož jo był pjerwjej, nježli jo se nank z kulojskich wikow domoj wrośił.
W jitkojskej pastyŕni su se měli něnto wjelgin derje.
Z wuwikowanymi pjenjezymi su sebje jězu nakupowali a tak su mógali pó wjele lětach tšadanja se skóńcnje do syteje wóle najěsć a sebje kuždy źeń, móžoš groniś, tuk na butrje pjac.
Nad měsom a jěšnicami su raźi kał a gustu muku zabyli.
Ale nawikowane pjenjeze su pó casu wujšli a nuza jo se wrośiła do  domu.
Ta pak jo jim była kradu  njewitana, dokulaž běchu se głodoju a tšadanju doceła wótwucyli.
Krabat pak jo wěźeł radu: »Njebuźomy wěcej z głodom tšadaś.«
Pjenjeze deje zasej do domu! 
Tenraz pśeměnim se do šwarnego kónja a nan dej mě dowjasć na kónjece wiki do Kulowa, aby mě tam napowjesnuł někakemu jebatemu kónikupcoju.
To nam pśinjaso zasej kopicu złotych putkow a pótom móžomy zasej z połnego žywe byś a gósćinowaś.
Jano, nan, bogalka wuzdu sobu njepśedajśo, howac pśinjasośo mě do njegluki a ja njamógu se k wam wěcej wrośiś ako waš syn Krabat!
Maś jo se nabójała a wótraźowała, ale Krabat a nank stej měłej wušy  ako dubowe drjewo: Jima jo se zasej kśěło dobreje jěze.
Tak njejo  dłujko warnowało, až jo Krabat ako wogniwy kóń pśed domom zejgrawał.
Nan jo se na njogo  sednuł a z nim do Kulowa wótrejtował.
Na kulojskich kónjecych wikach su wócy wuwalali na pśekšasnego kónja, a kupce su se wokoło njogo zgromaźili kaž muchy wokoło mjodu.
To se wě, až su móšynu pokazowali, aby dostali togo gjardego kónja.
Nejwěcej pak jo nadběgował někaki cuzy cerwjenowłosaty cłowjek, ten jo był kaž drapawa a pó zdaśu wjelgin pśi pjenjezach, a wón jo teke skóńcnje za njesměrnje droge pjenjeze kónja kupił.
Krabatowy nan, kenž jo se spomnjeł na pominanje swójogo pśirodnego syna, jo kśěł kónjoju wuzdu wóśěgnuś, ale kupc jo jogo na bok  śisnuł a se južo na kónja šwignuł a naskok wótrejtował.
Krabatkóń jo ned póznał, kogo jo na kśebjat dostał: To ga jo był ten nješwarny carnochołmcański młynik! 
Ten běšo se tšašnje rozsćaklił, až jo dejał pušćiś swójogo nejlěpšego wuknika, kótaregož jo kśěł woprowaś złemu duchoju, a hyšći wěcej  jo se roznjemudrił, ako jo pytnuł,  až jo Krabat jomu wzeł guslowaŕske knigły.
Dłujko jo se pótajmnje sćaklił a na pomsćenje łakał.
Ako jo zasłyšał wó spóźiwnem wole  w jitrojskej kjarcmje, jo jomu drje ned myslicka powědała, chto jo tam štycał za teju wołoweju kóžu.
Něnto běšo se jomu góźba póstajiła, kótaruž jo kśěł połno wužywaś: Wón jo łapił Krabata! 
Grozny rejtaŕ jo bogego Krabata z kśudom młośił a z wótšogu štapał, až jo kšej tšurała.
Njejo dał měra, ale jo gónił kónja njezmilnje pśez wšo prěki, až jo drěcowany Krabat znojowaty za dychom łapał a surowje jachlił.
Carny młynik běšo se za njogo hyšći wětše martrowanje wumyslił.
Pśed kowalnju w góli jo wustał  a kowaloju pśikazał, aby młodemu skóśeśu ned na městnje pśibił styri pódkowy – ale žaglece.
Kowal jo se wulěkał nad takim surowym póžedanim a ned jo wucuł, až how něco pó dobrem njejo.
Rad  by se wótlěkował a togodla jo cuzego pšosył, aby zastupił do kowalnje a sebje sam te pódkowy wupytał.
Kowal jo měł wuknjeńca, kótaremuž jo pśikazał, až dej kónja źaržaś, a ako jo ten wujachlonego kónja tak lutosćiwje póhajckał, jo  ten jomu naraz z cłowjeskim głosom pśišepnuł:  »Och, pšosym śi, śěgni mě wuzdu pśez lěwe wucho!«
Wuknjeńc drje jo był tšochu pśełapjony, ale jo jomu było, aby dejał na kónja słuchaś, a jo jomu wuzdu  wóśěgnuł.
A how jo se jomu kóń njezjapki a naraz pód rukoma zgubił, a rownocasnje jo se wušej njogo někaki drobny škobrjonk k njebju znosował.
Ako jo młynikchódotnik se z kowalnje wrośił a njejo Krabatakónja wěcej wiźeł, ale za to tśikotajucego ptaška na njebju wuglědał, jo drje ned wugódał, co jo se how tšojło  a co to tam za ptaška jo.
»Cakaj jano, njeplek, tebje hyšći łapim!«
To jo škripnuł a južo jo se  pśeměnił do sćagłowa a jo škobrjonka gónił.
No – taki rubjažny ptašk jo spěšnjejšy ako taki drobny tśikotaŕ,  a zawěsće by jogo skóro dogónił  a pópadnuł a by było z Krabatom  kóńc, njebylic se ten mudry spěšnje kaž kamjeń pušćił na zemju,  a to pó rownej droze do wótcynjoneje studnje, źož jo ned se do ryby pśeměnił a pó wóźe płuwał.
Krabatryba jo měł něnto za to, až jogo winik jo slěd zgubił, a jo se gótował myslenja, kak by se zasej z teje dłymokeje studnje wudrapał.
A glědaj, jo pśišło tam źowćo z banju pó wódu.
Krabatryba jo se suwnuł malsnje do banje a se tam pśetwórił do złotego pjeršćenja.
Źowćo njejo se mało źiwało, ako  jo namakało w bani taku pyšnotku, taki błyšćaty złośany pjeršćeń, a wjasołe jo se jen ned na palc tyknuło.
Źowćoju jo se ten kšasny pjeršćeń mimo měry spódobał a wóno jo se nad nim wjelgin wjaseliło.
Naraz jo se pśinamakał někaki cuzy, cerwjenowłosaty muski a jo kśěł jomu daś za ten pjeršćeń cełu móšynu złotakow a hyšći wěcej.
Weto jo se źowćo kšuśe wobarało, jomu jen pśedaś.
Wy drje sćo južo wugódali, až jo to zasej ten njeplecny carnochołmcański młynik był, kenž njejo dawno hyšći spušćił naźeju, až weto hyšći dostanjo swójogo něgajšnego wuknjeńca do swójich pazorow, aby se na njom pomsćił.
No, teke tenraz jo se jomu to mimo kuliło! 
Źowćo jo donjasło wódu do domu  a jo se wrośiło na dwór, aby kokošy futrowało.
A pśi tom jo se jomu pjeršćeń z palca suwnuł, dokulaž jo se Krabatoju tam wóstuźiło,  a wón jo se pśeměnił do wowsnego  zernka.
Ale ned jo teke zasej guslowaŕ tam był, kenž jo na dwórje na Krabata łakał.
Jo se do kokota pśetwórił a jo chopił wowsne zernka žraś w naźeji, až teke Krabata sobu łapnjo.
Něnto pak jo se Krabatowa sćerpnosć pśitergnuła.
Jo był nabyty, se daś stawnje wót złego młynika góniś a pśegónjowaś.
Toś jo se rozsuźił, winika skóńcowaś, aby měł napśecej pśed nim měr.
Togodla jo se spěšnje pśeměnił do liški a se na chódotnikakokota walił, jogo pópadnuł a jomu šyju pśekusnuł.
Tak jo wzeł zły carnochołmcański młynikguslowaŕ, kenž běšo tak wjele złosnistwow wugbał a dobrych luźi tšašył a jim zeškóźeł, tužny kóńc.
Krabat a wšykne dobre luźe kołowokoło su měli něnto měr a pokoj a su se njesměrnje wjaselili a su juskali.
Tak běšo se Krabat wobinuł wjelikego tšacha, a dokulaž jo był jogo grozny winik znicony, jo mógał swójo žywjenje w měrje wužywaś.
Wón běšo zasej wuwikował teliko  pjenjez, až jo se mógał ze starjejšyma dłujko bźez starosćow žywiś.
Pśi tom pak njejsu wóni se gnilili,  ale su dalej pastyrili.
Teke Krabat  jo něnto ze stadłom swini na pastwu chójźił.
A njejo było jomu pśi  tom zewšym wóstudne, pśeto jo se  dłujki cas pśikrotcował ze wšakorakimi guslowaŕskimi kuskami  a kumštami.
Tak jo se teke raz  z tym rozwjaselił, až jo swójim swinjam pśikazał, se zestupaś do  rěda a na slědnyma nožkoma rejowaś.
A k tomu jo Krabat jim na tarakawje wjasołe serbske štucki šwicał.
Rowno tencas pak jo jěł pó  droze pyšny kšyty wóz, taki šwarnje pózłośany wósebny wóz ze šesćimi běłymi kónimi a z pyšnje drastwjonym kněskim kutšakom na sedle, z pśewódnikami a słužabnikami a z pśedjězdnikom a z cełeju kopicu wósebnych rejtarjow kołowokoło, takich wupyšnjonych somośanych, tšodlatych a tresatych knězykow, z dłujkimi parikami – žednje njeběšo Krabat hyšći takich směšnje woblaconych luźi wiźeł.
A w tej šwarnej karejśe jo sejźeł někaki brjuchaty kněz w pśepyšnej złotowušywanej drastwje, to ga jo  był sakski kral Awgust Mócny sam, kenž jo se pó woglěźe w Pólskej něnto zasej do Drježdźan na  někake wjelike gósćinowanje wrośił.
Kral běšo na swójich drogowanjach južo něcožkuli wiźeł a wšake  spóźiwne wěcy nadejšeł, rejujuce  swinje pak njejo hyšći niźi namakał.
Žeden źiw, až jo ned pśikazał zastaś, aby mógał se to źiwadło pšawje woglědaś.
A kral jo był měnjecy, až pachoł, kenž jo swinje wucył rejowaś, drje  teke hyšći wšake druge kuski móžo, a togodla jo jogo ned mimo dłujkego wušparanja sobu do Drježdźan wzeł.
To se wě, kral jo  mócny muž, wón nikogo njepšaša, lěc ten co abo njoco, toś jo teke  Krabata skrotka za kłopku pópadnuł, jogo do karejty sajźił a z nim  – hajderasasa – do Drježdźan wujěł.
Nan jo se pótom mógał te swinje sam gromadu pytaś a sebje głowu łamaś, co jo se z jogo pśirodnym synom stało.
W Drježdźanach njejo kral wěźeł, co dej něnto pópšawem ze swójim ducy nazběranym serbskim swinjarjom cyniś – wón ga jo měł zasej druge wěcy w myslach.
Toś jo dał Krabata tuchylu do kuchnje, aby tam dwórskemu kucharjoju słužył, jomu wódu nosył, kokošy wuběrał, cybule a kobołk rězał, kśěn šurował, gjarnce a panweje wobmywał a pódobne wobuzne źěło na se brał, kótarež kněske  a kralojske kucharje sami raźi njecynje.
Se wě, až njejo Krabat trjebał pśi  tom głodu tšadaś.
Tam ga su wótpadowali za njogo wšakorake chłošćonki, ale same mjodlizanje njejo to źěło teke było.
Kralojski kuchaŕ ga jo był taka stara wobuza, taki pšawje złosniwy warcaŕ, kenž njejo mógał wejsnego pachoła cuś.
Cesto jo kuchaŕ Krabatoju mimo kuždeje pśicyny watšu dał abo wón jo jogo  za włose śěgnuł abo hynac kśudował.
To jo něnto Krabata bejnje rozgniwało a wón jo na to myslił, kak by mógał to kucharjoju pśi góźbje wótpłaśiś.
Pśigóda jo se skóro póstajiła.
Zasej raz běšo kral wjele wósebnych knězow a kněnjow na wjeliku gósćinu pśepšosył, a kuchaŕ jo měł wjele z pśigótowanjami cyniś.
Jo  dejał pśigótowaś pjacone kurjetka  z nudlami, kótarež jo kral mimoměry rad jědł.
Kuchaŕ jo był ten źeń zasej wobuzny kaž stary crjej, togodla jo za Krabata bejnje wjele watšow wótkapowało.
»To pak mě dosega«, jo se Krabat rozgórił.
»Njedaju se wót togo njeplecnego warcarja wěcej za głupego měś.«
Ja jomu pokažu!
No, wón jo jomu teke pokazał! 
Kak, to ned zgónijośo.
Pjacone kurjetka běchu se pó měnjenju kucharja wjelgin derje raźili, a teke nudle su byli bźez póroka.
Dwórske słužabniki su chłošćonki w zakšytych slobranych šklach gjarźe do kralojskeje jěźaŕnje njasli.
Wšyknym tym wusokoroźonym knězam su sliny běžali na te dobre jěze, kenž su južo wótnazdala tak kšasnje wónjali.
Su zwignuli wěka.
Cart něźi – co ga jo se how stało? 
Město pjaconych kurjetkow su tam łazyli grozne žywe žaby, a město tucnych nudlow su se tam wužeńce wili.
Wósebnym a něžnym kněnjam jo se zecnuło, a teke kněze, jo samo  generale su se tšašnje wulěkali  a jo jim šło na bluwanje.
Mócnego krala jo ta wěc kradu rozpyriła.
Mazate žaby a wužeńce na kralojskem bliźe – to pak jo było jomu  surowe, to jo było gótowe wusměšowanje a sromośenje kralojskeje  majestosći.
Kral jo se sćaklił.
Su dejali ned kucharja k njomu pśiwjasć.
Ten jo wó gnadu žebrił a wobwěsćił, až jo njewinowaty.
To pak njejo jomu nic pomagało: Wón njejo se popajźeństwa wobinuł.
Zawěsće sćo južo wugódali, chto how jo ten šobernak zejgrawał a pjacone kurjetka pśeměnił do groznych žabiskow a nudle do žadławych wužeńcow.
Se wě, až  jo to naš Krabat naźěłał, a to jo  se teke skóńcnje wupokazało.
A kral njejo se kśěł wěcej z takim tšašnym pachołom zaběraś a jo Krabata domoj pósłał.
A z tym jo był ten teke dospołnje spokojom.
Krabat jo był togo pasenja nabyty, wón ga jo póbył w cuzbje, samo w Drježdźanach na kralojskem groźe.
Tak jo se jomu něnto rodny Jitk zdał pśewuske gnězdo.
Wón jo se rozsuźił, do daloka hyś.
Wón ga běšo tam w Carnem Chołmcu teke někak młynikowanje nawuknuł.
Něnto jo dundał ako wandraŕski młyński pó kraju wót młyna k młynoju, aby how a tam  późěłał, pla młynikow dary pominał a se pśi tom zeznawał z krajami a luźimi.
Swóje guslowaŕske zamóžnosći jo mógał pśi tom cesto dosć derje trjebaś a nałožowaś, a młyniki su to teke na swójej kóžy zacuwali.
Źož su jogo z darniweju ruku witali, njejsu trjebali to woblutowaś, wón jo jich šćodriwje mytował.
Źož njejsu se wětšnikowe kśidła bźez wětša kśěli wobraśaś, jo Krabat dobrośiwemu wětšnikarjoju nacynił wětšyka, póžytnemu pak jo pósłał taki wichor, až jo ten ceły wětšnik pówalił.
To jo było jomu strowe! 
Złosnemu wódnemu młynikoju jo zebrał slědnu chrapku wódy, tak až jo była w młynje śišyna kaž w cerkwi na Bóžem bliźe, ale dobrośiwemu mejstarjoju jo wobraźił nawopak dodosća wódy, gaž jo ten wjelikeje suchoty dla južo pó tyźenjach mimo źěła  a zasłužby był.
Tak jo Krabat pó kraju drogował, póžytnych a gniłych a złosnych  a nješwarnych luźi štrofował, jim  zlě zejgrawał a jich drjažnił, dobrośiwych a šćodriwych a pilnych luźi pak jo mytował a jim pomagał  a k lěpšemu był, źožkuli jo  mógał.
Skóro su pó cełem kraju powědali a nowinki nosyli wó kuskach  a šybałstwach dobrego guslowarja  Krabata.
Chude a teptane a pónižone luźe su se wjaselili a Krabata  chwalili, póžytne a złe luźe, bogaśce a wucycowarje pak su se chopili jogo bójaś.
Tak jo Krabat něnto ako wandraŕski młynik pó kraju dundał, pó budyšyńskem, pó chóśebuskem  a mišnjańskem a by zawěsće hyšći bejnje dłujko tam drogował, gaby jomu něco prěki njepśišło, což jo jogo žywjenje bejnje pśeměniło.
W tom casu ga jo se kejžor rowno z Turkami śěgał Hungorskeje dla, kótaruž njejsu te kśěli raźi z pazorow pušćiś.
Sakski kral jo měł tegdy z kejžorom dobry zwisk a jo  dejał jomu pśeśiwo Turkam pomagaś.
To se wě, až jo k tomu wójakow trjebał, kótarež by swóju kóžu na pśedank njasli.
Kral jo pótakem swójim korporalamnajmarjam pśikazał, aby jomu nowych wójakow najmjeli, takich mócnych, zrosnych kjarlow, kenž by se mógali z Turkami rownaś, a aby jich z lasću a z namócu do wójakow łojli.
Kralojske najmarje su se teke Krabata doglědali, no – to ga jo był wjeliki, šwarny kjarl – a Krabat jo jim zalězł do paslow a pazorow, a tak jo se stało, až jo dejał wót nowego do Drježdźan, tenraz nic ako kuchaŕski do kralojskeje kuchnje, ale ako wójaŕski nowack do kaserny.
Krabat jo dejał něnto kaž wšykne jogo towariše wuknuś stśělaś, rubaś a kałaś, pśedewšym pak zwucowaś, stupaś a pósłuchaś, a pśi tom su jomu teke cesto kśebjat  z kijom naměrili, kaž jo to był tencas powšykny nałog pla wójakow.
Pó někotarych mjasecach jo teliko nawuknuł, až su jogo ako gódnego wójowarja za kralom do Hungorskeje pósłali pśeśiwo Turkam.
Kral Awgust, kenž jo był wjelgin cesćigłodny, jo směł kejžorske wójnstwo nawjedowaś.
A to njejo  było derje! 
Kral Awgust, to ga jo  znate, jo był pśeliš mócny logan,  wón jo pódkowy z gjarsću łamał kaž kringele a dorosćonego tšubarja na wupśestrětej dłoni wuźaržował, ale wó wójnaŕskem rucnikaŕstwje njejo nic rozměł.
Togodla jo teke prědnu bitwicku ned ze sromotu zejgrał.
Górjej jo hyšći było, až su Turki jogo samego pśi tom łapili a do popajźeństwa wótwjadli.
Ow, takeje bědy! 
Wójnstwo jo było něnto bźez wjednika a Sakska bźez krala! 
Co zachopiś? 
Wšyknym generalam a wuškam jo  głowa wisała, su chójźili kaž za wšykne grěchy, su wobradowali  a planowali: Co jano zachopiś? 
Su se zamyslowali, pśemyslowali, rozmyslowali.
Skóńcnje jo jadnomu połkownikoju pśipadnuło:  »Słuchajśo raz!«
To pśiźo mě rowno do mysli, až mam w swójom regimenśe takego serbskego logana,  někakego swinjarja abo wandraŕskego, pišo se Drawat abo Kabat abo tak pódobnje.
Ten móžo, kaž gronje, wěcej nježli klěb jěsć – no, to jo taki guslowaŕ, pópšawem by dejali jogo spaliś! 
Pótakem, ten Drawat abo Kabat móžo se, tak ako se powěda, pśetwóriś do kónja a woła a takich skóśetow – wón jo  z tym něga kupcow wobšuźił a teke w kralojskej kuchni jo ze swójimi kumštami něga take złosnosći wugbał.
Pótakem, ja myslim, až ten njewjedrowy serbski chódotnik by snaź mógał našomu dobremu kraloju z togo błota, som kśěł groniś popajźeństwa, wupomagaś.
»Tak, co k tomu měniśo?«
No, generale a druge wuški su byli wšakorakego měnjenja, ale dokulaž njejo jim nic mudrjejšego do mysli pśišło, su byli skóńcnje za to, aby se to raz wopytało z tym serbskim guslowarjom.
Su zawołali Krabata a jomu pśikazali, až dej ned wšo wóstajiś a se k Turkam wudaś a kralarozkazowarja z popajźeństwa wulichowaś  a how pśiwjasć! 
Kak, to jo jogo  wěc! 
Wšak jo guslowaŕ guslowaŕski.
Krabat njejo se togo nadawka zewšym wulěkał, jo jano gronił »Pó  pśikazu!«
A jo sebje pominał dobrego kónja.
Takego su jomu pśiwjadli.
Krabat jo se na njogo šwignuł a južo – huj – na njom kaž cart wurejtował, až jo była za nim smuga.
Nejpjerwjej jo Krabat pó droze jochtał, pótom pak pśez wšo prěki a skóńcnje – słuchajśo – jo se pózwignuł do pówětša a jo wusoko na njebju mjazy mrokawami leśeł spěšnjej nježli taka jaskolicka.
Pśi takem leśenju jo był Krabat –  to se wě – skóro nad Turkami.
Dołojce su se bělili stany turkojskego lěgwa a mjaz nimi jo se mjerwiło z wójakami.
Krabat jo se něnto procował, aby někak njepytnjony  z mrokawow se za lěgwom na zemju pušćił.
A to jo se jomu teke raźiło.
Swójomu kónikoju jo Krabat gódy  dał a do turkojskego lěgwa se myknuł, se wě nic w swójej wopšawdnej cłowjeskej pódobje a teke nic w cerwjenej uniformje sakskego pěška – źo ga teke to, to drje by Turki jogo ned do kusow rozrubali.
Ně, wón jo se pśeměnił do psa.
Takego blawkaca njejsu tam w lěgwje za nic měli.
Póněcom jo wusnuchlił stan, w kótaremž su Turki swójogo kralojskego popajźonego chowali a wobstražowali.
Taki mały pjas se wšuźi pśewijkoco a dowijkoco, wón jo se teke suwnuł mimo brodatego, groznego stražnika do stana, w kótaremž jo kral z wisateju głowu se tešnił a radu pytał, kak by mógał how z teje njedary wulězć, ale njejo kśěło jomu nic pśipadnuś.
Krabat jo se w stanje z psa zasej pśeměnił do cłowjeka.
To móžośo se mysliś, až jo był zawrěty kral bejnje pśełapjony, ako jo how se  z nicogo naraz zjawił sakski musketěr.
Musketěr njejo dał jomu chopiś powědaś, ale jo pyšpotał:  »Kněz kral, změrom!«
Rozgranjaś móžomej se pózdźej! 
Něnto dejmej glědaś, až se jěsno minjomej  a tym njewjedrowym Turkam wuběgnjomej.
Pśimśo se twardo za klin mójogo kabata! 
Wó wšo druge se ja póstaram.
Pótakem, comej chwataś! 
No, kral jo gubu źaržał, za klin kabata swójogo wójaka pśimjeł,  a ten jo južo – huj – ned z nim ze stana wuleśeł, až su za nima se wše zapowjeski a pśestrěńce zmawowali a brodaty stražnik se znak na zemju walił jo.
To jo był něnto wjeliki zogol a wołanje w turkojskem lěgwje, ako jo  sakski kral z popajźeństwa za ka  batowym klinom swójogo wójaka pó pówětšu wuběgał.
Turkojski rozkazowaŕ, ten wjelikowezir, jo se  z wjelikim gniwom carnu brodu  tergał.
Pótom pak jo se dopomnjeł,  až ga ma mjazy swójimi janitšarami teke guslowarja, takego pśetur  kowanego, kenž běšo pśed lětami ze Saksow k Turkam pśeběgnuł.
Guslowaŕpśeběgańc jo dostał pśikaz, aby se ned za sakskim kralom pušćił a jogo žywego abo wumarłego do lěgwa slědk spórał.
Wójak ma pósłuchaś, a daś jo teke  guslowaŕ! 
Pśeturkowany jo se pśetwórił do carnego hodlarja, takego groznego pazoraka, a jo był skóro wuběgańcoma na pětach.
Krala jo tšach nadpadnuł, ako jo  to carne ptacysko na njogo pazorowało.
Krabat wšak jo wěźeł radu, jo zaborbotał swójo guslowaŕske gronko, a južo jo za nima była gusta kurjawa, pśez kótaruž njejo  pśegónjowaŕ mógał jeju wěcej wiźeś.
To pak jo jano mału chylku pomagało.
Pśeturkowany jo był ze wšymi mazami mazany guslowaŕ  a skóro jo se pśez kurjawu pśedobył a jo južo zasej pazory za kralom wustrěwał, až su se tomu  w tšachu wšykne cłonki tśěskotali.
»Do tšacha njedajomej se zagnaś«, jo Krabat jogo změrował, jo zaborbotał zasej swójo gronko, a južo jo how wurosła tšašnje wusoka murja mjazy wuběgańcoma a jeju pśegónjowarjom.
Carny ptašk pak jo teke tu zadoru pśewinuł.
»To se mě njespódoba«, jo Krabat  rjaknuł.
»Něnto dejm nałožyś njedobry srědk.«
Ale nuza sebje sama swóje pšawa cyni! 
A wón jo krala  napominał, aby sebje złoty bublin wót kabata wótrył, a z tym bublinom jo Krabat swóju bušku natykał a jo z njeju pśez ramje mimo glědanja a cilowanja naslědk stśělił.
No, njejo mimo stśělił: Zakśik za kśebjatom jo jima pśeraźił, až stej pśegónjowarja wótbyłej.
Zakśik pak jo Krabatoju hyšći něco drugego zjawił.
Wón jo w njom póznał znaty głos towariša, dobrego pśijaśela, z kótarymž běšo něga w carnochołmcańskem młynje młynikoju guslowarjoju bonował a pśi tom nawuknuł rucnikaŕstwo guslowarja.
To jo Krabata něnto wjelgin wobtužyło, až jo dejał  w słužbje krala swójogo pśijaśela skóńcowaś, a jo pśi sebje zdychnuł: »Tak to jo, te wjelike se waźe,  a lud dej za jich derjeměśe swóju kóžu na pśedank nosyś.«
A pśijaśele deje jaden drugego zabijaś dla dyrdomdejstwow a głuposćow kralow a mócnarjow! 
A Krabat jo se z kralom za klinom kabata wrośił do sakskego lěgwa.
Kral jo se wjaselił, ale Krabat jo žałował wó swójogo njabogego pśijaśela.
Pópšawem by mógał kral něnto wjelgin wjasoły byś, až jo ten dyrdomdej tak derje wujšeł a wón se žywy a strowy z turkojskego popajźeństwa wrośił jo.
By mógał byś rozglědnjejšy! 
Wšak zdrapany  se paso śernjow.
Ale ně, kral rozmudrił njeběšo! 
Jo měł wót nowego w myslach, se pódaś do turkojskego lěgwa.
Co ga južo pśi tom jo? 
Wšak jo měł takego dobrego wójakaguslowarja, kenž by mógał jogo tam wěsće donjasć a teke zasej wótnjasć! 
Snaź se jomu w tom  lěgwje póraźijo, wusnuchliś pótajmne wójaŕske plany a wótglědy Turkow? 
Hej, to by było jomu za  gubu! 
Snaź se pótom weto póraźijo, Turkow zbiś a z tym wójnu skóńcyś? 
Su Krabatoju pśikazali, až dej se ned zasej z kralom pódaś do turkojskego lěgwa.
Wójak ma słuchaś, a daś jo guslowaŕ! 
»Turki budu južo mudrjejše«, jo Krabat sebje rjaknuł, »wóni budu stražowaś a wócy wuwalowaś na  njebjo – toś njamóžomej se w pówětšu pokazaś w swójej wopšawdnej pódobje!«
Nic wó to! 
Wón jo pśeměnił sebje  a krala do dweju drobneju muškowu, a tak stej wjasołej do turkojskego lěgwa byrcałej.
To jo wšak dlej warnowało, ale stej za to wěsćej doleśełej.
Ducy jo Krabat  krala hyšći pówucył:  »Tak dłujko ako smej mušce, njamóžo se nama nic staś.«
Takich muchow jo tam w lěgwje dosć  a nadosć, na te nicht njeglěda! 
Ale  dejmej se slobra pasć! 
Tak spěšnje ako se dotyknjomej něco slobranego, se zasej do cłowjekowu pśeměnjamej.
»Pótom buźo zlě.«
No, kral jo zlubił, až pójźo wšomu slobroju z drogi.
W lěgwje stej měłej gluku: Turkojske wuše su byli rowno w stanje wjelikowezira gromaźe k wobradowanju, su sejźeli nad kórtami a pytali radu, kak by nejlěpjej a nejšykownjej nimskego kejžora a jogo pomocnikow póbili.
Krabat a kral  stej stan rozkazowarja skóro wusnuchliłej a ako mušce se pilnje na wobradowanju wobźěliłej.
Nejpilnjejšy a nejwěcej narski jo był, to se wě, kral a pśi tom nawalny  kaž drapawa: Stawnje jo se šmótlił  pó kórśe mjazy palcami a wołojnikami turkojskich wušych, aby  pšawje wjele nazgónił a wusnuchlił.
Bźez źiwa, až Turki su se skóńcnje rozgórili na tu njewjedrowu skobodnu mušku a wjelikowezir sam jo wopytał ju pópadnuś, aby ju zabił.
Něnto pak jo było za krala cas,  aby se pórał z procha.
Jo wuběgnuł, ale pśi tom jo se drje tšochu zamólił – abo co, skrotka, wón jo  zawaźił do slobraneje łžycki, kótaraž jo tam na bliźe lažała.
Což jo něnto slědowało, móžośo se  zawěsće pśedstajiś: Kral a z nim teke Krabat stej se ned samej wót se zasej do cłowjekowu pśeměniłej.
Turki su guby rozdajali, ako stej pśed nimi stojałej złotowušywany sakski kral a za nim sakski wójak! 
Nježli pak su se zmógnuli, jo Krabat južo z kralom ze stana wuběgnuł.
Něnto pak su wšykne Turki za nima gnali.
Nejspěšnjejšy jo był jaden z turkojskich wójakow, ten jo był jima stawnje na pětoma.
Togo by Krabat rad wótbył, ale zasej cłowjeka skóńcowaś, to njejo se jomu kśěło.
Wón pak jo wěźeł radu: Jo měł pśi sebje zeleznu wobrycku.
Tu jo wón chyśił turkojskemu wójakoju pśez głowu, a ta  wobrycka jo se tomu pśez ramjeni  až na noze suwnuła a se tam kšuśe gromadu ześěgnuła a wójaka spinała, až jo se walił.
Něnto jo  dejał zamkarja na pomoc wołaś, aby jomu wobrycku z piłu pśerězał.
Krabat běšo mjaztym z kralom zasej tšachnuł.
Njejstej pak se kśěłej wrośiś mimo  togo, aby něco wucyniłej.
Togodla  jo Krabat sebje a krala pśeměnił do sćagłowowu, a wónej stej se  pón dłujko nad Turkami znosowałej a kral jo sebje nadrobnje wobglědał stojnišća turkojskego wójska a to derje w spomnjeśu wobchował.
Ako stej se zasej k swójim wrośiłej, jo kral dał ned wójakow zestupaś k bitwje, aby Turkow nadpadnuli,  a se wě, až su jich zbili.
Za to pak  su se mógali jano serbskemu musketěrojuguslowarjoju Krabatoju źěkowaś.
Turki njejsu se wěcej wót pukow zmógnuli a su wó měr pšosyli.
Wójna jo se skóńcyła, a wójaki su wjasołe domoj śěgnuli.
Krale a wjerchy su njeźěkowne.
Maju za to, až jo to pśisłušnosć wšednego luda, jim słužyś, a až njejo trjeba, se jim za to źěkowaś.
My njeby se togodla wjelgin źiwali, gaby sakski kral swójogo pomocnika Krabata z proznyma rukoma domoj pósłał, lěcrownož jo był howac brojaŕ a pśepórowaŕ.
Ale snaź jo był kral na tom dnju wósebnje dobreje mysli – abo co, skrotka, jomu jo se spódobało, se  wopokazaś ako nadobny a miłosćiwy a šćodriwy, a toś jo se wótmyslił, swójogo dobrego wójaka mytowaś, kenž běšo jogo dwójc raz  z turkojskich pazorow wumóžył  a jomu teke pomagał wójnu dobyś.
By mógał jomu daś pjenjeze, ale tych jo wón něnto pó wójnje sam  mało měł.
By jogo mógał pomjenjowaś za komornika abo ministarja abo takego pódobnego dwórnika, ale jo se myslił, až serbski wejsanaŕ se k tomu derje góźił njeby.
»Ale co ga«, jo sebje skóńcnje gronił, »daju jomu někaki grod abo kněski dwór, wšak mam jich teliko, až sam razka wšykne derje njeznaju.«
Ale co ga by taki wejsny  skop z wjelikim grodom abo kněskim dwórom zachopił? 
Daju jomu ten wudwór w Ždźarach.
»To ga su same pěski a bagna a něco snadneje góle, wjele z tym kaccynym ługom njezgubiju!«
No,  a tak jo se stało.
Su skazali musketěra Krabata na wusłužbje ku kraloju a jomu tam wózjawili, až jo Jogo majestosć kral, glědajucy na wjelike zasłužby swójogo dobrego wójaka, se rozsuźił, jomu miłosćiwje dariś kralojske kubło w Ždźarach ze wšymi gruntami a póddanami a ze šapaŕnju  a gólnikaŕnju, z młynom, palaŕnju a piwaŕnju a derbneju kjarcmu.
Smy južo słyšali, až jo był kral ten  źeń wósebnje dobry, wjasoły a ludski.
Togodla se njeźiwamy, až jo hyšći dodał:  »Mój luby Krabat!« 
Pósćim śi z tym  pšawo, až smějoš pśecej a w kuždem casu njepśipowěźony ku mnjo pśiś.
Žeden z mójich słužabnikow a źuŕnikow a stražnikow njesmějo śi zajźowaś! 
»Změju swóju zabawu z togo serbskego guslowarja«, jo kral pśi sebje myslił.
Tak jo něnto Krabat, něgajšny pastyŕ, młyński, wandraŕski a sakski  musketěr na ždźarojskem wudwórje góspodarił.
Drugi njeby z teje  bědneje žywnosći wjele wuwikował, ale wšak jo był Krabat guslowaŕ a jo wěźeł se pomagaś.
Krabat běšo sebje nagótował źiwne guslowaŕske glědałko z měźi.
Do togo jo cesto póglědał a pótom póznał, co se wšo na swěśe stawa, a to jo było wjelgin zabawne a młogi raz teke wužytne, pśeto tak  jo mógał Krabat cesto złemu zajźowaś.
Krabat jo z togo guslowaŕskego glědałka teke zgónił, gaž jo se kral  wusćił, někaku głuposć abo njeknicomnosć wugbaś, comy groniś, gaž jo se něźi do zwady dał a jo kśěł wójnu zachopiś abo gaž jo se wumyslił, połožyś nowe danki na  chudy lud, aby sebje połnił proznu móšynku, abo gaž jo kśěł někakego njewinowatego do źěry tyknuś daś abo gaž jo se měrił na swójstwo swójogo blišego.
Tegdy jo se Krabat spomnjeł na to,  až ma pšawo, kuždy cas njepśipowěźony ku kraloju pśiś, a wón jo  zawołał swójogo kutšaka, aby malsnje zapśěgnuł a jogo do Drježdźan  dowjadł.
Ze Ždźar do Drježdźan pak jo daloka droga, a Krabat jo  měł pśecej wjelgin nuznje.
Togodla  njejo pó droze jězdźił, ale ako pšawy guslowaŕ pó pówětšu.
Ned za  swójim wudwórom jo se pózwignuł ze swójim zapśěgom do mrokawow a jo leśel wušej Kamjeńca, Połčnice a drježdźańskeje góle pó  rownej droze do sakskego głownego města ku kralojskemu grodoju.
Ministaŕ a komorniki su kśiwo glědali, ale njejsu mógali nic cyniś: Su dejali serbskego guslowarja ku kraloju pušćiś.
A Krabat njejo se krala bójał a njejo był teke chromy na gubu a njejo kraloju se lěbgoźił, ale jomu do wócowu gronił:  »To a to se njesłuša, to by był wjeliki njerozym a głuposć a njepšawda, togo dej kral se wzdaś.«
Kral jo wócy wuwalał, to jo była jomu nowa wěc, až jo jomu něcht tak  wótšo do woblica powědał, dokulaž su se doněnta wšykne pśed nim  jano kłonili a jomu pó gubje powědali a jomu se lěbgoźili.
A kral jo se zasmjał a pśipósłuchał.
Młogi raz jo se měł pó Krabatowej raźe  a jo pósłuchał na jogo napominanja, młogi raz pak teke nic, dokulaž wón jo był njestawny cłowjek – raz tak, raz znak.
Krabatoju pak njejo nic za złe wzeł.
To pak jo kralojskemu ministarjoju a kralojskim komornikam, raźcam a tej cełej dwórskej hupje tšašnje mucało.
Wóni ga su krala  cesto nagranjali k někakej njeknicomnosći, z kótarejež su wjeliki wužytk měli, a ten njewjedrowy serbski njeplek jo tak cesto krala  zasej wobgranjał a jim dobytk pśikrotcował.
Kral jo cesćej na Krabata pósłuchał a z tym kazył zapletki a dobytki dwórskeje drapy.
Ministaŕ  a komorniki su se sćaklili.
Co cyniś? 
Na Krabata njejsu se zwěrili, z takim guslowarjom njejsu žedne žorty! 
Pśed tym drje by dejali wobsromośone wuběgaś – to su derje  wěźeli.
Togodla su se na krala měrili.
»Pšec z kralom«, su měnili.
»Jogo syn, ten głupy gnilej, buźo nam skerjej za gubu, ten drje se  z tym serbskim njeplekom njezaběra.«
Ten buźo za nami słuchaś.
Ale kral dej pšec! 
A te dwórske złosniki su se zejšli, aby pótajmnje wobradowali a to wupśědli: »Wušy nalewaŕ dej daś kraloju tasku zagaźonego kafeja!«
Kral se walijo znak, a my smy dobyli.
Pótom jo ten serbski guslowaŕ teke wuguslował! 
Ta wěcka njejo była špatnje nawlekana a by se zawěsće teke raźiła, gaby Krabat rowno do swójogo  guslowaŕskego glědałka njepóglědnuł.
No, něnto jo dejał chwataś! 
Krabat jo wóstajił kutšaka doma a jo sam kónjowu pógónjował, dokulaž jo źinsa měł wjelgin, wjelgin nuznje.
Južo jo karejta leśeła wušej Carnego Halštera, južo jo leśeła dalej,  toś naraz – bums – jo něco zarjagotało, wóz jo do něcogo zawaźił a jo stojał, kónja stej se zaběgałej – njejstej pak mógałej dalej.
»Njewjedrowy mrocnik!«
To jo Krabat zaklinał, ale pótom jo se dopomnjeł, až ga w pówětšu take  kamjenje njejsu, jo z wóza póglědnuł a se doglědał, až jo do wjeraška kamjeńskego cerkwinego torma  zawaźił.
To jo była wobuzna wěc! 
Krabat pak jo spěšnje wóz pózwignuł a južo pśez wšo prěki dalej leśeł.
Z togo casa pak ma kamjeński torm swěteje Marije zekśiwjony wjerašk.
Skóro by Krabat pśepózdźe do Drježdźan dojěł.
Kral jo južo tasku ze zagaźonym kafejom w ruce źaržał, aby srěbnuł.
Wušy nalewaŕ, ten njeknicomnik, jo pśi njom stojał, a kołowokoło jo sejźeła za blidom ta drapa dwórnikow a jo cakała a se wjaseliła na kralowu smjerś.
Njemało pak su se wulěkali azblědnuli, ako jo se naraz ten serbski guslowaŕ do jśpy walił.
»Njepijśo, kněz kral!«
To jo Krabat zakśikał.
»Daś nalewaŕ ten kafej pijo!«
Pótom se ned pokažo, co to do cartojskeje juški jo! 
Nalewaŕ jo se tśěskotał kaž wósowy list.
Nic njejo pomagało: Wón jo dejał wopytaś ten zagaźony napoj, kótaryž běšo sam splańtśał.
Na městnje jo se pśewalił! 
A něnto jo Krabat kraloju tu zapletku wótkšył, a tym zapśisegańcam njejo se derje zejšło:  Njejo dłujko warnowało, a stary  kat z Lišeje Góry jo dejał do Drježdźan dojěś, aby kněskim złosnikam głowy wótrubał.
Tśi raze běšo pótakem Krabat krala z błota wuśěgnuł, jomu žywjenje wuchował a pomagał, gaž ten njejo wěźeł, sebje samemu pomagaś  a raźiś.
Wó tom su w cełem kraju powědali a teke wó tom, kaki jo to šykowany a mudry a wjeliki guslowaŕ.
Jogo sława jo pśiběrała kaž wjelika wóda pó nalětnem tajanju.
Teke kněžki něnto njejsu wěcej zajśpiwali něgajšnego serbskego bonarja a pastyrja, kótaregož by howac do zemje póteptali, ale nawopak su se jomu lěbgoźili a se z nim dobrili.
To ga njejo žednje na škódu, gaž se pśikmótšujoš  z cłowjekom a jomu se pśisłoźujoš, gaž ten jo cesćony na kralojskem dwórje! 
Krabat pak jo se najebał na te njerěšne słowa a lizaństwa tych kněskich pśisłodnikow, kenž  su se k njomu śěgali kaž drapawa  a jogo wobśěžkowali z pśepšosowanim a jogo stawnje naběgowali, aby jich z někakimi kumštami  a guslowańkami zwjaselił.
Nic jano kněžki, ale teke popy su  se wó Krabatowe pśijaśelstwo procowali.
Co ga? 
Taki pśijaśel krala  jo wjeliki muž, daś jo teke guslowaŕ, z takim njesmějoš se skazyś,  a z jogo darniweje ruki pśecej něco wótkapujo.
Wósebnje kulojski faraŕ běšo se do  Krabata zalubował, jo cesto k njomu na rozgranjanje chójźił a jogo  teke cesto na kulojskej farje góspodował.
Jano to jo Krabatoju skóro ze šyje lězło: Faraŕ jo jogo stawnje pšosył, aby jomu něco k zwjaselenju naguslował.
»Cakaj jan«, jo Krabat pśi sebje gronił, »ja śi něco napóram, na což buźoš se dłujko dopominaś!«
Wón jo wzeł měricku wowsa a jo  jen do kachlinka sypnuł.
Pótom jo zaborbotał swójo gronko z guslowaŕskich knigłow, a z togo kachlinka – glej – su chopili wulězć jaden za drugim same wójaki, ceła  kompanija – co ja gronim: Ceły regiment pěškow jo se tam zestupał na dwórje kulojskeje fary,  a kołowokoło jo se wšo cerwjeniło z wójakami.
To pak jo było kšasne źiwadło! 
Wójaki su zachopili póstupowaś tam a zas, jaden – dwa, jaden – dwa, wuški su se drěli a bubnarje bubnowali a pěški su ze zablami machali a ze stśělbami a bajonetami zejgrawali, až kněz faraŕ a jogo  kuchaŕka njejstej se mógałej doglědaś a stej ze zaźiwanim ruce styknułej.
Wójaki pak su něnto pśestali zwucowaś a wójakowaś, pó zdaśu jo se jim kśěło jěsć a piś.
Toś su chopili łojś fararjowe kokošy a kacki a gusy a z gnězdow jaja zběraś, a zchlěwa su wuśěgnuli sytu swinju  a z piwnice su sebje pśinjasli flaše romskego wina.
Na to pak jo něnto kněz faraŕ coło maršćił: Ta wěcka njejo se jomu spódobała – to móžomy rozměś –, a kněz faraŕ jo tym wójakam kšuśe gronił, až jo kšadnjenje wjeliki grěch a wóni deje se daś byś, no, wón jo wójakam bejnje namjenał.
Wójaki, take gropynje, pak to njejsu zewšym woblutowali a njejsu se sromali, ale su se nawopak wjelgin rozgórili a knězoju fararjoju jogo kšute słowa za złe wzeli.
Wóni su se dali do fararja a su chopili jogo z głowišćami stśělbow starkaś a ze  zablami a bajonetami łakosćiś, až  jo se chopił bejnje tśěskotaś a jo ze tšachom Krabata na pomoc zawołał.
No, Krabat jo se zmilił, jo swóje guslowaŕske knigły wuśěgnuł, jo wót nowego swójo guslowaŕske gronko pśedcytał, ale tenraz wótslědka, a te wójaki su jaden za drugim wótstupowali a se do kachlinka wrośili, wótkul běchu pjerwjej pśišli, a njejo tam było dalej wacej nic nutśi nježli taka gromadka wowsa.
Kulojski faraŕ pak njejo žednje wěcej Krabata pópšosył, aby jomu něco naguslował.
Jomu ga běšo na wšykne case zajšła narskosć na guslowaŕske kuski,  pśeto z głodnymi a łacnymi a rozgniwanymi wójakami žedne směchy njejsu.
Krabatowy słužabnik jo był narski a za wědu głodny pachoł.
Cesto jo pśi guslowanju swójogo góspodarja pśiglědował a jo wjelgin derje na wšykno łakał.
»Co ga to«, jo sebje rjaknuł, »take guslowanje, to ga zewšym taki wjeliki kumšt njejo!«
Wezmjoš sebje  carne knigły, ten koraktor, abo kak  se jomu groni, wupytajoš sebje ten  pšawy bok, zaborbocoš to guslowaŕske gronko, a južo jo gótowe.
To ja teke mógu! 
A wón jo cakał a łakał, aby jogo mejstaŕ raz sam něźi dojěł, jogo samego doma wóstajił a, se wě, teke te guslowaŕske knigły.
No, taka góźba jo se póstajiła: Krabat jo něźi wótjěł, njewěm, źo, snaź na kulojsku faru, snaź teke hynźi, a guslowaŕske knigły jo teke z dobreju wólu doma wóstajił, aby njetrjebał tak narskim luźam  k zwjaselenju něco naguslowaś.
Skrotka, wótrošk jo był sam doma,  a na tom jo se wjaselił.
Jo sebje  wzeł koraktor, jo se nabrał gjarstku  wowsa, jen do kachlinka sypnuł, to pšawe guslowaŕske gronko borbotał, a južo su wulězli z kachlinka wójaki, jaden za drugim – ceły regiment – no, ceły ždźarojski wudwór jo se mjerwił z tymi wójakami.
»How smy!«
To jo se zadrěł rozkazowaŕ tych wójakow, taki buksaty, tresaty zabijaŕ.
K comu sy nas wołał? 
Co mamy cyniś? 
Něnto daj nam słužbu, daj nam źěło, ale tšochu malsnje! 
Lubše luźe, na to njejo wótrošk był pśigótowany.
Wón jo zblědnuł a se tśěskotał a skóńcnje wujěkotał:  »Tam tu gnojowu kopicu na dwórje!«
Na pólo z tym gnojom, a jen pěknje rozkidajśo! 
»Pó rozkazu!«
To jo se ten buksaty, tresaty zadrěł.
»Njejo wšak to źěło za kralojskego sakskego wójaka, ale rozkaz jo rozkaz!«
Wójaki su se walili do togo gnoja, a ta kopica jo se wjelgin spěšnje minuła kaž nalětny sněg.
A južo jo ten wušk zasej tam był: »Rozkaz wuwjeźony!«
Dalšnu słužbu!  
Howac buźo zlě!
Słužabnikoju su ze tšachom wše cłonki se tśěsli.
Wótkul źěło braś za tak wjele źěłaśerjow? 
Skóńcnje jo jomu pśipadnuło:  »Kak ga by było, gaby w našej góli gribam źěrki wjerśeli?«
No, to źěło jo tšochu dlej warnowało.
Pó casu pak jo był połkownik zasej tam a jo zabarcał:  »Źěrki su wše nawjerśone.«
Južo jo  tam w góli wšo połne tych gribow,  kokoškow, krowjecych a butrowych gribow a drugich.
Co něnto?
Słužabnik jo ruce załamował, ale na kóńcu jo jomu do mysli pśišło: »Pódajśo se tam na kulojsku drogu a wukopujśo pśi droze źěru, ale pšawu wjeliku a šyroku!«
No, wójaki su se tam pórali a se  do źěła dali, su zwukopowali dundersku źěru, a z togo pěska, kenž su tam wukopali a wótnjasli, su  pódla nakopickowali wjeliku pěskowu góru.
A wěsćolic, co jo z togo nastało? 
No – ten wjeliki gat, kenž jo se něga k wjacoru jsy swěśił, a ta wusoka pěskowa kopica, kenž jo se tam pódla běliła.
Wójaki su teke to źěło dokóńcyli a se južo zasej k ždźarojskemu wudwóroju wrośili.
Ja myslim, až njeby Krabatowy słužabnik wěcej mógał za nich źěło sebje z palcow wucycaś, a toś by se jomu drje špatnje zejšło.
Rozgniwane wójaki by jogo zawěsće tšašnje roztśěsli.
Ale na gluku jo se rowno Krabat zasej wrośił a swójomu wótroškoju z tšacha wupomagał: Jo wótcytał guslowaŕske gronko wótslědka,  a južo su se wójaki pósłušnje  a pěknje do kachlinka zezgubowali, aby se tam zasej do wowsa pśeměnili.
A słužabnik jo dostał zasłužone swarjenje:  »Njetykaj palce pód tłucnik, abo sebje je pśiškriniš!« 
Něnto drje sy zgónił, až z guslowaŕstwom žedne směchy njejsu? 
»Wóstaj se wěcow, kótarež njamóžoš zmejstrowaś!«
Lěta su se minuli, a teke Krabat jo bywał staršy, ale wón jo z lětami nabywał pśecej wěcej mudrosći  a dospołnosći.
Pśez Krabataguslowarja nicht njeběšo.
Wón jo wšo a wšykno znał,  wěźeł a rozměł, wón jo wšyknych pśewušył, wón jo wšo pśemógł  a wobkněžył.
Gaby se jomu tak  zespódobało a zekśěło, by wón mógał byś nejsławnjejšy, nejmócnjejšy, nejbogatšy muž w cełem kraju.
Ale rowno to njejo Krabat kśěł.
Wón njejo měł žedno póžedanje za mócu a sławu, teke nic za pjenjezymi, pókładami a bogatstwom.
Sćicha jo sedał a góspodarił na swójom ždźarojskem kublišku.
Teke do Drježdźan na kralojski dwór njejo wěcej jězdźił.
Co by teke tam kśěł? 
Kral, ten naduwak, gósćinowaŕ a pśecynjowaŕ, běšo dalej mjenjej na radu Krabata słuchał a jogo pón pózabył a ceło ze spomnjeśa pušćił.
No, to jo znata wěc: Krale a take mócnarje maju krotke spomnjeśe za słužby, kenž su jim něga jich póddany wopokazali.
Krabat jo se cesto zamyslił nad swójim žywjenim a zwěsćił: »To som něga ako gólc póžedał za tym, wšykno znaś a wěźeś a wšo rozměś a wšykno móc a wugbaś!«
A pótom som był guslowaŕ.
Pomagał som sebje a swójima starjejšyma, až njejsmy trjebali wěcej głodnuś.
A som skóńcował togo tšašnego carnego młynika, kenž jo teliko złego nacynił, a som pomagał dobrym a chudym a tak młogemu naduwakoju som źibu drěł.
Pózdźej som dejał tomu wjelikemu knězoju, tomu kraloju, wobstawnje śernje z riśi śěgaś a za to som dostał how to kubliško za bagnami a pěskami, ten kaccyny ług.
Něnto powědaju, až som wjeliki  a njepśemóžny guslowaŕ.
No, to  jo wěrno; znaju wjele a wěm bejnje wjele a teke něcožkuli wugbaju.
Ale co ga som doněnta cynił a wugbał? 
Same guslowaŕske kuski,  wobšudy, grajkanja a wšake proznosći! 
Se do woła abo wrobla pśetwóriś, nudle pśeměniś do wužeńcow a wows do wójakow, lětaś pó pówětšu – komu ga to wužytk dawa a komu to pomaga a tyjo? 
»Něco wětšego dej wuchadaś z togo guslowaŕstwa!«
A Krabat běšo teke dopóznał, cogož jo trjeba: pomagaś luźam a to wugbaś, aby byli najěźone a spokojom a glucne a wjasołe.
A wón jo se dał do źěła.
Dawno južo jo se górił na te bagna a tonidła kołowokoło jsy, w kótarychž jo se zgnita wóda śmiła mjazy smogorjowym mechom  a syśinu a baganom a źož su w nocy błudniki grali.
Něnto jo z mócu swójogo wěźenja z nich wódu wótpušćował a wótwjedował, až jo tam mógała dobra słodka tšawa rosć a hyšći hejduša a jagły, lan a mak, cybula, bobac, kał a rěpa.
Stawnje jo gramował tym běłym suchym pěskam, na kótarychž njejo kśěło howac nic rosć ako jano ta bědna mušćotka a twarda šćotka a šera lišawa.
Něnto pak jo na te pěski wódu z groblickami wóźił, a to njejo dłujko trało, a tam jo se žwaliła bujna trajda: režka, wows a jacmjeń.
Gaž su suche wětšy duli z pódzajtša, jo Krabat jim wěchu stajał, a gaž jo wjelika górcota a suchota była, jo Krabat pśiwołał njewjedrowe mrokawy a jim pśikazał, aby se rozpušćili nad łacneju rolu a mjod a mloko chrapotali.
Za to pak jo w senje a w žnjach stražował a tu nejmjeńšu mrokawku južo wótnazdala zagnał, aby mógało se wšykno derje a sucho domoj spóraś.
Gaž pak su weto raz kšupy z carnožołtego njebja padali, jo Krabat je ned pśetwórił do běłego meška a sewam njejo se stało teje nejmjeńšeje kśiwdy.
A dobry a mócny guslowaŕ jo dalej  pśeměnił wše puckowiny do slěwkow a rjaschenow a jo dał dobre  jabłuka zdrjawiś na źiwych jabłušcynach, a na źiwych kšušwinach su rosli mjodnicki a butrawki.
Zelišćo jo pśewobrośił do jacmjenja  a pyŕ do pšenice, a hyšći wjele wěcej jo cynił za derjeměśe a lěpše žywjenje swójich wejsanarjow.
Krabat wšak njejo był hyšći ceło spokojom ze swójim źěłom, jo měł za to, až jo to hyšći pśecej pśemało a až dej wěcej cyniś.
A pótom jo se rozsuźił a gronił: »Co ga – ja pśecej hyšći how kněžym na tom kuble a na tej zemi, kótaruž su něga pśed lětstotkami te cuze ryśarjerubjažniki serbskim buram zebrali.«
A pśecej hyšći deje burja how na mójich pólach bonowaś ako móje póddany.
Kake ga ja na to pšawo mam, se žywiś wót znoja  a źěła drugich a wucycowaś a wužywaś słabych a njemócnych, aby  se sam derje měł a nic njeźěłał? 
Z tym pak daś jo něnt ned  kóńc! 
A kněz Krabat jo dał ned wšyknych swójich póddanow zwołaś, tych wejsnych bonarjow a wšu celaź, k tomu hyšći gólnika a fojta  a wobeju amtmanowu a jo na dwórje zestupanym wózjawił, až jo wótněnta wšo póddaństwo wótpórane a wšo bonowanje se wótwězujo bźez togo, aby trjebali burja něco za to płaśiś, a až mógu něnto pśeśěgowaś, źož se jim zekśějo,  a se wóženiś, bźez togo aby kněza pšašali, skrotka, až njejsu wěcej póddany a bonarje, ale lichotne luźe.
A Krabat jo dalej wózjawił, až swóje póla a wše grunty do styrźasća zagonow rozkuskujo a až te zagony swójim něgajšnym póddanam dari, aby byli jich swójstwo na wše case a až pótakem něnto wšo a wšykno jim słuša: ceły wudwór a wša rola a wše łuki a wšen skót a wšen rěd a wše žywnosći a teke wša góla.
Jano te gaty jim bóžko daś njamóžo a njesmějo, dokulaž te dej kraloju daś slědk.
Ako su ždźarojske bonarje to słyšali, jo nastała mjazy nimi wjelika  radosć a juskanje a žeńske su  z gnutosću płakali.
Jano fojt a gólnik a amtmana su zmrocone glědali, pśeto jich rědne case su se něnto póminuli, a teke wjelike burja su kśiwo glědali, dokulaž wóni njejsu nic dostali.
Wjele lět běšo se minuło.
Krabat jo był staručki źěd, kótaremuž jo južo dawno šerack wokoło głowy lětał.
Wón jo něnto na najśpje  w ždźarojskej kjarcmje bydlił,  kjarcmarjowe su se wó njogo starali.
Cesto jo starc se pó pólach a gónach wuchójźował a se wjaselił nad  nowym a glucnym žywjenim swójich něgajšnych póddanow.
Jo wiźeł a póznawał, kak jo źěło jich něnto zwjaseliło a zežywiło  a jim wunjasło derjeměśe a zamóženje a spokojnosć.
Jim njejo wěcej  było trjeba guslowanja a chódośenja.
Togodla jo Krabat sebje gronił: »Co ga něnto z tym starym koraktorom, z tymi guslowaŕskimi knigłami carnochołmcańskego złego  młynika?«
Te ga žednomu spšawnemu, cesnemu, pilnemu a źěłabnemu cłowjekoju nuzne njejsu! 
Jo cas, až je wótbydnu! 
A wón jo  zawołał swójogo starego słužabnika, kenž njejo kśěł jogo wopušćiś, a jo jomu pśepódał ten koraktor a pśikazał, aby te knigły do togo wjelikego gata chyśił, kenž běšo tam pśi kulojskej droze pó źěle tych wowsnych wójakow nastał.
Słužabnik jo knigły wzeł, ale jomu  jo było takich wužytnych a spómóžnych knigłow luto, kótarež by mógali cłowjekoju dopomagaś  k tak wšakorakim rědnym a póžedanym wěcam a teke howac tam  a how wužytne byś.
A słužabnik njejo knigły do wódy chyśił, ale je w swójej komorce schował spózy słomnika a se zasej ku Krabatoju wrośił.
»No, sy knigły do gata chyśił?«
To jo ten jogo pšašał.
»Jo, wujko«, jo słužabnik rjaknuł a se zacerwjenił.
»A co ga jo wóda na to wótegroniła?«
Něnto jo stojał słužabnik we wuskosćach a njejo mógał nic groniś.
»Ned tam pójźoš a chyś te knigły skóńcnje do wódy!«
To jo něnto Krabat kšuśe pśikazał.
Słužabnik jo tam dojšeł a knigły pla pušćadła do gata chyśił.
To jo było tak, ako by žaglecu gruzlu do wódy pušćił, jano hyšći sto raz górjej a groznjej! 
Wóda jo se žwaliła a zašumiła  a zasćakliła.
Pótom jo se z kužołom wariła a se rozžwaliła, ako by se tam kopica rozsćaknjonych wódnych palowakow śěgała a kusała a njemudriła.
Ceły gat jo se rownał se sćaklecemu mórjoju.
Słužabnik jo se togo tak wulěkał, až jo se skóro pśewalił, a napoł wumarły jo se domoj domótał.
Krabat jo na njom póznał, až jo pśikaz wuwjadł, a jo był spokojom.
Krabatowe žywjenje jo se chylało ku kóńcoju.
Wón jo lažał chóry a słaby w póstoli w ždźarojskej kjarcmje a jo na to cakał, aby jogo ta běła wupóškała.
Jogo zwěrny słužabnik jo pśi njom stražował.
Hyšći raz jo Krabat slědk póglědał na cełe swójo žywjenje a na to, což běšo nazgónił a źěłał a statkował a wugbał.
A wón jo skjaržył:  »Mało jo to było, pśemało!«
Se wě, móje luźe w Ždźarach su něnto spokojom a glucne, dokulaž se jim někak derje źo.
Ale kołowokoło jo weto hyšći teliko bědy a nuze a górja a chudoby a njepšawdy.
Wšuźi te mócne tych słabych teptaju a pódtłocuju a bogaśce wucycuju a kśuduju chudych.
A na swěśe jo hyšći teliko njepłodnych bagnow a tonidłow a teliko suchych pěskow a pusćinow, źož by mógali zdrjawiś dobre płody.
A jo hyšći teliko njerěcha a brachow  a njedospołnosćow! 
Co ga móžo wucyniś jaden jadnučki cłowjek, a gaby teke był wšogomócny guslowaŕ a mudroch? 
Cełu gromadu, ně kopice takich guslowarjow by trjebali a mócnych, dobrych cłowjekow, kenž by luźam a ludam pomagali a skóńcnje swět pórěźili a pśeměnili a zwobrośili  a jen pólěpšyli a zwudospołnili, aby była wšyknym luźam radosć, na swěśe žywe byś! 
Ja sam to dojśpił njejsom.
Mjenjej wó to! 
»Za mnu pśidu druge – daś teke pó lětstotkach –, za mnu pśidu mócnjejše dobre luźe, kenž swět tak pśetwóriju, až buźo wjelgin, wjelgin rědny.«
A z tym jo Krabat zdychnuł a swójej mudrej wócy na pśecej zamžerił.
To jo była wjelika wěc a wjelicna swětocnosć, ako su sławnego serbskego guslowarja zakopali.
Kněžki drje njejsu pśišli na pśewóźowanje a teke howac njejo tam nicht był  z tych wjelikich luźi, z tych mócnych a bogatych knězow.
Kral jo teke zabył, pósłaś někakego komornika abo wuška abo drugego połnomócnika na zakopowanje  togo, kenž běšo jomu tśi raz žywjenje wuchował.
Za to pak jo tam był serbski lud, su byli tam wše wulichowane wejsanarje, ale teke te hyšći njelichotne bonarje ze wšych stronow serbskego kraja, z górow a z pólow a z góle a błotow.
Wšykne su žałowali a płakali wó wjelikego, dobrośiwego serbskego guslowarja.
A ako su kašć z jogo śěłom pušćili do śmojtego rowa, jo jim było tak, ako by wjeliki běły ptašk, kołp abo co, se pózwignuł wušej rowa  a pótom ako wjelika běła mrokawa se znosował pó módrem njebju.
»To jo duch wjelikego Krabata«, su mjaz sobu pyšpotali.
»Wón nas njespušćijo a se wó to póstarajo, až buźomy lichotny a glucny narod!«
Yoga jo kradu stary, zazdaśim nejstaršy zwucowański system swěta, kótaryž se źinsa hyšći z wósebneju lubosću prakticěrujo.
Nastał jo pśed lěttysacami w Indiskej, což nejstarše pisma indiskeje »Vedy« wobznaniju.
Mjaz 800 pśed Kristusowym naroźenim až do 200 pó Kristusowem naroźenju su se nejwažnjejše klasiske yoga-spise napisali, w kótarychž se zakłady yoga wopisuju.
Pśed něźi 2000 lětami jo napisał indiski wucony Pantanjali yoga-drogu pó wašni, kenž jo źinsa hyšći pomocne rozpokazanje za glucne žywjenje.
W zběrce jogo pismow namakajoš tak pomjenjonu wósymschójźeńkowu sćažku, kótaraž słužy ako duchna baza za wšakorake yoga-směry.
Sćažka wopśimjejo wósym cilow: yama – wótrjaknuś se, niyama – sebjedisciplina, asana – śělne zwucowanja, pranayama – kontrola a wóźenje dycha, pratyahara – wótšaltowanje zmysłow, dharana – koncentracija (to groni wuknuś se wědobnje na jaden dypk koncentrěrowaś), dhyana – meditacija abo spóznaśe, samadhi – měrny byś.
Yoga zjadnośijo tśi słupy: śěło-duch-dušu.
Jano w tej jadnośe cujo se luź dopołny.
Hatha-yoga jo źěl tradicionelneje indiskeje wucby gójenja ayurveda.
Hatha wóznamjenijo zwisk mjazy słyńcom a mjaseckom, zwisk žeńskeceje a muskeceje energije a teke cłowjeskego aktiwnego a pasiwnego boka.
Wósebnje w tom yoga-směrje jo se wjele źinsa nałožowanych zwucowanjow wuwiło.
Słowo »asana« wóznamjenijo stabilne sejźenje.
Na zachopjeńku jo z tym było měnjone sejźenje w lotusu, pózdźej jo se zapśimjeśe wužywało za wše yoga-zwucowanja.
Južo w starych spisach jo se na to pokazało, až jo wažne, śěło wót pśenapněśow wulichowaś, aby se teke emocionalne a mentalne napnětosći rozpušćili.
Śělne zwucowanja su źěl wósymschójźeńkoweje sćažki.
Yoga-praksa z wěstymi zwucowanjami, tak pomjenjonymi asana za dych, z meditacijami a z wědobnym wótpinanim wjeźo k intensiwnemu zeznaśu swójskego śěła a wósobiny.
Miłe wjedro nam prědne dny mjaseca kiwa, pśi comž buźo bejnje póchmurne.
Pón se cuśniwje wochłodnjejo a spadki dalej pśiběraju.
Wót połojce februara dej se pitśku nowego sněga napadaś.
Wokoło 13. slědujo kšuta zyma, kenž dej až do kóńca mjaseca traś. 
Sćo cesto napinane, mucne, głowa wam bóli, maśo problemy ze žołdkom abo z kšejnym wobběgom, spiśo špatnje a njeměrnje?
Stojśo njepśestawajucy pód štresom?
Wšedny źeń na sebje samych cesto zabywamy, dokulaž wopytujomy našo žywjenje tak eficientnje ako móžno zmejstrowaś.
Njejo ga to źiwne, až sebje w nejwětšem štresu pśestawku nježycymy, rownož ju notnje trjebamy?
Njamóžomy pušćiś.
Město togo mamy zacuśe, až ma wšo druge prioritu, nježlic až sebje wótpócynk dowólijomy.
Yoga jo pak efektiwna metoda, swóju nutśikownu srjejź namakaś.
Wšedny źeń jo napinajucy, dokulaž cesto jadnobocny.
Jadne ceły źeń sejźe, tak až jo śěło felujucego pógibowanja dla ceło pšoste a wupócerane.
Druge zasej wjele stoje abo stawnje se pógibuju, tak až jim wjacor kśebjat a noze bóle.
Z yoga-zwucowanjami móžośo tomu wótpomagaś.
Pśeto gaž se jadnobocnje pógibujomy abo zewšym nic, dłujkodobnje schórjejomy.
Toś ten mały yoga-kurs ma was zwěrnje pśez lěto pśewóźowaś.
Gaž wšednje zwucujośo, móžośo rownowagu cełego śěła pólěpšyś, muskulaturu lěpjej pśeśěgowaś abo naśěgowaś a skšuśiś, rěp zmócniś, dychański wolumen pówětšyś a dychanje harmonizěrowaś, nerwy wukšuśiś, změrowaś a póśěžownosć pówušyś, swójske gójeńske mócy stabilizěrowaś, emocionalnu rownowagu dojśpiś, koncentraciju pólěpšyś, žywjeńske mócy a radosć nabywaś, rědnosć a wósobinski charisma pólěpšyś, wěcej energije dobyś a toś tu za žywjenje wužywaś.
Gaž yoga-trening w pšawej měrje a z pozitiwnym nastajenim zachopijośo, pón stupaśo pó pšawej droze, kótaraž wjeźo k lěpšej strowosći a wětšej harmoniji śěła a ducha.
Jolic źiwaśo na princip yoga, buźośo wšednje zacuwaś, kak wón wašo žywjenje wobogaśujo.
To to groni pó zmysle: »Strowim swětło a wšo dobre w tebje!«
Jolic škricka za yogu raz pśeskócyjo, wěcej njezgasnjo.
Šym intensiwnjej zwucujoš, śim swětlej buźo nutśikowne płomje w luźu swěśiś.
W pózymskem jo bejnje zyma a casy sněg pada.
Wósebnje w drugej połojcy mjaseca mamy  z jěrym wjedrom a mócnymi wětšami licyś.
To wobraźijo nam zajtša cesto gładke drogi.
Njelubosne wjedro trajo až do kóńca měrca.
Generelnje móžo kuždy yoga-zwucowanja pśewjasć.
Za nje njetrjebaśo žedne znajobnosći.
Lažčejše bólosći w kśebjaśe, głowybólenje a nerwozita nic njewugótuju.
Pśi wšom musyśo na wšakorake wěcy źiwaś.
Zwucujśo pómałem a rozglědniwje, gaž sćo dlej chóre byli, gaž maśo śěže z kšejnym wobběgom, astma abo mócne bólosći (dajśo se wót gójca pśepytowaś, wót źo pśidu), gaž su kósći rěpa a zgibadłow wóttrjebane, za cas menstruacije abo gaž sćo samodruga.
Pśi zwucowanju źiwajśo pšosym derje na slědujuce pšawidła: Zwucujśo pśed jězu abo dwě góźinje pó jězy.
Wušaltujśo telefon respektiwnje handy, wugótujśo sebje pśijaznu atmosferu, snaź wužywaśo měrnu muziku.
Wuwjeźćo asana-zwucowanja we wašom tempje, bźez bólosćow a pómałem.
Wupytajśo sebje wob tyźeń pšawidłowny cas, w kótaremž se wědobnje chylu za sebje dowólijośo.
Aby yoga-zwucowanja pšawje statkowali, muse se pśez wědobnu koncentraciju na zrownanje śěła a rownocasne pšawe dychanje wót cysteje gymnastiki rozeznawaś.
Dych jo móc a energija žywjenja.
Pśi wšych zwucowanjach a w meditaciji jo bytostne měrnje a dłymoko pśez nos do brjucha za- a wudychaś.
Pśed kuždym zwucowanim źiwajśo na sebje a swóje zacuśa, aby se na to wokognuśe wusměrili.
To změrujo a rownocasnje koncentraciju pówušujo.
Njejo wažne, až wuwjeźośo asana perfektnje wót wšogo zachopjeńka, wažnjejše a gódnjejše jo, co pó droze nawuknjośo a nazgónijośo.
Prědny asana: padmasana – sejźenje w lotusu  Seńśo se z nogoma pśez kśicu hejnak šlodaŕ.
Scyńśo jadnu ruku na brjuch, drugu na wutšobu, zwigniśo gruź górjej a wurownajśo rěp, zacyńśo wócy, pśiźćo do togo wokognuśa.
Zadychajśo a wudychajśo něźi pěś do sedym raz dłymoko pśez nos.
Z kuždym zadychanim móc a měr pśiběratej a z kuždym wudychanim wóteběraju štres, napnětosć, gniw a górjenja.
Cil zwucowanja jo wóźenje a koncentracija na dych, wótpóranje wenkownych mólenjow, dojśpiśe nutśikownego měra, změrowanje myslow a emocijow.
Prědne dny nalětnego njebudu wjelgin spódobne, pak raz se pada.
Stawnje pó prědnej a drugej tśeśinje mjaseca su nam někotare rědne dny wěšćone.
Howacej pak wóstanjo zyma, wětšowate a plańtśate.
Tak se apryl teke rozžognujo.
Sedniśo se rowno na stoł, scyńśo wjelikej palca wobeju rukowu a pokazowarja ako brylu gromaźe a zwězujśo wuškowne palce ku kšywoju doma.
Zacyńśo wócy, źaržćo ruce pśed wutšobu a pśedstajśo sebje, kak se měr na ceły swět wupśestrěwa.
Zwucowanje ma k tomu dopomagaś, až se mysli zrěduju a změruju.
Buźćo ceło pśi sebje, wjaselśo se na tom wokognuśu.
Dychajśo pěś do sedym raz měrnje pśez nos.
Wopytajśo dobry tempo namakaś: styri sekundy zadychaś – dwě sekunźe njedychaś – styri sekundy wudychaś – dwě sekunźe pśestawka a pótom znowa.
Pušććo pśi tom wše problemy a konflikty, wótedajśo wšu śěžu.
Tśeśi asana: marjaryasana – kócka a vanya – krowa  Klěkniśo se na kólena, scyńśo ruce na zemju, tak až stej ruce dokradnje pód ramjenoma a kóleni pód kłudoma.
Pśejźćo do kóccynego gjarbjenja a pśetłocćo rěp do napśeśiwnego boka.
Zwigniśo głowu wusoko a glědajśo do njebja (krowa).
Wóspjetujśo wobej pógibowani, kócku a krowu, pěś do sedym raz.
Gaž se pódajośo do kóccynego gjarbjenja, zadychajśo, a gaž se do krowy pódajośo, wudychajśo.
Ze zwucowanim pśiběra fleksibelnosć rěpa a skšuśijo se muskulatura kśebjata a brjucha.
Mimo togo glědaśo raz z drugeje perspektiwy na wěcku, situaciju abo problem.
Kócka jo wuměłcowka wótpinanja, wóna nas wšedny źeń na njo dopomina.
W maju se cuśniwje wóśoplijo, tak až sebje maj swójo mě napšawdu zasłužyjo.
Bóžko pak pśijazne wjedro pśeliš dłujko njetrajo.
W drugej połojcy se wochłodnjejo, samo mroze su móžne.
Za tym až jo se pór dnjow mócnje padało, buźo kóńc mjaseca zasej śoplej.
Klěkniśo se na kólena, scyńśo ruce na zemju.
Zrownujśo ruce a noze tak, až twórje rownu smugu.
Suńśo wašu panwej a slědk wusoko górjej, až twóritej nejwušy dypk śěła.
To wuglěda ako take pśewobrośone »v«.
Rěp ma ceło rowny byś, głowa a šyja twóritej jadnu liniju.
Zadychajśo pěś do sedym raz dłymoko a pómałem do brjucha, wopytujśo pěty pśecej wěcej k zemi tłocyś a je k njej pśitłocyś.
Zrownujśo kśebjat pśecej wěcej, pśetłocćo jen.
Toś ten asana ma muskulaturu rukowu, ramjenjowu, tyła a cełego kśebjata skšuśiś.
Z tym naśěgujośo slězny źěl nogowu a głowa se lěpjej pśekšawjujo.
Tak zmejstrujośo połudnjejšu mucnosć.
Rědne wjedro jano pór dnjow trajo.
Pótom  buźo se mócnje padaś a musymy z kurjawu licyś.
Pó njepśijaznem tyźenju kiwaju nam pśijazne, śopłe dny.
To se wjelgin derje za senowe žni góźi.
Jano slědnej dnja mjaseca se tšochu wochłodnjejo a pópada.
Lagniśo se na brjuch, coło lažy na zemi, ruce stej akuratnje pód ramjenjoma blisko gruźi.
Zwigniśo głowu pómałem a glědajśo do njebja, wócy źotej sobu.
Pśi tom śěgniśo łopatce ramjenjowu kšuśe k rěpoju, zrownujśo ruce a pśetłocćo je pśecej wěcej.
Zwjerchne śěło se wótzwignjo, kłuda wóstanjotej pśi zemi.
Źiwajśo na to, až móc z kśebjata pśiźo, nic z rukowu.
Kobra skšuśijo kśebjat a pomaga pśi problemach z mjazyplatkami, dokulaž je wólažcyjo.
Mimo togo dekompresěrujo a wótcynja wutšobu a ju zmócnijo, normalizěrujo póžywanje, naśěgujo muskulaturu brjucha, pśez což se brjušne organy wólažcyju.
Na zachopjeńku buźo nejpjerwjej raz chłodne a njewobstawne wjedro.
Za tym až jo se srjejź julija mócnje padało, kiwaju nam rědne, słyńcne, jo samo tešne lěśojske dny.
Tak se prozninski mjasec rozžognujo.
Póstrow na słyńco se we wšakorakich yoga-tradicijach we wšakorakich wariantach zwucujo.
My comy to ako mału zwucowańsku seriju asanow tśi do pěś nałožowaś, kótaruž móžośo wšuźi, wósebnje zajtša abo gaž sćo dłujko sejźeli, prakticěrowaś.
Zwucowanja wuwjeduju se jadno pó drugem, nagromadu styri do sedym razow běžnje za sobu.
Pśi tom zadychujśo pśecej pśed pógibom, pśed pśiducym wudychujśo pśez nos dłymoko a pómałem.
Seńśo se nejpjerwjej na pěty, pón złožćo ruce pśed wutšobu (namaste mudra) a strowśo njebjo a zemju.
Pótom pśejźćo do kócki, kenž mloko lapta, a na to do psa, kenž dołoj glěda.
Na njen slědujo kobra, se zwigujucy a glědajucy k njebju.
Na kóńcu pśejźćo do krowy.
Z cyklusom wótběgow ma se rěp mobilizěrowaś, wósebnje pśi kóccynem gjarbjenju a zrownanju kśebjata.
Wažne jo, až zwucujośo pómałem a rozglědniwje a pśi tom na wědobne dychanje źiwaśo.
Pógiby śěła maju byś běžne a dynamiske.
Ten mjasec buźo bejnje njewobstawny: na zachopjeńku změjomy góruce temperatury, pón pak dešćowate a zymne wjedro.
Wót drugeje tśeśiny awgusta musymy zasej z wjelikeju górcotu licyś, pón se tšochu pópada.
Kóńc mjaseca pak ma pśijazny a słyńcny byś.
Stupśo se rowno, mjazy nogoma dejali 12 do 15 centimejtarjow městna wóstajiś.
Pózwińśo gjarźe swóju gruź, pśedstajśo sebje złotu medalju na njej, kótaruž cośo imaginarnje swětoju pokazaś.
Pósmjejkujśo se, to jo pozitiwnje za duch a waše mysli.
Złožćo ruce w »namaste-mudra« pśed wutšobu.
Pytajśo sebje z wócyma pśed sobu kšuty dypk, na kótaryž glědaśo.
Tak se mysli změruju a rownowaga jo wěcej stabilna.
Něnt pśinjasćo jadnu nogu zboka na wusokosć kólena a wobwjertniśo kłud daloko na bok.
Zwigniśo rownocasnje ruce k njebju a wubalansěrujśo se.
Wócy póstajśo dalej měrnje a statiski na kšuty dypk, wótcyńśo ruce ako złośana krona boma a zanuŕśo se do nutśikownego swójogo śěła.
Zacuwaśo stabilitu śěła ako mócne, dłymoke kórjenje pód nogoma.
Žeden wichor žywjenja was juž pówaliś njamóžo.
Dychajśo pśi tom měrnje pěś do wósym razow pśez nos a zacuwaśo měr a pokoj we sebje.
Pótom pušććo ruce a noze.
Wóspjetujśo zwucowanje pó samsnej wašni z drugeju nogu.
Toś ten asana spěchujo śělnu rownowagu a nutśikownu balansu, pówušujo skobodnosć a lěpše wusměrjenje.
»Napšawdu doma sy jano w tuchylnem wokognuśu.«
Spódobne wjedro na zachopjeńku pśinjaso nam wjelgin rědne babine lěśe.
Śopłota pak wob-stawna njebuźo a musymy se na zajtšnu rosu a samo prědne mroze nastajaś.
Mjaztym budu někotare pśijazne dny, ale mjasec rozžognujo se  z póchmurnym a plańtśatym wjedrom.
Hodlaŕ jo jadno z lažčejšych yoga-zwucowanjow ku skšuśenju rownowagi.
Pśi tom stupśo se kšuśe na zemju, wuzwigniśo pšawu nogu na wusokosć drugego kólena a zwigniśo pšawe kóleno tšošku.
Něnt zwińśo lěwe kóleno a wobejmjejśo z pšaweju nogu lažko lěwu.
Palce pšaweje nogi deje se pśi brjušku lěweje nogi zapówjesyś.
Namakajśo rownowagu, wócy daś pytatej sebje zasej kšuty dypk, zadychajśo a wudychajśo měrnje do brjucha.
Zwigniśo ruce horicontalnje pśed śěło na wusokosć wutšoby, zezgibujśo ruce w pšawem kuśe, dłoni se dotyknjotej.
Něnt suńśo pšawy łokś na lěwu zwjerchnu ruku, pśi tom ma jadna ruka tu drugu wobejmaś.
Suńśo wobej ruce hyšći źaseś centimejtarjow wušej k njebju, to wurownujo a skšuśijo rěp.
Wóstańśo něźi styri do wósym dychanjow w hodlarju stojecy, pón rozpušććo poziciju.
Wóspjetujśo zwucowanje na drugem boce.
Hodlaŕ spěchujo śělnu a dušynu rownowagu, změrujo duch a ma pozitiwny wliw na naše nerwy.
Ten asana góźi se wósebnje za wuknikow, dokulaž se z tym lěwy a pšawy bok mórzgow efektiwnje zwězujotej.
Pśez wólažcujuce pśekšocenje śělnego srjejźišća a pśekśicujucy pógib se mórzgi wótpinaju a wšykno se wubalansěrujo.
Pógib treněrujo pógibliwosć kłudow, nogow a ramjenjow, wótpina cełe śěło.
»Gaž pušćijoš štres, maš wobej ruce lichej.«
Nejpjerwjej změjomy njelubosne dešćowate wjedro.
Pón se skrotka wuwjedrijo, nježlic nam znowa póchmurne a włožne wjedro kiwa.
Samo mroze a sněg su móžne, tak až ze złoteje nazymy nic njebuźo.
Tak njepśijaznje wóstanje nejskerjej až do kóńca winskego.
Sedniśo se z wupśestrětyma nogoma rowno na pódłogu abo matu, stajśo pšawu nogu pódla lěwego kólena, tak až stoj pšawa noga w pšawem kuśe.
Zepěrajśo se z pšaweju ruku za kśebjatom.
Pśi tom se juž daloko napšawo wobwjertaśo.
Wupśestrějśo lěwu ruku doprědka, zgibujśo łokś a pśitłocćo jen wušej pšawego kólena.
Pśi tom pokazujo dłoń k njebju.
Wopytajśo mjazy łokśom a kólenom móc a kšuty staw dojśpiś.
Jolic móžośo, wobwjertajśo se hyšći tšochu dalej naslědk a wzejśo głowu a wócy sobu do rotacije.
Źaržćo poziciju tśi do šesć dychanjow.
Pótom wóspjetujśo ten asana z drugeju nogu na drugem boce.
Źiwajśo na to, až jo pśi zwucowanju kśebjat ceło rowny.
Nejžlěpjej se mysliśo pśi tom zasej na złotu medalju.
Wobwjertne sejźenje dopomaga k wětšej fleksibelnosći rěpa a ducha.
Muskle mjazy kórabjami se naśěguju, to pówušyjo wolumen w płucach.
Ten asana pówušujo harmoniju, reducěrujo štres, skšuśujo śěło a wólažcyjo źěło brjušnych organow.
Na zachopjeńku buźo njepśijazne wjedro a musymy z mócnymi lejawami licyś.
Wót 6. se cuśniwje wochłodnjejo a marznjo, tak až buźo gładko na drogach.
Wokoło 20. smějomy se na někotare miły dny wjaseliś.
Młošny rozžognujo se ze zym-skim wjedrom a kšutym mrozom.
Lagniśo se rowno na kśebjat, noze stej wupśestrětej a ruce lažytej pódla śěła.
Něnt zezgibujśo jadno kóleno za drugim a wótstajśo noze tak blisko ako móžno pódla slědka.
Wuzwigniśo kśebjat a panwej tak daloko, až twóritej zwjerchnej noze a śěło jadnu liniju.
Ramjeni wóstanjotej kšuśe na zemi lažecej, śěgniśo jej tšošku gromadu k rěpoju.
Dychajśo pómałem a měrnje tśi raze do šesć raz do spódnego brjucha.
Zacuwaśo pśi tom swójsku móc a energiju w kśebjaśe.
Wótpołožćo śěło zasej paśeŕ pó paśeri, zachopśo wót šyje až k spódnemu kśebjatoju.
Noze daś tšochu šyrjej na zemi lažytej a teke ruce něźi 15 centimejtarjow wót śěła wupśestrějśo, zacyńśo wócy a źiwajśo kradu wótpinane na dychanje.
Zacuwaśo jo ako žwału, kenž wšykno negatiwne sobu wezmjo a pozitiwne mysli pó cełem śěle rozpśestrějo.
Wóstańśo chylku tak lažece.
Toś to zwucowanje jo dobre za cełu prědkownu muskulaturu, pózbuźujo póžywanje a skšuśujo ceły kśebjat a dojśpijośo harmoniju a nutśikowny měr.
Sedniśo se rowno na stoł abo do lotusa, wzejśo ramjeni naslědk a śěgniśo jej dołoj k rěpoju.
Pónygajśo tšochu, to zrownujo a naśěgujo šyju a wólažcyjo šyjne paśeri.
Zacyńśo wócy na wokognuśe, zadychajśo a wudychajśo dwójcy abo tśi raze, šurujśo ruce malsnje a mócnje, pótom scyńśo jej pózlažka na wócy.
Zacuwaśo energiju, kótaruž wócy pśiwzejotej.
Něnt wótcyńśo wócy, zwigniśo pšawu ruku na wusokosć woblica, wjeliki palc pokazujo górjej.
Zwucujśo wšakorako daloko glědaś.
Nejpjerwjej glědajśo wót nosa na wjeliki palc, dalej z woknom wen (na pśikład na bom) a pón pó samskich stacijach zasej slědk.
To wóspjetujśo styri raze.
Pón sebje pśedstajśo zeger slězy głowy.
Glědajśo někotare raze za sobu na 6. a 12. góźinu, pótakem górjej a dołoj, a pótom na 3. a 9. góźinu, pótakem nalěwo a napšawo.
Pón skrotka wótpócyńśo.
Zwucowanje ze zegerom pókšacujśo z tym, až wótměnjajucy na 1. a 7. góźinu a na 5. a 11. góźinu glědaśo.
Zasej chylku wótpócywajśo.
Něnt kružćo z wócyma w myslach wokoło zegera zachopinajucy wót 1. až do 12. góźiny, pótom wót 12. slědk.
Zacyńśo wócy a wótpocyńśo něźi minutu do tśich minutow.
Něnt šurujśo zasej swójej ruce, až zacuwaśo śopłu energiju.
Scyńśo jej na minutu až do tśich minutow na wócy.
Pótom wócyńśo wócy a mikotajśo někotare raze.
Z tymi zwucowanjami treněrujośo wócne muskle intensiwnje.
Z tym pólěpšujo se dobre wiźenje blisko a dodaloka, gaž źěłaśo wšednje z kompjuterom a pśi pisańskem bliźe.
Mimo togo pówušyjo ten asana koncentraciju a pomaga pśi wótpinanju.
Žycym wam z cełeju wutšobu wjasele pśi starśe wašogo yoga-puśa, kenž wjeźo was k swójskej wutšobje, źož bydli nejmócnjejša móc – lubosć, kenž gój we wšych wobłukach žywjenja.
Namaste – strowim swětło, lubosć a wósebnosć we was.
Mějśo dobru a gódnu drogu!
Jo to było w lěśu 1946, ako jo mój bratš Fryco z amerikańskeje wójnskeje popajźi w Francojskej slědk pśišeł do swójeje lubowaneje domownje, do Žylowa.
Hyšći pśi mócach jo był, ako smy mógali jogo 26. junija doma wuwitaś.
Dla cogo ja rowno z tym mójo wulicowanje w Pratyji zachopijom?
To wótegrono njejo śěžke – bźez mójogo bratša njeby mógał zewšym toś ten pśinosk napisaś.
Jomu słuša mój źěk, až som wjele słyšał, cytał a zgónił z historije našeje familije.
Fryco ga jo mě wulicował, až jo tegdejšy głowny ceptaŕ we žylojskej wejsnej šuli Wylem Mjeršeńc swójim wuknicam a wuknikam cesto wjele z historije našeje jsy powěźeł, teke wó luźach w starych casach, wó pólach a łukach a wó mjenjach młogich žylojskich familijow a dwórow.
Mjazy nimi jo było našo mě Grebik, ako bu tegdy w starem casu hyšći pisane.
Južo wokoło lěta 1600 jo wóno było w Žylowje znate, a to groni, až su byli Gräbigowe pśed něźi 400 lětami how žywe.
Móžo byś, až južo dlej, ga w tom casu, źož njejo se to hyšći niźi zapisało.
Wšykno to som ako młoźeńc, zaźiwany a narski, słyšał.
Dokulaž pak su mě pózdźej byli młoge wěcki wažnjejše a zajmnjejše, njejsom se wěcej z tym dalej zaběrał.
Žedne lěta pózdźej, w lěśe 1953, som se wobźělił na kursu na Serbskej rěcnej šuli w Minakale pla Budyšyna.
Tam som teke zgónił wjelgin wjele z historije, kultury a tradicijow Serbow w Górnej a Dolnej Łužycy.
A glědajśo, to wšykno jo we mnjo wubuźiło zasej ten zajm, tu interesu, za historiju, za stare case.
Stare fota, cerkwine knigły, historiske pisma – to wšykno som se něnto zasej kradu woglědał a se z tym cesćej zaběrał.
Za tym až běšo se DDR pózgubowała, som był mjazy tymi, ako su 1991 załožyli w Žylowje drastwowe towaristwo »Pśěza« a dolnoserbski swajźbaŕski śěg.
Pśez to som hyšći dłymjej »se tunkał« do stawiznow Łužyce a cełeje Bramborskeje, a ako jo Žylow w lěśe 2000 wóswěśił swójo 700lětne wobstaśe, jo mě to hyšći wěcej pógnuło.
Som kśěł něnto skóńcnje wěźeś, kak stara jo mója familija, wjele lět jo wóna južo doma w Žylowje.
K pomocy su mě byli knigły, ako stej pisałej a zestajiłej Wylem a Erwin Mjeršeńc k historiji Žylowa.
Tam som cytał.
K tomu dej se pśispomnjeś: Grešańskim su gronili do domu Noskojc a Stopine su byli znate ako Pěskaric.
A dalej som cytał.
Som był glucny, až som mógał wuslěziś take powěsći z historije mójeje familije.
To pak njejo mě dosegało, a toś som měł wjeliku naźeju, až budu w cerkwinych knigłach na farje w Dešnje hyšći wěcej zgóniś.
Wó tom som powědał z fararjom Dieterom Schüttom, a ten jo ned pśizwólił, až mógu toś te knigły pśeběraś a w nich pytaś za Gräbigowymi.
Ta proca jo se wupłasiła: Smej namakałej wót lěta 1650 do 1940 kopicu zapiskow a pśispomnjeśow k mójej familiji.
Pśi tom su našo mě a teke mě našeje jsy Žylow raz tak a pón zasej hynac pisali.
To pak njejo žeden źiw, pśeto w casu 30lětneje wójny 1618 do 1648 a pó njej njejsu byli wejsanarje tak mudre, až su mógali pšawje cytaś a pisaś abo zewšym nic.
Wšykno, což jo se dejało rědowaś abo se drugim dalej daś, jo se cyniło za wětšy źěl jano wustnje.
A gaž su něco napisali, pón tak, ako su to słyšali.
A tak jo k rozměśeju, až ekstistěrujo to źinsajšne mě Gräbig we wšakich wariantach: Grebigk, Grebig, Gräbich, Grebich a Graebick.
Som se dał do napšawdu žurnego źěła, aby wšykno to, což som cytał w cerkwinych knigłach, wugódnośił, a z tym stej wobraz a historija mójeje familije něnt jasnjejšej a teke wěm, kak smy zwězane z drugimi luźimi a familijami w Žylowje.
Mjazy drugim jo było tak, až su se luźe wóženili pśisamem jano z partnaŕkami abo partnarjami ze Žylowa abo ze susedneje jsy.
Togodla su až do źinsajšnego hyšći žedne žywnosći, dwóry a wobydlarje w Žylowje na wšaki part, blisko abo daloko, z našeju Gräbigojc familiju zwězane.
To su na pśikład Krawcykojc, Šoradojc, Bělcyc, Wjeńckojc, Gracojc, Cholowojc a Wikowski.
Šoradojc su byli Kerstanojc, Bělcyc su gronili Šukulic, Gracojc su byli Šymanojc a Cholowojc su byli Puincojc.
Teke gaž su se wóženili, su dalej wobchowali a woplěwali serbske tradicije a za wětšy źěl teke serbsku rěc, su do Boga wěrili, su byli drugim k pomocy a jich žywjenje jo było pokorne, jadnore.
Som wěźeł, až budu trjebaś za wuslěźenje žywjenja a wuwiśa mójich prědownikow we wušej 400 lětach wjele, wjele casa.
Weto som to cynił, dokulaž som kśěł wěźeś, kak dłujko a w kótarem casu a z kim su wóni žywe byli.
A teke wóni su dožywili wójny, katastrofy, nuze, chórosći a wósobinski pśisud.
A co jo se stało z Gräbigowymi?
Wóni maju hyšći swóje grunty a swój dom w Žylowje, pak nic.
Maju swójo źěło, źarže wejsne a serbske tradicije w cesći a su z tym nabóžnym dalej kšuśe zwězane.
A by se wjelgin wjaselili, gaby naše młode tu Gräbigojc dłujku familijowu chroniku wuspěšnje dalej wjadli.
To wjelike rybow-łojenje we Grěbic dole, na kótrež se južo prědku jatš wjaselachmy, se sta pónjeźele 3. maj.
Rozmjej: Nas 15 smy se fodrowali, pótom smy złožowali wušej 90 mark a tak sebje wobštelowachmy dweju rybakowu z Bezkowa, teke sebje holowachmy dwa cołna z Prjawoza, a pónjeźele žajtša rano z tśimi wózymi na to wjelicke rybow-łojenje.
Žajtša běchmy wjasołe, k wjacoru wšykne wjelgi tužne, dokulž wót tych tśich baskenow jano ten mjeńšy połny rybow běšo a pśi tom wšyknom hyšći pśiglědarjow njebrachowašo, ale wšykno, wšykno se nam smějašo.
Zymski wjacor jo to był, ako młody Glodny ze Žylowa jo pózdźe z kjarcmy domoj šeł.
Ze swójima pśijaśeloma Frycom a Hajnom jo šeł pó zasněgowanej jsy, a su pśišli mimo drugeje kjarcmy.
Tam su słyšali, až nutśi se źerjo a kśika.
»Te se biju«, jo Hajno měnił.
A dokulaž jo był mócny kjarl, jo gronił: »Něnt ja pójdu tam nutś.«
Tych, ako se tam biju, budu wšyknych wen do sněga zwuchytowaś.
Wej ga móžotej howko licyś, wjele z nich wuchyśijom!
Z tym jo stupił do kjarcmy.
Chylku jo było naraz wšykno śicho.
Pótom ale jo nutśi był samy klask a grimot.
Źurja su se wótśisnuli a jaden kjarl jo se walił do sněga.
»To jo ten prědny«, jo Fryco wołał, dokulaž jo kśěł licyś, ako Hajno jo wukazał.
»Źarž tu blabu«, jo wuchyśony kjarl na njogo šćokał, »to ga som ja!«
A ze sněgoweje kopice pśed kjarcmu jo se wudrapał – Hajno!
Te tužne powěsći z tych na tej Odrje lažecych prowincow a krajow, wósebnje ze Šlezinskeje, njebjeru žednog kóńca, a jo tam to wopusćenje pśez tu wódu njewugronjece wjelike.
Ta cerkwina wósada w Žylowje jo tež za te Šlezingarje gromaźiła.
Ten wuměńkaŕ Bramka jo sam tolaŕ dał.
Lěcrowno někotare góspodarje se su wót togo wuzamknuli, ga su za to pěś celaźinow wót togo swójogo zmilnje wuźělili.
1869 Pórěźanje sykawy.
Žylojska gmejna cyni znate, až ten kuporowy kowal Kubeng we Chóśebuzu jo jich sykawu za 15 tolari tak pórěźił, až ju zewšym njejsu mógli browchowaś.
Pótom jo sykawowy mejstaŕ Zesch w Chóśebuzu ju zasej do kradosći stawił a za to jano 8 tolari pominał.
Chtož togdla co daś sykawy pórěźaś, ten wě, co cyniś.
Tudy su luźe stwórtk pó tom njewjedrje ze kšawjecymi woblicami, kenž wót kšupow běchu zbite, domoj pśišli.
Někotare kšupy su wažone wordowali a su młoge kusy poł punta a hyšći wušej śěžke byli.
Žeden źiw togodla, až cyglane kšywa, kenž na jadno su kšyte, tak jědernje su zbite, a te chójce we góli stoje kaž chóžyšća, dokulž te jegliny su zwótbijane.
1878 Ta Gójacka zeleznica dej se pśestaś.
Te stare žylojske burja hyšći wulicuju, kak tencas do Gójaca su forowali, tych kšamarjow wobšuźili, swóju zasłužbu pśepili a – chudlaze wóstali; nět laže doma a su zamóžne luźe!
1885 Difteritis.
We tych jsach wokoło Chóśebuza wuměraju wjele źiśi na brunu.
W Žylowje su te swěźenje tśi zakopowane wordowali.
Te starjejše njedejali te źiśi tak jěsno daś bósy chójźiś, wóno jim škóźi a pokažo se pózdźej na wšyknych cłonkach, tež na šyji, wócyma a wušyma.
Te wjerśece góraki su na chóśebuskem pólu k Žylowoju brunicowy skład namakali, kenž 24 crjej tłusty jo.
Źo-li ta brunica daloko w takej tłustosći, ga tek budu ju ryś.
1888 Termin rozwěrowanja.
Žylojska Paškowa, roźona Mjetkojc, skjaržy pśeśiwo swójog muža, až jo ju spušćił, a co togodla byś wót njog rozwěrowana.
16. jan. 1889 dej se dla togo termin wótźaržaś a ma se tež ten muž k tomu pśinamakaś.
Chóśebuske rolske towaŕstwo mějašo wósebne wobradowanje.
Kněz major v. Schönfeldt z Wjerbna wulicowašo, až chóśebuski kat Joh.
Treu, ako ze Žandojskeg póla jo wupokazany, co na Žylojskem pla Bórkojskeje šoseje swóju katowaŕnju twariś.
To njederbimy my pśiwdaś.
Pśeto pla katowaŕnje wjelgi smjerźi, to jo luźam wobuzno a zbóžu škódne.
Wósebnje worduju kónje njeměrne, gaž kónjecu kšej cuju.
Treu njama hyšći stawneg koncesiona k swójom katowanju, ten njekrydnjo pjerwjej, až wjažu změjo natwarjonu.
Togodla mamy my wšudy pśeśiwo jogo twari protestowaś.
Co-li měsćański krejz jogo měś, ga daźi jomu na swójich gruntach daju twariś, my landojski krejz žednog kata njepóderbimy.
Teke te burja njocoju swójo padnjone zbóžo katu daś, ale coju jo sami póžyś.
Ten kněz major napisa ned protest a wšykne cłonki we towaŕstwu jen pódpisachu.
1889 Šołtstwo 45 lět we jadnom domje.
Naš njabogi Markula běšo 30 lět šołta a něto ma jogo syn južo 15 lět ten samy amt, a ako nowy šołta se dejašo wustawiś, bu ten stary na nowe wuzwólony a to wót wšyknych głosow!
Ten samy jo wušej togo teke krajny deputirta.
Chwalba takemu zwěrnemu zastojniku!
Dla spótneg a jatšowneg spiwanja.
Casnikowe pórokowanje njejo pódermo było: Naša cerkwina rada wobzamknu, až njedej se wěcej w nocy spiwaś, ale wótpołudnja a jatšownicu dej se akle žajtša pěśich zachopiś.
Tak se tek sta.
1891 Źiwinaŕ.
Žylojski Hans Grac, pomjenjony Mjetk, bu juž drugi raz pśi zakazanem góńtwowanju pśimjety.
Prědny raz mějašo tśi mjasece, tenraz poł lěta popajź.
Góńtwyglědaŕ Mjetk běšo jogo pśimjeł.
Ta góńtwa słuša měsćanarjam.
1892 Žylojska góńtwa pśinjaso k lětu 1030 mark; měsćanarje su tam pśed krotkim karnykele łojli, njejsu pak jich wjele krydnuli.
Bog jo se starał.
Juž dawno jo naša wósada za noweju cerkwju póžedała, trjebna tek jo wjelgi była; ale gaž se wó nowy Bóžy dom procowachmy, ga zwignuchu se kuždy raz zadory, tak až z tog źěła nic njebu.
Nět jo naš Bog tu wěc do ruki wzeł, a ten pśima kšuśej ako clowjeki.
Pśi wjelikem njewjedrje deri mócny błysk do torma a cerkwje a napóra wjelike wopusćenje.
Paleńc pśez koleru.
Burja a měsćańce piju něto jědernje gorki paleńc, měnjece, až to jo dobre pśez koleru; směch a chachanje jo pódla.
Lej, ako 1866 teke koleru we Chóśebuskem mějachmy, rjaknu jaden Žylowaŕ z wjelicanim te słowa: »Na mnjo njebźo kolera dobyś, pśeto ja piju paleńc!«
Pśi gronjenju takich słow běšo wón hyšći kšuty a strowy; tyźeń pózdźej lažašo južo zakopany!
Kolera běšo jog za jaden źeń póbiła, kaž sucha witka se pśełamjo!
1894 Wizitacija wót kněz promšta.
Wšo derje, jano ten swěty Bóžy dom, kaki ten wuglěda, a co to dej byś, až kuždu lubu njeźelu dej kopica žeńskich wence stojaś a nutśi sejźe kaž nakłaźone, jaden drugego śišćajucy.
Juž lěta dłujko se cerkwja twari a hyšći njejo zachopjone; na kim to lažy, źož glich cerkwja jo tak bogata!
Šulgeld a licba źiśi.
Tak dłujko ako šulgeld se dejašo dawaś, chójźachu te znazdala we kolonijach wokoło Žylowa bydlece źiśi do Majberga, Depska, Škódowa.
Něto su tudy lich, tam pak deje płaśiś, togodla chylaju se jaden za drugim k nam do šule, źož swójo pšawo maju.
Tak jo licba źiśi pśibrała; weto pak njejo hyšći tak wjelika, aby tśeśeg wucabnika póderbjeli.
1895 Naš pomocny post jo do postagentury pówušony, tak až něto se tam wšykno wótewdaś a wobstaraś móžo kaž w měsće na posće.
K tej agenturje słušaju Brjazyna, Dešno a Strjažow.
1901 Prědny chinajski wójnaŕ z našeje strony pśiźe tudy domoj.
Ceła wjas běšo na nogach jogo witat, piśe a kurjawki se jomu pśitykachu wót wšych bokow a tog pšašanja njeběšo žeden kóńc.
Wón wuglěda strowšy a mócnjejšy ako pjerwjej, nježli jo wujšeł; z tog se wiźi, až nuze tam njejo měł.
Naš šulaŕ kn. Rizo jo wót šulskich źiśi dał te wejsańske wudowy licyś, toś lej, jich jo 61!
Tak wjelikeje licby se njeby nicht myslił.
Něgajše casy pśichadaju zasej k nam.
Tudy su žeńske a muske błudnika wiźeli na nowem kjarchobje, źož hyšći nicht njej zakopany.
Až do nocy dweju jo tam grał, górjej a dołoj skokotał, tam a sem se mykotał.
Chtož to wěriś njoco, tomu njej žedna rada.
Žylojski drugi wucabnik, kněz Dribuš, jo do Madrida za wucabnika pówołany a co k nowem lětu tam byś.
Žylojska nowa cerkwja bu wuswěśona.
Wóna ma kšasne orgele a 800 sejźenjow, ga 300 wěcej ako stara cerkwja.
Zuk we cerkwi jo wjelgi mócny a cysty, mimo wšogo dozněśa.
Spiwanje wósady pózwigašo wutšobu, tak połnje zněšo.
Słyšachmy žylojskeje młoźiny, muskich a źowćow, cyste a lubosne głosy, wóni spiwachu dwa psalma, nejpjerwjej gromadny chor styrigłosnje, pótom muske sami styrigłosnje!
To su se wjelgi pilnowali něto we tak notnem nazymskem źěle!
Źiwno nam běšo, až měsćańske spiwarje nam spiwat pśidu, gaž sami dosć spiwarjow mamy.
Dejašo to teke k Bóžej cesći byś abo běchu pśi tom druge wótglědanja?
Nam běšo to žołc do tog wjasela.
Naslědku wótźaržašo se pyšna gósćina we starem gósćeńcu.
Tam spiwachu zasej měsćańske spiwarje.
Njeby žylojske spiwarje se zwjaselili, gaby tu cesć krydnuli a pśed regierungowym knězom spiwaś derbjeli?
Su pśed městownikami cełeje Bramborskeje swóju cesć namakali, ga tudy teke se sromaś njeby trjebali.
Take wótstarcenje mucy.
Žylowarje se wjelgi wjasele nad swójeju noweju cerkwju, gronjece: Drogo jo nam wšo pśišło, ale rownož styri raz wěcej płaśeło, njekśěli jo wótbyś.
Wósebnje jo jim to lubosne graśe tych orgelow spódobne.
Cošku wuša ga móžašo cerkwja byś, ale za to jo we njej faraŕ wjelgi derje rozměś.
Teliko cesći, ak jomu se wopokaza, jo wón bogaśe zasłužył.
Wón se Martin Kuhla pisašo a bu 63 lět stary.
Co jo Ryškojc wujka w Žylowje tak lubeg a cesćonego wucyniło?
Lej, wón běšo taki kśesćijan, ako cłowjek byś dej.
Sy pśišeł k njomu źeń ab noc z teju pšosbu: wujko pójśo a pomogajśo, ga jo wón ned stanuł a šeł; žednje njej wón barcał, žednje se šepjerił, až ma wjele wobuze.
Wón teke wšykno rozmějašo, móžašo pśece tu lěpšu radu daś.
To pśiźe z jogo nazgónjenja a pśemyslenja wšych burskich wěcow.
A rownož wón zemsku cesć a swój wužytk njepytašo, bu jomu južo we žywjenju wšykno bogaśe pśiźělone, pśeto wón běšo šep, zastupny šołta, cerkwjeńc, pomocnik a raźiśel pśi cerkwinem twarjenju, pódpěraŕ Raiffeisenowego towaŕstwa a pilny lazowaŕ Casnika.
Wjele pśeměnjenja we gmejnskem zastojnstwje.
Šołta kněz Markula schórje na pśizajeśe a wótewda togodla swóje amty ako gmejnski prědkstojaŕ, jadnaŕ a stawnik.
Stawnikstwo krydnu kněz kantor Rizo, jadnaŕ buźo dešański šołta kněz Pjerk.
Połslědnikaŕ a šepja Mjertyn Paška bu za šołtu wuzwólony a wustawjony.
1909 Źo tu šulu twariś?
Ta wěc dla noweje šule, ak se we jsy abo pla Depska twariś dej, wobradujo se hyšći pla wušyny.
Na mroce twariś se njegóźi.
Jo gab te wutwarjone gromaźe bydlili, ale wóni laže pla Škódowa, pla Depska a pla Dešna; stawijo se ta šula jadnomu pśed źurja, ga změju te druge rowno tak daloko ganjaś ako do jsy.
Twari pak se we jsy šula za styrjoch wucabnikow, ga jo wšyknym pomožone.
Póspromje kantora póderbimy hyšći dweju ceptarjowu, pśeto nazymu změjomy wó połtśeśa sta źiśow a wót lěta k lětu buwa jich wěc, tak až stwórty ceptaŕ skóro trjebny buźo.
Ta šoseja z města pśez Žylow do Dešna cyni, až juž něto se pśi njej domy stajaju, źož hyšći gótowa njejo, a dalej buźo jaden chrom pśi drugem stojaś a licba źiśi buźo stawnje pśiběraś.
Ga daźi jan ta nowa šula se lubjej we jsy twari.
1911 To dwójenje dla noweje šule jo wugłaźone.
Wuše sudnikstwo we tej wěcy jo wusuźilo, až ten šulski zwěstk ma to pšawo, šulu twariś, ale co we jsy wšym wěcej klasow napóraś.
Chóśebuski krajny wuběrk da tej gmejnje pšawje, ale kralojska regierunga we Frankforźe pódpěrašo to póžedanje tych wutwarjonych.
Snaź buźo něto zasej měr do gmejny pśiś.
K tomu běchu se zejšli kněz landrot fryjkněz v.
Wackerbarth, kněz faraŕ Wjencko, twaŕski mejstaŕ Pabel, gmejnske prědkstojarje, wjele wejsanarjow a wo 250 šulskich źiśi.
Zeger jadnasćich běchu wšykne gromaźe we starej šuli, źěchu spiwajucy k nowej twari, kenž pśi Dešańskej droze blisko posta stoj a rědna wuglěda.
Tak změjo Žylow něto tśoch wucabnikow.
Młoźina jo sebje turnaŕske towaŕstwo załožyła.
Ned pśistupichu 35 cłonkow.
Złośanu swajźbu swěśaštej tšochu pózdźe.
Markulic starjejšej stej južo 55 lět gromaźe, ale we pšawem casu běšo se to skomuźiło, něto pak se raźi, až kejžor medaliju za złośanu swajźbu pósći.
Našo žeńscyne towaŕstwo wótźarža gromadu, we kótrejž wobzamknjone bu, až dej se tudy zasej zmilna sotša stawiś, kaž Dešno ju teke ma.
Wóna dej bydlenje dostaś a take myto, až buźo wobstaś móc.
Pśi tom jo ta gluka, až jadna žylojska źowka jo wuwucona a južo we źěle; tu comy sebje holowaś.
Źaseś towzynt popajźonych Rusow deje do města pśiś, su wětšy źěł juž tudy a laže we wuběgowaŕni pla Žylowa.
Swóje budy deje sebje sami twariś.
1915 Gmejna jo za zranjone wójaki złožyła 185 kokošow, 4 ct. jabłukow, 1200 jajow, 12 pt. jěšnicow, za 10 mk. cigarow a cigaretow.
Hyšći se dalej złožujo.
Te dary ze jsow deje se pla kněz landrota wótewdaś.
Tudy jo był wjeliki flak farskeje role, ako nicht njekśěšo jen źěłaś, dokulž běšo wjelgin ryjna.
Něto su popajźone Ruse tam ryli a pšusnicu seli.
Luby Bog kśěł swójo žognowanje daś, aby tež něco narosło.
W zachodnem lěśe jo było 34 narodow (mjazy nimi 9 njamócnych, 2 njabogej), wěrowanjow běšo 2, zamrětych 20.
Nejstaršy jo był stary Dešan, wušej 89 lět.
We wójnje jo padnuło 15.
Na tudomnem logorje wójnskich popajźonych běšo wuswěśenje cerkwicki, kótaruž kśesćijański zwěstk młoźeńcow jo dał stajiś.
Kněža wuški z logora a někotare druge kněža, mjazy nimi kněz landrot, fararje z města a z Dešna běchu se zgromaźili.
Popajźeńce stojachu paradu pśed swójimi budkami.
Cerkwicka wuglěda wótwenka tšochu ako depšćańska, wótnutśikach jo twarjona ako brjazyńska.
Twariłej ju stej dwa wójaka, architekta z Barlinja, wupyšniłej nutśikach z rědnymi bildami dwa francojskej mólarja.
Pśed cerkwinymi źurjami spiwašo nejpjerwjej francojske spiwaŕske towaŕstwo někaku duchnu ariju.
Pótom źaržašo komandant logora grono.
Wón rjaknu, až ta cerkwja dej słužyś kuždemu póznaśu, až dej se prjatkowaś mimo zawisći, mimo šćuwanja.
To grono bu z tołmačami pśełožone do rusojskeje, francojskeje a engelskeje rěcy.
Pótom źurja se wótcynjachu, na korje spiwašo rusojske towaŕstwo.
Na to prjatkowašo katolski wušy wójnski duchowny.
Na to spiwašo zasej rusojski chor z mócnym kšasnym głosom.
Gósći źěchu wen a wence zasej spiwachu Englandarje a Francowzarje.
Gósćam se dawachu ned bildki teje cerkwicki.
Wóttam buchu gósći wjeźone na kjarchob popajźonych, kótaryž tam we Žylojskej góli jo ku Chmjelowu.
Wjele rowow tam jo, wětšy źěl rusojskich, ale tež někotarych francojskich.
Na kjarchobje se twari pomnik z kamjenjow, na kótaremž jadnom stoj we nimskej, rusojskej a francojskej rěcy to słowo: »Buź wěrny až do smjerśi.«
Ze Žylowa a z Dešna buchu někotare burja wótštrofowane, dokulž njejsu mloko do bórkojskeje mlokaŕnje wótewdali.
Wšykne su na sudnikojstwo se pówołali.
Dešańske buchu lich gronjone, dokulž maju na styri kilom.
až na dwórnišćo we Žylowje, a žeńskim, kótarež mimo muskich deje wšykno zastojaś, njamóžo nichten za zło měś, gaž taku daloku drogu z wózykom njecynje.
Žylojske pak buchu zasuźone, dokulž bohnu pśi jsy maju a togodla žedno zagrono jim njejo.
1918 Śěžku njegluku pózmaka tudy Gusorojc 19lětnu źowku.
Wóna běšo na lětanišću źěłała a swóju šorcu z bencinom wucysćiła a pśi kamjenach sušyła.
Pótom wobwěza sebje tu šorcu zasej.
Ako pak kamjenam blisko běšo, załapi ju wogeń a naraz stojašo w płomjenjach.
Wóna ženješo wen, luźe pak ned njeběchu tam a tak se wjelgin wopali na nogoma, na głowje a na rukoma.
W lětach 1864 do 1873, wósebnje 1868/69, pśeda se w Žylowje wušej 25 žywnosćow we cełem abo pó źělach, z togo wjele pśez sudniske pśebitowanje.
Pöschk, Chmel, Korrenz, Schieske, Wittosch a dalšne mjenja serbskego póchada pokazujo mój rodopis, kenž som za seminar mjenjowědy wob studium w Lipsku wuźěłała.
Napšašowanje swójźbnych, stare dokumenty a teke cerkwine knigły su mě informacije k tomu dali.
Som wótrosła w Žylowje, źož jo se 1891, sto lět pśed mójim narodom, naroźiła Pauline Mudring (roź. Saschowa), starka mójeje starkeje, a 1983 wumrěła.
Wóna a jeje źowka Luise Boehm (1921–1997) stej Serbowce byłej, což pak ako małe góle wěźeła njejsom, daniž co zewšym »serbski« jo.
Ze swójeju starkeju Renate Käthlitz (roź. 1944), wót lěta mójogo naroda 1991 až do 2002 wjednica žylojskego horta, som wótrosła pód samskim kšywom ako wóna něga ze swójeju starkeju Pauline.
Weto njejo mója starka serbsku rěc nawuknuła!
Jeje nimski nan Oskar Boehm (1919–1996), w Barlinju roźony tocaŕ, njejo kśěł, až se w jogo pśibytnosći serbski powěda.
Wón jo se bójał, až wó njom powědaju, bźez togo až to rozmějo, měni mója starka.
Wóna teke měni, až jeje nan njeby se z Luise wóženił, gaby wóna wšednje w serbskej drastwje chójźiła.
Ale až jogo pśichodna mama Pauline jo wšednje burska chójźiła, njejo jogo móliło, a njejo teke nic pśeśiwo tomu měł, až jogo źowki su se na zapusće abo kokośe w serbskej swěźeńskej drastwje wobźělili.
Móju »Ise« a mójogo »Oskar« som wjelgin lubo měła a na jeju dwórje w Gołbinskem puśu napśeśiwo žylojskemu kjarchoboju rada pśebywała.
Stej tam měłej kokošy, gusy a karnikle a ja som mógała mjazy tymi zwěrjetami wokoło ganjaś a graś.
Až do źinsajšnego njamóžom wóne carne kurjetko zabyś.
Běła kokoš jo kurjetka měła – wjele, wjele złotych a jano jadno carne.
Kak som to jadnučke carne kurjetko lubowała za jogo hynakšosć, wósebnosć, jadnoraznosć!
Ale jaden źeń som póproznem za nim pytała.
Som pšašała, źo wóno jo, a Oma Ise jo wótegroniła.
To njejsom rozměła.
Som se mysliła, až jo do zemskeje źěrki padnuło.
Toś musy ga něchten jo ze śamneje źěrki holiś!
Cogodla to njejźo?
Śicha, zymna tuža mimo płaca jo mě wobłapiła.
Teke dolnoserbšćina w mójej familiji jo zazdaśim do śamneje źěry padnuła.
Z mójeju starkeju Renate, z jeje sotšoma a bratšom njejo doma nichten serbski powědał, jano nimski.
Mama Luise a starka Pauline ga stej dosć derje nimski mógałej.
Tak su te styri źiśi wót Luise a Oskara Boehma kradu nimski wobraz wó sebje wuwili, nejwěcej ta nejstarša źowka.
Wóna tek měni, až serbšćina jo docysta wuzbytna a knicomna, źiśi deje lubjej engelšćinu wuknuś.
Na drugi part su te źiśi weto wěsty kontakt k serbskej rěcy měli, samo wjele »njewěstego«.
How a tam jo se kšadnuło serbske słowko do nimskego grona mamy a pśedewšym starkeje, kótaraž jo se cesćej wó źiśi starała, dokulaž mama jo źěłała ako chórobna sotša a pózdźej fabrikowa źěłaśeŕka.
To jo Pauline na pśikład groniła, gaž góle jo sebje pódgubu wobklarało.
Wjele jo mě starka teke wó tom wulicowała, kak jo na dłujkich lěśojskich wjacorach z drugimi źiśimi junijowe bruki łapiła, do flaškow tyknuła a pón z nimi kokošy futrowała.
Źiśi su tomu rozwjaselenju »bruki« gronili.
Dalšne wjasele jo było slědujuce: Mała Renate jo z pśijaśelku barana drjažniła.
Ten jo pśibyzał, źowći stej malsnje wuběgnułej, na płotowej słupika zalězłej a jomu »baran, baran, buff« pśiwołałej.«
Toś to gronko jo barana zazdaśim hyšći wěcej rozgóriło, tak až jo pśecej z rogoma do płota buchał.
Za źowći jo to było luštne graśe z wěstym łaskotom za nerwy – ale bogi baran!
Co to słowo groni, njejo mója starka tencas razka wěźeła.
Kak jo wóna wjelikej wócy stajała, ako som jej groniła, až baran jo serbske słowo!
Ako mała Renate jo raz słowo słyšała, njejo teke wěźeła, co to jo, lěcrownož jo te griby juž derje znała.
Za nju su to byli »kokoschki«!
Brodka, bruki, baran, kokoški – wšykno za Boehmojc źiśi zazdaśim nimske słowa, njejsu je ako serbske póznali!
Gaž mama Luise a starka Pauline stej mjazy sobu serbowałej.
Se wě njejo nan pśibytny był!
Jo mała Renate lubjej ze jśpy šła.
Te cuze słowa njejsu rědny zuk za nju měli, nawopak!
Pśeto cesto jo jeje mama starkej tšašnje šćokała, ga njejo nejlěpšy póměr k njej měła, a pśecej jo to była kopica serbskich šćokaŕskich słow.
Tež njamóžo starka zabyś, co se stało jo, ako jo raz na woglěźe w pódwjacornem Barlinju była a groniła.
To su se pšašali bratšy nana a směch wujkow jo se zachopił.
Mała Renate jo se źiwała, za nju ga jo to było cele normalne nimske słowo, doma w Žylowje jo to kuždy rozměł!
Gaž jo Pauline groniła.
To jo měniła gólku za dwórom z tencas hyšći hejnak kricki niskimi chójcami.
Rownož njejo Nimc Oskar Boehm wó tu słowjańsku rěc roźeł, jo samo wón pór serbskich słowkow pódłapił a wužywał!
»Pójź raz how«, jo na pśikład ironiski gronił.
Až jo se nanowa »rigoroznosć« pśeśiwo tomu serbskemu w tencas hyšći kradu serbskem Žylowje ako brjakata wopokazała, zwisujo zawěsće ze žywym kontaktom k serbskorěcnym susedam.
Mója starka wopisujo to tak, až jo był Boehmojc dwór komunikaciski centrum Gołbinskego puśa.
Luźe su tam pśišli, se pósednuli a z wobydlarjami dwóru žwatorili.
Až jo pśecej zasej wejsanaŕ zajšeł, jo cele normalne było, zagrodowy płot njejo hyšći kšuta granica był.
Wót togo jadnogo abo drugego drje jo sebje Opa Oskar ironiske serbske zabarwjenje swójogo grona wótsłuchał.
Bóžko pak njejo žywa wejsańska komunikaciska kultura status togo serbskego pówušyś mógała.
Gaž to na kóńcu wobmyslujom, njejo serbska rěc w mójej familiji nigdy dospołnje do śamneje źěry padnuła.
Jo źe wjelgickan mało, ale něco jo se ga dalej dało: Rěcne fragmenty znanje wó serbskem wliwje a póchaźe, jadnotliwe serbske słowka w mójej swójźbje pśecej hyšći kursěruju.
Až starka sroku cesto pomjenjujo, ma zawěsće serbsku slězynu, pśeto »šćakotawa« wót werba »šćakaś« jo pejoratiwne pśimě sroki.
A pśecej hyšći jo w mójej swójźbje typiski, až wužywanje serbskego słowka pódšmarnjo žortaŕski charakter jadnogo wugrona.
Wót lěta 1952 jo źe se serbšćina na žylojskej zakładnej šuli fakultatiwnje wuwucowała, ale źowćo Renate njejo se taku wucbu žycyła.
Mója dobrodušna starka pak póznawa wužytk serbskich rěcnych znaśow w źinsajšnem casu a njejo problem za nju był, až jeje źowka Heike (roź. 1967) a źowki źowka Jill stej w žylojskej šuli dolnoserbsku wucbu měłej a pón na Serbsku rozšyrjonu wušu šulu resp.
Dolnoserbski gymnazium w Chóśebuzu šłej.
Kaka gluka, až njejo rigorozne pśeśiwne nastajenje wuwiła ako nan abo starša sotša!
Dla swójich negatiwnych nazgónjenjow njejo mała Renate wuknuła serbsku rěc lubowaś – to rozmějom.
Glědajucy na tencasne wobstojnosći mam jeje źinsajšnu wótwórjonosć za to serbske śim wěcej chwaliś!
Swóje serbske kórjenje rada spšawnje pśiwdawa a mójo statkowanje za serbstwo samo doraznje wita.
Mam nejlěpšu mamu, teke wóna wuraznje wita mój »serbski puś«!
Ale serbski z njeju se rozgranjaś njamóžom.
Jej jo wuknjenje dolnoserbskeje rěcy wjelgin śěžko pśišło, njejo jej rozwjaselenje było.
Pla mnjo nawopak, dla cogožkuli.
Njejsom źe mógała ze serbskeju ako mamineju rěcu abo dwójorěcnje wótrosć, teke Witaj-źiśownja njejo za mój cas hyšći wobstojała.
Ale mam pśistup k familijowemu spomnjeśeju, kenž slědy serbskego derbstwa wobchowa.
To sebje wažym!
Som se južo w žylojskej šuli do dolnoserbskeje rěcy zalubowała, akle póněcom swóje serbske kórjenje wuzgónjujuca, som ju z bejneju radosću dalej wuknuła a bachelorowy studium sorabistiki absolwěrowała.
Źinsa pšaša mě mója starka Renate tam a sem za wóznamom wuraza, kenž jej naraz do mysli pśiźo.
Wugranja to se wě tak, ako jo se to wótsłuchała resp.
spomnjeła.
Na jsy znata tšubawka – tak, tak!
Hynac ako carne kurjetko som serbsku rěc w mójej familiji zasej slědk na swětło spóraś mógała z tym, až som ju nawuknuła a z lubosću woplěwam.
Pśeliš rada pišom basni a wulicowańka pśedewšym za źiśi we wónej rěcy, kótaraž mójej wutšobje nejbliša jo a mě z prědownikami zwězujo.
Ze mnu ma Pauline Mudring jadnučku pótomnicu, ako zasej běžnje dolnoserbski powědaś móžo – a se zewšym ako Serbowka wuznawa.
Tuderska žeńscyna pomoc zdźaržy sotšu za wótwardowanje chórych.
To jo Christiana Bilka.
Jeje źěło zachadnego lěta jo było: 1473 woglědy pla chórych, mjazy tymi 4 nocne wachowanja, 5 raz pśi njeglukach, 47 raz pla suchych (tuberkuloznych), 54 raz pla njeźelnicow, 203 raz pla zranjonych, 581 raz pla zawěsćonych, 817 raz pla chudych.
K zeźaržanju stacijona smy dostali wót krejza a chórobneje kase 30 mk.
To druge jo se nadawało ze jsy.
Wó licenju luda we Žylowje.
How jo we 222 domach 327 swójźbow, nagromadu 1526 wobydlari.
Což maminu rěc nastupa, ga zapisachu se ako kradu nimske 18 swójźbow, ako nimsko-serbske 741 mužskich a 785 žeńskich paršonow, ako jano serbske 3 stare žeńske.
K tomu dej se pśispomnjeś, až njejsu luźe se we našej jsy we tom pšawje pó wěrnosći wugronili.
How jo 18 nimskich swójźbow, ale kradu nimske wóni njejsu, pak jo manźelski nimski a žeńska serbska abo pak jo žeńska nimska a manźelski serbski.
Rěc w swójźbach a we wobchadanju wejsanarjow mjaz sobu jo jano serbska, w pśekupskem wobchodu wužywa se pśiwuknjona nimska rěc.
Młode gólcy a źowća wóttud su sebje zachadny tyźeń pśi kulkikopanju źiwny žort wugótowali.
Wóni lagnuchu se pśezpołdnjo na zelezniske kóleje a njestawachu, ako śěg pśijěźe, tak až jo musał wustaś, aby jich njepśejěł.
Wjednik lokomotiwy jo sebje jich mjenja znapisował a mógu se na pokutu pśigótowaś.
Móžno, až jim lušt na take žorty zajźo.
Zełdgana wěc.
Měsćańske Nowiny pśinjasechu powěsć, aby how jadno góle wót mjadwjeźa zabite.
Mjadwjeźarje su drje pónjeźele how byli, ale taka njegluka chwaliś Boga njejo se stała.
Gano běšo jano niźi 17lětne źowćo z Chóśebuza we Žylowje na reji.
Hyšći njejsu pšawje ze źiśecych crjej wurosli a južo njamaju take žaby howac nic we głowje ako to skokanje.
Ta sama pak njejo drje skokała, ale jo se tšochu wjelgen suwała, togodla jo se wobsuwnuła a wót togo jo jej chopiła tak noga bóleś, až su ju musali do gójaŕnje dowjasć.
Daś jo to serbskim źowćam pówucenje, aby se pśi reji za měsćanarjami njenałpili a wšyknych głuposćow a njemudrosćow sobu njegótowali.
Pśi suwakach móžo se nožka lažko wobsuwnuś a móžo se raz wětša njegluka staś.
1928 Wumrě stara šulaŕka Bojtowa.
Jeje cłowjek, šulaŕ Friedrich Bojt, jo tudy služył ze wjelikim žognowanim.
Jaden jogo bratš běšo šulaŕ w Žemrju.
Bojtowy prědownik běšo šulaŕ Gryz.
Jogo źowcynej źowći běštej Bojtowej prědna a druga žeńska a teje źowcyne źowćo jo wucabnica w Barlinju.
Ta běšo ženjona z wucabnikom Dribušom.
Ako ten jo we wójnje padnuł, jo ako wudowa a maś na realgymnazium šła, wuknuła, eksamen cyniła a na wusokej šuli študěrowała a pśi tom jo serbska wóstała z cełeju wutšobu.
Stakim jo tudy jaden tych nejstaršych serbskich šulaŕskich rodow.
Bojtowa běšo cesna pśedsedaŕka našeje žeńscyneje pomocy, wóna běšo až do kóńca serbsku drastwu se woblakła, wóna teke jo pominała, až pśi zakopowanju dej teke serbski byś spiwane.
Paleńc.
We pijanosći jo twaŕski źěłaśeŕ W. wóttudy we kjarcmje šułśe N. a sudniskemu zastojnikoju R. wumjatował.
To płaśi jomu 40 mk. a šułta móžo to wusuźenje tyźeń dłujko na gmejnskej tofli wupowjesyś.
Serbske glukužycenje.
Jadna wudowa swěśašo swój źewjeśawósymźasety narodny źeń.
Jadna žeńska jo jej ze swójeju źowku wšake dary lubosći k wochłoźenju pósłała, ale teke rědnu kórtu, na kótarejž drugem boce běšo napisane glukužycenje.
Ta stara maśeŕka to lazowašo a wjasela dla płakašo.
Wóno běšo we serbskej rěcy pisane, wóna ga njejo takeje kórty hyšći wiźeła a žednje krydnuła.
Teke hyšćer wěcej žeńskich su k njej woglědat pśišli, teke ta sotša žeńscyneje pomocy.
Wšykne dejachu tu kórtu lazowaś a gódachu: »Chto jan tu jo wam pósłał!
Wulět towaŕstwa žeńscyneje pomocy.
Naše cłonki jěźechu njeźelu dopołdnja we 10 góź.
ze styrimi wózymi do Turjeja.
80 smy jich sobu jěli.
Wšykne běchu jadnak woblacone, běłe.
Smy sebje teke Picnańske gaty woglědali.
Pśi domojjěźenju źaržachmy se wšykne susedki z jadnogo kóńca našeje jsy gromadu a we Rogozni jo nam jadna ta bogatša wót nas flašu dobrego paleńca kupiła, ten jo nam derje słoźeł a jězyki se lažčej wobwjertachu.
Do Škódowa pśijěźece dachmy flašu hyšći raz napołniś, něto běchmy wše wjasołe a naš kutšak teke.
Ten jo nas domoj do jsy pśijěźecy hyšći ku kjarcmje dowjadł, źož běšo reja.
Ale kužda jano domoj drebotašo a muž a źiśi se źiwowachu, kaka jo mama powědata domoj pśišła.
Wjele žeńskich se nam wusmjachu a gronjachu, až njamaju casa, na njeźelu wokoło jězdźiś.
Ale móje lube, gaž wy šesć dnjow pilnje źěłaśo, pótom móžośo teke jadnu abo dwě njeźeli wašo zbóžo a źiśi wašym muskim pśirucyś, kótarež wěsće žednu njeźelu njegronje, až njamaju casa, do kjarcmy hyś.
Gaž was luby Bog raz na chórobnu póstolu połožyjo, ga buźo wšykno weto mimo was zeźěłane, pótom buźośo se naslědk mysliś, až sćo młoge skomuźili.
Drogowanje źiśi.
Njeźelu jo naš wucabnik ze źiśimi tych tśich wušych rědownjow se na daloke drogowanje wudał.
W pěśich góź.
drebotachu pśez Škódow do Rogoznje na zeleznizu.
Wěsće su se hyšći wěcej wjaselili ako prjed źeń jich mamy.
Wóni jěźachu do Schlaubojskeg doła.
K wjacoru su te burske mamy z wózami do Rogoznje jěli pó swóje źiśetka.
We 10 góź.
pśijěźechu domoj, mucne, ale weto wjasołe.
Starki ruce stykowašo a źašo: »Gaž ja se na našo chude, žałosne žywjenje myslim, ga kśěł płakaś.
Njejsmy sebje do starych dnjow telike woglědali a tak daloko pśišli, ako wy něto južo sćo.
Co z was buźo, gaž raz ze šule buźośo!
Frycko wótgronijo: »Něto jězdźimy z kólasami a pó zeleznicy, gaž wětše buźomy, ga buźomy z tymi lětadłami lětaś, ako na zlětnišću stoj!
Tak daloko buźo swět spóraś.
Wjasoła reja z biśim.
Njeźelu jo była we Schmidtojc kjarcmje wjasoła reja za ženjonych pó serbsku a nic taka suwata cypotata a pśełamowata, ako ju howac pśi našej młoźinje wiźimy.
To se wě, až jo se młoźinje teke reje kśěło, te nany su tym młodym teke pśiwdali, sobu rejowaś.
Ale co jo se cyniło?
Naše muže a žeńske raźi tych suwatych rejow njerejuju, pśetož se jim take rejowanje njespódoba.
Ta młoźina pak hynac njamóžo abo njoco.
Stare pak su sebje suwaki zakazali, młode njejsu pósłuchali a naslědku su młode tych starych pśebili.
Młoźina, njeznajoš ty wěcej stwórteje kaznje?
Waženje źiśi.
Wokrejsny gójc jo jaden źěl našych źiśi pśepytował.
Pśi waženju jo se wupokazało, až maju 10 normalnu wagu, 40 waže wěcej, ako deje, a 50 waže pśemało.
1930 Serbske góle jo w nimskej chórowni.
Mały gólc jo se za mimojěducy pśěg pówiskował, tak ako to źiśi cesćej raźi cynje.
Lěcrownož jo kutšak to źiśam zakazał, njejsu ze swójeju njerodnosću wopśestali tak dłujko, až jo jaden gólc był pód kólasom a jo měł nogu a ruku złamanu.
Jo musał byś do města do chórownje dowjeźony.
Tam njejsu tomu góleśu nic rozměli a skjaržy se na to, až te same, ak maju ze serbskimi luźimi cyniś, sebje nejmjeńšu procu njedaju, něco mało wót serbskeje rěcy nawuknuś.
Te nejnotnjejše słowa by mógali te wótwardowaŕki lažko sebje spominaś, gaby kśěli.
To znani wót mało lubosći k tym chórym, wósebnje k tym źiśam.
Jo se powědało, až jo to wuboge góle wjele pśeśerpjeło pśez to, až jo tak zbrašone naraz samo mjaz kradu cuzymi luźimi byś musało, ak jomu nic rozměli njejsu.
Zapust styri dny we wobyma kjarcmoma a gromada źěłaŕnje elektriskeje mócy.
Pla Schmidta zachopichu jen mužske a žeńske tenraz na sobotu, aby se mužske, ak na wónaki źeń na źěło chójźe, na njeźelu wuspaś mógali.
Młoźina jo jen njeźelu a pónjeźele swěśiła, njejsu pak pó jsy śěgnuli, dokulž jo lětosa jano 10 źowćow, pla Bukowarja jo jich 50.
Schmidtowe gólcy su pónjeźele camprowali, z gercymi su śěgnuli a we kuždem domje kusk zejgrali.
Za to su jim góspoze telike nadawali, až su mógali tym źowćam wałtoru na wjacerju kazaś.
Ten wjacor běšo we kjarcmje teke wjelika gromada źěłaŕnje elektriskeje mócy, pokazowašo se, kak móžo se z elektriskeju mócu wšo swěśiś, wariś, pjac, blatowaś, se ze śopłym zagłowkom grěś atd.
Su ned babow napjakli a je pśiglědarjam k woptaśu rozdźělili.
Dwě žeńskej dostaštej blatejze.
Kak kšasna naša serbska drastwa jo, smy njeźelu wiźeli, ako jo Bukowarjejc młoźina pó jsy pśeśěgowała, te źowća we wšyknych barwach woblacone, we wušywanych lapach a cypjelach a běłych cańkowych ropkatych šorcach.
Pla Bukowarja su měli ženjone wałtoru zapust.
Wódnjo su te gólcy teke camprowali.
Jatšowne spiwanje.
We našej jsy teke hyšćer źowća spiwaju, ale jo jano jadna pśěza.
Tak spiwaju jano we jsy a na drugich kóńcach njewěźe luźe nic wót spiwanja.
Ako my mamy smy młode byli, běchu tśi pśěze a smy styri njeźele a teke śichy pětk w nocy k jatšownicy a zajtša na switanju spiwali.
Na wšyknych kóńcach jo se spiwało.
Kak smy ten stary nałog swěśili!
Někotare pśijaśelnice smy šli gromadu lažat, aby se njepśespali, a gaž smy w nocy wuspiwali, jo nam naša góspoza teje pśěze pór mazańcow na blido scyniła a pór kanow kafeja stajiła.
Ako gósći sejźachmy za blidom, wóna běšo wjelgen dobra, pśijazna žeńska.
Tak smy teke wiźeli, až njewezmjo nam za zło, gaž teke gólcam kusk mazańca pśez wokno dajomy.
Te ga su nas teke gromadu wołali a su teke śichy pětk a jatšownicu rědnje zwónili.
Gaž smy góspozy ruku dali, ako běchmy slědny raz pśi njej, ga jo wóna pśecej groniła: Buźomy-li žywe a strowe, ga źowćka, pśiźćo zasej k nam na pśězu!
Raźi smy k njej šli, ale ako su młode tu žywnosć krydnuli, ga běšo kóńc.
Te kśě měś pyšne śpy a nic togo kurja.
Howacej worduju nałpy jano we śopłych stronach łapane, ale Žylow móžo se teke takego tšojenja chwaliś.
Pśedrogujucy hympawaŕ běšo how najsy swóje hympawy zestajał.
Pśi tom wuskócyštej jomu z wóza dwě nałpje.
Wjasoła góńtwa nasta pó jsy za nima.
Ale nałpy su lasne.
Žeden bom, žedno kšywo, žeden dymnik njeběšo jima pśewusoki.
Slědkoju běšo poł jsy na nogach za nima a tak wjele jagarjam musaštej se tej nałpicy powdaś.
Na tu wjasołu góńtwu pak budu małe a zrosćone hyšći dłujko spominaś.
Balon z Francojskeje.
Do Žylowa jo mały balon z Francojskeje pśileśeł.
Wón jo tu dłujku drogu wót Troyes až how we nic cełyma dwěma dnjoma pśeleśeł.
We balonu běšo kórta, we kótrejž ten namakaŕ wó powěsć pšosony jo, źo, gdy a kak ten balon se namakał jo.
Gósć z połudneje strony.
W Žylowje jo něcht pśi groblucysćenju grichisku nopawu namakał, kótaraž se how k zymjemu zagrěbała běšo.
Kaž se słyšy, jo jadnomu Gołkojcarjeju pśed dwěma lětoma wuběgnuła, kótaryž sebje z wójny dwě domoj pśinjasł běšo.
Teke ta druga jo wulězła a njej doněta hyšći niźi naprědk pśišła.
Nopawy žeru wšaku zeleninu, nejlubjej pak salat.
Swěźenje sw. pśichoda chapjaju se spódobaś.
Gódowny bom njesłuša se pjerwjej stajiś ako na gwězdku a na Bóžy źeń, ale we casu pśigótowanja co teke gmejna něco měś.
Tak se wótźarža 3. njeźelu pśichoda we Žylowje wjacorna zgromaźina.
Młoźina spiwašo, źowća a źiśi gronjachu wšake nimske a serbske pěsnje.
Na to wulicowašo f. Šwjela wót Gustav Adolfa a jogo casa.
Kněz wucabnik Lüpka pokazowašo swětłowe wobraze.
Z nimi bu ten nowy rěd, ako gmejna jo kupiła za šulu, prědny raz pokazany.
Wudowa Christiana Rauchfusowa jo swóje 90. narodniny dosegnuła.
Wóna jo na śěle a duchu hyšći strowa a móžo bźez bryle swój Casnik cytaś.
Teje narodny źeń jo se we cełej jsy z wjelikeju radosću swěśił.
Serbske tradicije se we Žylowje wjelebocnje dalej dawaju.
W Heinzojc serbskej šlodaŕni ma serbska drastwa wěcej ako 30 lět a mjaztym južo we drugej generaciji swójo městno.
How se drastwy šyju, wupórěźuju a jo móžno, je wupóžycyś abo material kupiś.
Pomagamy pśigótowaś drastwu a dajomy informacije we pśednoskach, kursach abo we wósobinskem rozgronje.
Pśewjeźomy kurse za wušywanje, woblekanje a woplěwanje drastwy a pśednoski wó serbskej drastwinej kulturje.
Južo pśed załoženim šlodaŕnje jo Doris Heinzowa wót lěta 1979 we žylojskej šuli nawjedowała kurs za źiśi.
Tencas jo mała źowka Delia tam zachopiła z drugimi se z tekstilijami a ze serbskimi nałogami zaběraś.
Ze źiśimi jo Doris Heinzowa wušywała a techniku kšac pó kšacu rozkładowała, wěźecy, až wóni rad pśiglěduju a motiwaciju trjebaju, aby sami wušywali.
W lěśe 1985 jo nastał we Žylowje wušywański kružk za dorosćonych.
Z togo kružka jo se 1991 załožyło drastwowe towaristwo »Pśěza«, kenž jo originalny žylojski swajźbaŕski pśeśěg zestajił a pśedstajił.
Swajźbaŕski pśeśěg jo tencas pokazał wjele mjenjej znatych wariantow serbskeje drastwy a kak wóni originalnje su słušali na swajźbu.
Drastwine strony Dolneje Łužyce su wósebnje znate za swóju rejowańsku drastwu, ako se nosy na zapusće a pśi łapanju kokota.
Typiski za dolnoserbske jsy ako Žylow jo, až se serbske drastwine tradicije awtentiski z nałogami we wejsnem zgromaźeństwje dalej dawaju.
2017 smy swěśili 160. zapust.
Na tom wjelikem zapusće a něnto teke na młoźinskem zapusće se zasej ako něga lapy stajiju.
To njejo pśecej tak było a se teke wót samego njerozmějo.
Wob 25 lět jo se to we jsy skóro zgubiło, až jo se 1992 na 135. zapusće wjele žeńskich stajiło lapu.
Drastwinu kulturu we wejsnem zgromaźeństwje wobchowaś, to trjeba pśecej wót nowego zajmowanosć.
Někotare lěta su se žylojske žeńske pśecej zasej za kurse za woblekanje rozsuźili, aby swóje zamóžnosći pólěpšyli.
Z togo zajma jo se pón za žedne žeńske pśewjadł wót nowego wušywański kurs.
Wob lěto su tak nowe cypjele nastali, kenž su na slědnem zapusće južo byli wiźeś.
Do našeje šlodaŕnje pśidu zajmce ze wšyknych drastwinych stron.
Kurse za zajmcow we jadnej jsy wšuźi pśewjeźomy, źož jo to žycone.
Wuwucujomy woblekanje drastwy a rozkładujomy jeje warianty.
Wědobnosć wó wariantach dolnoserbskeje drastwy mjazy drastwynosaŕkami we Dolnej Łužycy jo se zasej pólěpšyła.
We chorach a kulturnych towaristwach nose wěcej njeźelskich drastwow.
Teke ako pśiglědarje na drastwowych swěźenjach se drastwynosaŕki rosuźiju za take njeźelske warianty, ako se słuša, a teke za lapu.
Tak jo drastwa na wšaki part zasej namakała swójo městno we wšednem žywjenju.
Pód wliwom wejsneje zwězanosći se žeńske teke we drastwowych towaristwach pó wejsnej tradiciji woblekaju.
Z tym se towaristwowa kultura pla nas rozeznawa wót wuwiśow we drugich nimskich drastwinych stronach a jo drastwynosaŕkam zmóžniła wobchowaś spocetny charakter našeje drastwineje kultury.
Teke rědke formy my we našej šlodaŕni zasej napórajomy, na pśikład cerkwinske drastwy za jatšowne spiwanje, konfirmandki, njewjesty abo teke za dupjenje.
Kak se drastwa pšawje nosy, kótara se za kaku góźbu słuša, z tym musy se žeńska aktiwnje zaběraś a jej to byś pšawje wědobne.
Tak wobchowamy drastwinu kulturu we něgajšnej kompleksnosći a spominamy na serbske žywjenje pśed něźi sto lětami, ako jo se źinsajšna forma wuwiła.
Tencas su luźe how se serbski woblekali a teke serbski powědali.
Pśez lěta stej se rěc a drastwina kultura na wšake wašnje na jadnom boce zgubiłej abo na drugem boce wobchowałej – spocetna zwězanosć mjazy nima njejo wěcej kuždemu wědobna.
Aby se to zasej pólěpšyło, trjebatej wónej zgromadne městno, se z nimi zaběraś.
We Žylowje mamy z Witaj-projektom w źiśowni, we šuli a w horśe dobre wuměnjenja za to.
Dožywijomy pak teke we drugich jsach zajm we źiśownjach a šulach, se z drastwu a rěcu zaběraś.
Ako specializěrowana šlodaŕnja za serbske drastwy ma serbska rěc wu nas teke swójo městno.
My glědamy na to, až serbska rěc jo wiźeś a słyšaś.
Za žylojske Witaj-źiśi, ako pśidu k nam kužde lěto camprowat, zmóžnijomy tak, až wóni toś ten nałog docełego serbski dožywiju, a comy jich póbuźiś teke zwenka KITA a šule serbsku rěc pytaś.
Jo ga pón móžno k nam pśiś a se how daś we serbskej rěcy póraźowaś abo teke něco kupiś.
We slědnych 30 lětach su se pśez to wjaselili stare a rowno tak młode drastwynosaŕki.
Bóže njewjedro W Žylowje jo był šlodaŕ Starik.
Pśi njom jo był za boršu Bibuš.
Tencas su šlodarje dwór wót dwóra ze swójeju mašinu jěli a šyli, což jo było trjebne.
Tak stej pśišłej do Pětkojc.
Stary Pětk jo był njesromny.
K wobjedoju su měli z mlokom jagły z cukorom pósypane.
Wjelika škla jo se na blido stajiła a kuždy jo jědł pśi swójom boce.
Stary Pětk jo chwatajucy cukor pśi sebje wujědł a pón tu šklu pitśku wobraśał.
Pśi tom jo gronił: »Tak se wobraśa ten swět!
Zasej jo ten cukor pśi sebje wótškrabał, tu šklu hyšći raz wobraśał a gronił: »Tak se wobraśa to słyńco!
A tśeśi raz jo cukor wótškrabał a pótom šklu wobraśał, tenraz jo měnił: »Tak se wobraśa ta zemja!
Něnto jo wón kśěł Bibušowy cukor wótškrabaś.
Ten pak jo był rozgórjony.
Wón jo zwignuł šklu, jo ju derił mócnje na blido, až te jagły su rozlětali, a jo wołał: »A tak bijo bóže njewjedro do nich!
Grobikowy Měto ze Žylowa jo w zymje kśěł jěś do młyna.
Wón jo sebje nakładł tśi cantnarje žyta na karu.
A dokulaž jo se jomu zdało tak lažčej pó sněgu jěś, jo karu śěgnuł a nic śišćał.
Pśi Nowušowem dwórje pak jo dejał južo wótpócywaś.
Nowušojc śota jo na njogo wołała: »Ale Měto, sy ga njerozymny?
Źo ga móžoš sebje taku połnu karu nalodowaś?
»Jo, śota«, jo Měto gronił, »Wy ga maśo pšawje.«
Něnt cujom, až bywam stary.
Buźo na casu, až dajom swóju žywnosć tomu młodemu.
Ale telik mócow pak hyšći změjom, až spóram to žyto hyšći źinsa do młyna.
Wón jo zasej pśimjeł swóju karu a jo ju dalej śěgnuł.
Młynik jo Měta južo zdaloka wiźeł a se źiwał, až jo ceły pśemachtany.
Pótom pak jo z głowu wił a zawołał: »Ale Měto, co ga ty taku karu śěgnjoš?«
Ta ga njama žednogo kólasa!
Měto jo zastał, jo sebje znoj z woblica wutrěł  a pón gronił: »Ga wiźiš, dla togo jo se  źinsa jěło tak śěžko!
Nejwěcej wugbachu starodarbniske seminaristy, jich staršy kn. Noatzka ze Žylowa ma wjeliku lubosć za serbstwo.
Ze Žylowa běchu ze swójim kantorom knězom Rizom pěś źowćow sobu pśišli.
Te wuspiwachu ten kšasny nowy spiw »Groń mě to słowo, kenž rad som słyšała«, dalej »Gólcy, kósy wen, witśe bźo ten źeń«, »Te štrumpy, crjeje, kamzol pšejc«.
Te głosy toś tych spiwow su skóro ze cełego swěta: ten prědny pśiźo ze Šotskeje, połnocnego kóńca engelskego kraja, ten drugi jo nimski, ten tśeśi amerikański – co coš wěcej we serbskej jsy?
Te słowa k tym głosam su wót kněza Riza samego wumyslone.
Wšykne spiwy běchu tak kšasne wuspiwane, až daniž kśik daniž pik njeběšo pśi tom słyšaš.
Ze Žylowa pśijěźechu tśi wóze ze spiwarjami a spiwaŕkami a pokazachu, kak su pśibrali we zachadnem lěśe na licbje wósobow kaž na kšutosći a rědnosći głosow.
Wóni mějachu nowinku wót žylojskego šularja kněza Riza pśigótowanu, rozmjej spiw wót wšakego rolnikaŕskego wuźěła.
Muske pśiźechu ze špódu, kopylcom, sekeru a z widłami, grabjami a cepami, a hyšći druge njasechu bardo, wochlicu a kólasko; a naslědku se pórašo kopica rybakow z pśěźeńcom a šturlawu, kenž pśed tymi spiwaŕkami šturlowachu a łojachu, až pśiglědarje se zachachaś kśěchu.
Ako rěku pśełojli běchu, krydnuchu zawěsće wjeliku rybu, kótruž ten łapaŕ teke ned žywu kusaś chopi; tak źe se nam zdašo, pśeto wóna ga wikotašo z wogonom, ak jej do głowy kusašo; naslědku pak wuznachmy, až to běšo – stary jerjeg!
Žylowarje tež bělenje płatu njezabychu.
Dwě marušy stawištej nam z jadnej šlinku pśed wócy, kak wjele proce k tomu słuša.
Snaź wiźimy se znowa w Žylowje!
Nejwěcej cesći zasłužyju Žylojske, te su wjelgi pilne byli, jich cysty głos a dobre wugrono jo k późiwanju.
Casnikaŕ rjaknu, až buźo jich až do njebja wuchwaliś.
Žylojske su južo tśeśi raz na serbskich koncertach sobu spiwali.
Kšasnje rozlěgachu se žylojske głosy pó žurli, jich chwalba běšo wšuźi.
Wósebnje se spódobašo »Burow źěło«, což južo we Wjerbnje spiwachu, wumyslone wót jich kn. kantora Riza.
Wetom ako ten chor spiwa, což burski cłowjek wšykno źěłaś ma w gumnje, z płachtu, z lanom, ze senom a z rybami, śěgnu druge gólcy a maruše pśi nich mimo a wugbaju to spomnjete źěło, se wě, až jano zazdaśim; źowća pałkaju, woblewaju lejwant, śerlikaju, wośepju, pśědu.
Pótom pśidu gólcy, kenž watu śěgnu, šturluju za rybami a naslědku su teke jadnu wułojli – jerjega.
Wjelgin lubosny běšo teke ten nowy spiw »Mója Darka – mój Hansko«.
Druge jich arije běchu »Wucyń mě zbóžneg, o Jezu«, »Groń mě to słowo«, »Gólcy, kósy wen«, »Słyńco, kralowka tog swěta«.
Te słowa tych wšyknych spiwow su wót kněza Riza, žylojskego kantora, wumyslone.
Dalej hyšći zgłosowachu »Gdyž z dubika kukawa zawoła«.
Serbska študujuca młoźina wótźarža gromadu w měsće.
Wobradowane bu dla  pśichodneg serbskeg swěźenja a pšašašo se: źo?
Chto  bźo nas rady górjej wześ  a nam swóje wrota wótwóriś?
Wěmy derje, až kužda serbska wjas by nas rada wiźeła a wobspomnjechu se togodla Bórkowy, Chmjelow, Nowa Wjas a Žylow.
Žylojska młoźina jo nas južo wěcej raz pśi serbskich swěźenjach šćodrje pódpěrała ze swójim rědnym spiwanim a jo nas teke pśepšosyła, až dejmy k nim pśiś, tež jo žylojski kněz kantor Rizo swóju pśipomoc zlubił a k tśeśemu jo lažke drogowanje do Žylowa, dokulž Błośańska zeleznica tam wustanjo, tak bu wobzamknjone, až pójźomy do Žylowa, źož Bog co.
1904 We Žylowje serbski wjacor wótběgnu wjelgi rědnje, kaž kuždy raz.
Žurla běšo nabita połna słuchari a wence stojašo jich hyšći wšo połno pód woknami a źurjami.
Starodarbniske kněža seminaristy zachopichu swěźeń.
Pótom chopichu žylojske spiwarje zgłosowaś a źiwadło graś.
To derbimy póznaś, až su byli wušej měry pilne, we spiwanju tak derje ak we graśu, kšasny zuk ma wósebnje tych źowkow kantorka, a kněz kantor Rizoju słuša wjeliki źěk, až jo sebje telik proce brał ze wšyknym wucenim a pśigótowanim k tomu swěźenju.
Nowe teksty za arije a źiwadło jo kněz kantor Rizo sam wumyslił a zestajał.
Jogo štucka wót »njelepeg Jurka, ak jo dejał se ženiś«, jo se pśewšo spódobała a to chachanje njeweze kóńca, pśeto žylojske młoźeńce a źowća grajachu tak ze žywjenja, rowno ab to wšykno wěrno było.
Tog teatera grajarje běchu Neumanowy ako Jurko, Ryškowy ako Fryco, Wjenckojc ako Lena a Kita Šymanojc ako Dorka.
Dalej pokazowašo kn. faraŕ Šwjela na to, kak naše serbske koncerty su ze snadnego zachopjeńka nastali a kužde lěto wětše a rědnjejše narosli.
Wjeliku zasłužbu dla togo maju žylojske spiwaŕki a spiwarje, kótarež rědnje a rad spiwaju, kótarež pak teke zwěrne su, až móžoš se na nich spušćiś, až wóni źarže, což su pśilubili.
Togodla jim słuša wósebna chwalba.
Casnikaŕ wobspomnje swójog zamrěteg pśijaśela, zbóžneg kantor Bojta, kak ten jo w Žylowje z pilnosću źěłał.
Rowno z takeju pilnosću stupa kn. kantor Rizo do jogo stopow.
Pśez to wšo, což žylojska młoźina nam źinsa pokazujo a słyšaś dajo, to jo kn. Rizo jim nawucył.
Žylowarje su togo dostojne, pśeto wóni źarže swóju rěc we cesći.
Jaden Žylowaŕ rjaknu kn. Bojtoju: My smy serbske roźone, comy serbske wumrěś!
Wót pjenjez, kótarež pósłucharje pśi źurjach su płaśili, jo študujuca młoźina chóremu žylojskemu spiwarjoju Šewcykoju 6 mk. pśipósłała.
Te kk. kantory Rizo Žylojski, Latk Wjerbański, Drabow Chmjelojski a Paprot Nowosański dachu pśiduce wěcy słyšaś a wiźeś.
Spiw: Chwalba Serbow, zgłosowane serbski wót žylojskeje, wjerbańskeje a chmjelojskeje młoźiny.
Serby we bitwje ze serbskim wójnskim spiwom, prědk njasone wót Žylojskich.
Burske wuźěło ze spiwanim, pokazane wót Žylojskich.
Serbska pśědnica wót Nowosańskich.
Serbska swajźba wót Wjerbańskich.
Bal we pyšnych serbskich drastwach, pokazany wót swajźbaŕskego śěga.
Wšykno jo se na nejlěpše raźiło a jaden cuznik rjaknu Casnikarjoju: »Te mógli se w Barlinju na kuždem teatru pokazaś!«
Wjerbańskich swajźba, Nowosańskich pśěza, Žylojskich źěłanje a wójowanje z teju staroněgajšeju wójnskeju ariju »Naše gólcy z wójny jědu, hyj, z wójny jědu hyj!«
To to zapśimowašo wšych pśiglědarjow, rownož serbske słowa njerozmějachu.
Jich kšute brawo, ako žylojska Grěšojc źowcycka ten nimski prolog wobzamknu, wopoznani, až Nimce ze Serbami spokojom su.
»Wósebnje pšosym teke, aby žylojskemu kněz kantor Rizoju mój źěk a chwalbu wugronili za wšyknu pilnosć a starosć, ako pśi tom źěle jo pokazał.«
Tak pišo ten naš wusoki kněz regierungspräsident von Dewitz.
1904 Serbski swěźeń w Rogoznje wótběgnu rědnje, rownož wjedro zewšym njegóźešo a bliše jsy wót pśiźenja wótźarža; wjelika škóda běšo, ažo žylojska młoźina doma wósta, z takim wótpadnu nam źiwadło, což pśece nejwěcej spódobanja napóra.
Naša mała Maśica swěśi swój 25lětny jubileum, a z cełeje Serbskeje, z Górneje Łužyce a až z Awstriskeje pśidu gósći na naš nowy swěźeń.
Pśi koncerśe wjacor běšo Michlicowa wjelika žurla nabita połna, jaden šulaŕ rjaknu, až 400 stołow su nutśi a hyšći dejachu wjele wósobow stojaś.
Kněz kantor Rizo Žylojski powědašo na kejžora, na což wšykne kšute sława wołachu.
Wjele smjaśa napóra ku kóńcu žylojskich źiwadłowa štucka »Kermušaŕ a fryjaŕ«.
Wjeliki Błośański swěźeń dej se tudy wótźaržaś a pokazaś.
Kněz landrot fryjkněz von Wackerbarth jo tu wěc do rady dał, aby ten nabrawk k zwarbowanju grodoweje góry a k Bismarckowem tormu w Bórkowach se dał.
Tej kněza kantora Rizo Žylojski a Latk Wjerbański buźotej ze swójeju młoźinu a spiwarjami to źiwadło graś, pśi comž se serbske arije budu spiwaś.
Te grona budu we nimskej rěcy, aby měsćańce to rozměli.
Kněz kantor Rizo jo rědnu gru napisał, kenž se pomjenijo.
Njeźelu wjacor 9. junija jo we chóśebuskem teatru wót niźi dweju stow Žylojskich a Wjerbańskich wordowała grana.
We šesć bildach wordujo nam žywjenje błośańskich Serbow pśed wócy stajone.
Slědna bilda pokaza, kak Serby se pód šćitom Nimskeje zgromaźiju a se pód kněženim nimskich kralow glucne a derje cuju a jomu za to lubosć a zwěrnosć zlubiju.
Tyźeń pózdźej bu gra hyšći raz dana.
Teater běšo nabity až na slědne město.
Žylojske a Wjerbańske grajachu, rowno ab to jim nic nowego njebyło, tak skobodnje a ze šykom, až se pśiglědowarjam wjelgi derje spódobašo.
Spiwarje spiwachu we měšanem chorje kaž janźele.
Kn. kantor Rizo musašo se na kóńcu gry pśiglědowarjam pokazaś.
Se słyšy, až nazymu pó žnjach se hyšći někotare raze graś buźo.
To žylojske graśe we měsćańskem źiwadłu łoni jo se spódobało.
Togodla góda źiwadłowy direktaŕ kn. Mauerbrecher, kak by mógał takich serbskich graśow wěcej napóraś a pjenjeze wikowaś.
Měsćański ceptaŕ a pismaŕ kněz Ewald Müller gótujo te teksty, kaž łoni kněz šulaŕ Rizo Žylojski je zestajał jo.
1927 jo wuswěśenje chórgoje žylojskego spiwańskego towaŕstwa.
Swěźeń jo se južo sobotu wjacor zachopił z wokołośěgnjenim z pochornjami.
Njeźelu su se wokoło 20 towaŕstwow wobźělili.
Mjazy gratulantami gronjašo we mjenju strobicańskego towaŕstwa kněz Schota a wón pśistawi pótom wšyknym zgromaźonym pśiduce słowa: »Te cłonki našogo zwěstka su wo 50 proc. serbske.«
Ja se wjelgen źiwam, až žeden serbski spiw na programje njestoj.
My Serby mamy drje mjenjej spiwow ako wjeliki nimski narod, ale weto dosć rědnych.
Gaž zasej zwěstkowy swěźeń buźo, ga deje teke někotare serbske pódla byś.
Nic ga, my comy tež serbski spiwaś.
Pśiklaskanje a brawo-wołanje běšo znamje, až to běšo luźam z wutšoby gronjone.
Słyšachmy teke žylojski měšany chor pód měrnym, ale wěstym wjeźenim kněza dirigenta Mjeršeńca.
Musymy zasej wósebnje na to spomnjeś, kak wjelgen rědne serbske źowća we swójich drastwach su.
Strowe a młode, rědnje a pśistojnje woblacone, pó žylojskem wězanju z wusokimi sukami, stojachu wóni do poł wokolice jadna ak druga na jawišću tak ako wěnk wót samych jadnakich kwětkow.
Tśi spiwy »Za Kamjenjcom«, »Do drjewa« a »We Chóśebuzu« nam pśednjasechu z połnymi a cystymi głosami, we kšutem a wěstem serbskem zuku.
Kněz kantor Mjeršeńc móžo se z nimi słyšaś daś!
Chtož jo z wokolnych a dalšnych jsow do Žylowa na zgromaźinku našeje Serbskeje Maśice šeł, njejo zawěsće teje drogi woblutował.
Takeje rědneje njejsmy hyšći měli.
We zalu Schmidtojc kjarcmy zmakachmy wjeliku swěźeńsku zgromaźinu.
Ta swěźeńska pyšnosć a bejnosć jo se wósebnje wót tych žylojskich źowćow rozšyrjowała, kótarež sejźachu pśi srjejźnych blidach we nejrědnjejšych swětłych drastwach.
Kšasnje wušywane žyźane cypjele a lapy se swěśachu we wšyknych nalětnych barwach, šyroke ropkate šorce wót cańkow běchu běłe ako sněg.
Ten swěźeński wjacor jo dejał byś małe wuźěkowanje tym spiwaŕkam a wšyknym, ak su pomogli ten serbski wjacor pśi wětošojskej wustajeńcy tak rědny wugótowaś.
Ten swěźeńk běšo tak pšawje domacny.
Pórědu a tak aby jadne drugich pśewušyś kśěli, spiwachu žylojske źowća pód wjeźenim kněza dirigenta Mjeršeńca a wusokske mužske z knězom kantorom Jordanom a mjazy my wšykne, ak tam zgromaźone běchmy.
Teke zaspiwa nam kněžna Lizka Smolarjejc z Budyšyna, serbska woblacona.
Mjazy wšyknym, což jo se spiwało, jo nam wósebnje we spomnjeśu wóstało »Za Kamjeńcom«, »Z kijom, z karu« a »Co groni Absalom«, spiwane wót žylojskich źowćow z wěcej głosami.
Wósebnje jo ta slědna tych tśich arijow pśipósłucharje rozwjaseliła dla togo žortnego teksta a teke dla rědnego pśednjasenja.
Žylojske źowća mógu se ze swójimi połnymi a cystymi głosami, z rědnym pśednjasenim a dobrym wugronjenim słyšaś daś.
Naslědku njocomy teke zabyś na to spomnjeś, až jo naš luby błośański syłojik Mato Kósyk ten wjacor wjelgen k cesći pśišeł.
Pěś pyšnych źowćow, a to Krolojc, Krawcykojc, Šoradojc, Kóńcakojc a Smogorjejc, su sebje styri jogo spiwy »Wót stwórjenja jo mój spiw«, »Pśěza«, »Njewjesta a kwětašk« a »Butru źěła maruška« rědnje nawuknuli a pśednjasli.
Pśi serbskem wjacoru we Žylowje smy zgónili, až kśěźe sebje how lubowarje serbskeje mamineje rěcy cesćej maśicnu zgromaźinku wugótowaś.
Rědnje by było, gaby se pšawje wjele pśi tom wobźělili a gaby my lubosne głose žylojskich spiwaŕkow cesćej słyšaś mógali.
Chorske spiwanje ma w Žylowje juž dłujku tradiciju.
Wjasołe spiwarje su 1886 załožyli muskece spiwaŕske towaristwo.
Na wjacorach su byli spiwaŕske góźiny we Šwjelowem gósćeńcu blisko cerkwje, a to pśi petrolejowem swětle.
Žylowarje su akle 1918 dostali elektriske swětło.
Pótom jo było lažčej zwucowaś a nowe serbske spiwy nazwucowaś.
Pó drugej swětowej wójnje jo ten mjaztym měšany chor zasej pómałkem chopił jadnotliwe serbske spiwy spiwaś.
Wót lěta 1962 jo dirigent Helmut Rothkähl chor pśewzeł a zasej su serbske spiwy tam namakali swójo sławne město.
Wón jo 35 lět dłujko Nimsko-serbski chor w Žylowje nawjedował a sam wjelgin wjele pśinosował, až jo se repertwar wobogaśił.
Młogim spiwarjam w zjadnośonych chorach Dolneje Łužyce jo Helmut Rothkähl hyšći źinsa znaty ze zwucowanja a wustupow serbskeje kantaty dolnoserbskego komponista Detlefa Kobjele »Wěnc serbskich arijow a spiwow ze starego a nowego casa«.
Ako jo naš dirigent 1997 šeł na wuměńk, jo Nimsko-serbski chor měł wjelike starosći, zasej nowego dirigenta namakaś a serbske spiwy dalej woplěwaś.
Tśi dirigenty su jadnučki raz do chorskeje góźiny nutś póglědali a kuždemu jo było pśewjele togo zwucowanja serbskich spiwow.
Tencas by to chorske spiwanje w Žylowje zajšło, njeby Wera Šmydtowa do jadnogo tych nowych domow zaśěgnuła.
Ako druga pśedsedaŕka bramborskego spiwaŕskego zwěstka jo wjelgin woblutowała, gaž na jsach we jeje nowej domowni to chorske spiwanje jo zajšło.
Togodla jo se wóna ned rozsuźiła naš chor ako nowa kantorka pśewześ.
Źins móžomy groniś, až ma tu wutšobu na pšawem městnje.
Wóna ma wjeliki zajm a lubosć za to serbstwo, za serbsku kulturu a jo ceła zapalona te rědne serbske spiwy we chorje dalej woplěwaś.
W Nimsko-serbskem chorje jo janož małka gjarstka spiwarjow, kótarež hyšći serbsku rěc wuměju.
Wše druge su Nimce, ale wšykne gromadu lubuju serbske spiwanje a maju wjele wjasela, te kšasne spiwy spiwaś.
Swóju winowatosć wiźe wóni we tom, až jo źinsa wjelgin notne pśi wustupach na našych jsach a w cełej Dolnej Łužycy wšykne luźe a cele wósebnje woglědarje ze wšyknych krajow a wjele turistow ze serbskeju kulturu rozwjaselis.
Za dłujkolětne chorske spiwanje, woplěwanje nimskich a serbskich ludowych spiwow ze starego a nowego casa a wustupy w zjawnosći jo Nimsko-serbski chor Žylow 2011 w Potsdamje dostał wót bramborskego kultusministarja cesnu »Zelter-Plakette«.
Źinsa ma Nimsko-serbski chor bogaty repertwar serbskich arijow a móžo janož ze serbskimi spiwami cełu góźinu program wugótowaś.
Serbske spiwy su něco cele wósebnego a su tak z domownju a žywjenim serbskego luda zwězane.
Maju lubosć a wjaselosć a te kšasne melodije zapópadnu jadnomu cełu wutšobu a du tak do wutšoby, ab wóna se zmawaś kśěła.
Chtož ma wjasele a wjelgin rad spiwa a we lubosći nimske a serbske spiwy woplěwa, ten žnějo zasej nowe wjasele.
Kn. kantor Rizo gronjašo rědne słowa, až my stojmy kaž pśi smjertnej póstoli našeje serbskeje maśi, ale my comy ju z lubosću wótwardowaś až do jeje kóńca a comy jej dostojny pomnik stajiś  z tym, až jeje rědne spiwy k cesći spóramy.
Južo ako mały gólc som ja wjelgin rad spiwał.
Mója maś jo mě wulicowała, až som namšy w śichej nocy ako tśilětny mócnje sobu spiwał a samo hyšći, ako wósada južo skóńcyła jo.
A pózdźej na swójźbnych swěźenjach su mě pśecej pšosyli: »Gólcyk, spiwaj raz Wečernij zwon.«
W brjazyńskej šuli som pśecej sobu gótował, gaž małe kulturne programy pśigótowali smy.
Muzikowy ceptaŕ Gerat Šolc jo se procował, aby nam muzikaliske zakłady wucył.
Wósebnje gólcam njejo se to zespódobało.
Ja pak som swóju frejdu na tom měł.
Teke pla załoženja mandolinowego orchestra som pśipódla był.
Wšykne cłonki a pśedewšym zachopjeńkarje su pilnje zwucowali.
Tak pšawje ale njejo doprědka šło.
Raz abo dwa raza smy wustupili.
Dłujko njejo orchester eksistěrował.
Bóžko njejsom mógał do muzikoweje šule hyś.
Naš nan źe jo na harmonice grał a jo skóro kužde lěto z camperakami we jsy ducy był.
Ale mě to nawucowaś – to njejo była jogo wěc.
Ako młodostny na serbskej šuli w Chóśebuzu  W lětach 1959 do 1963 som był wuknik Serbskeje wušeje šule.
Ako ja su skóro wšykne w internaśe bydlili.
Kužde pónjeźele smy tam zgromaźinu měli, internatny wjednik Jurij Wrobl jo internatne žywjenje »wugódnosćił« a na kóńcu smy cesto serbski, česki abo pólski spiw nazwucowali.
Tak smy teksty a melodije našych nejwěcej woblubowanych spiwow wobkněžyli.
Pśi swěźenjach, wulětach a samo kuždy źeń na zachopjeńku prědneje góźiny smy je spiwali.
Na šuli jo serbska kultura – spiwaś, rejowaś, instrumenty graś – wjeliku rolu grała, a to nic jano w muzikowej wucbje, ale teke w kulturnej kupce.
Direktor Jurij Pěčka jo se sam wó to starał.
W mójich lětach jo naš muzikowy ceptaŕ Horst Nagel chor nawjedował, šef orchestra jo Beno Njekela był.
Kuždy wuknik, kenž jo instrument wobkněžył, jo mógał sobu graś.
Njewšedne kombinacije su tak nastali, ale pěknje jo weto klincało.
Rědne wustupy smy měli w Chóśebuzu, we wokolinje a teke w Górnej a srjejźnej Łužycy.
W dwanastem lětniku njejo šulski chor wěcej eksistěrował.
Město njogo jo naš rědowniski chor w Dolnej a srjejźnej Łužycy wustupił.
Lěcrownož naša nowa muzikowa ceptaŕka Gerlinde Mützowa jo kśěła z nami normalnu muzikowu wucbu gótowaś, smy ju cesto wó to pšosyli, lěc njamóžomy za naš rědowniski kulturny program zwucowaś.
Cesto dosć jo kněni Mützowa z nami tak praktisku muzikowu wucbu pśewjadła.
Wósobinski pśikład našych ceptaŕkow a ceptarjow jo k tomu pśinosował, až wósebnje serbska kultura we wšyknych móžnych formach jo wóstała w žywjenju absolwentow serbskeje šule źěl wšednego dnja.
Z mójimi sobuwuknikami smy 2013 pěśźasete abiturne zmakanje pśewjadli.
Wjacor smy gromaźe sejźeli a stare woblubowane štucki zgłosyli.
W lěśe 1982 som ja z familiju z Chóśebuza, źož som wót lěta 1967 na mójej starej šuli ceptarił, do Žylowa śěgnuł.
Žeńska Christel ako roźona Žylowaŕka jo teke wejsne žywjenje lubowała a našej małej gólca Thomas a Marko stej byłej cesto »wence« w Žylowje a stej wjelgin rady tam na burskem dwórje grałej.
Togodla jo se ceła familija wjelgin wjaseliła, až šwigerstarjejšej stej nam móžnosć dałej, dom na Chóśebuskej droze pśetwariś.
Nježli až smy mógali twariś, som ja powědał ze šołtu Wylijom Gusorom, ako jo tegdy teke pśedsedaŕ žylojskeje domowinskeje kupki był.
Wón jo mě zlubił, až buźo se staraś, aby dostali twaŕsku dowólnosć.
A ja som jomu zlubił, až budu we jsy sobu źěłaś w Domowinje, samo w pśedsedaŕstwje.
Někotare Domowinarje su w chorje žylojskego ansambla sobu spiwali a su se mě cesto pšašali, lěc njeby mógał tam sobu gótowaś.
Wóni su wěźeli, až derje spiwaś mógu, a su mě ako gerca dožywili.
Tencas ga som hyšći w kapale »Studio-Combo« rejowańsku muziku grał.
Toś som 1986 do Nimsko-serbskego ansambla zastupił.
Gaž se njemólim, som ja nejmłodšy spiwaŕ był, 42 lět stary.
Helmut Rothkähl jo tegdy chor nawjedował.
Wón jo z chorom dobru kwalitu dojśpił.
Gaž su spiwy za lajski chor pśeśěžke byli, jo wón głosy tak pśepisał, až spiwaŕki a spiwarje su mógali to zmejstrowaś a weto su spiwy derje klincali.
Helmut Rothkähl jo ako Nimc, kótaryž serbsku rěc njewobkněžy, pśecej na to glědał, až wóstanu serbske spiwy wažny źěl programa.
Serbski powědajuce cłonki chora su z drugimi teksty nazwucowali.
Luźam, kótarež problemy z tym měli su, smy gronili, až serbski źěl programa něco wósebnego a wjelgin rědnego jo, což nimske chory njamaju.
Gromaźe z rejowańskeju kupku smy wšakorake program wuwijali.
Naše rědne nałogi a tradicije, kótarež zdźěla źinsa hyšći woplěwamy, smy tam prezentěrowali.
Pśěza, zapust, jatšowne a žnjowne nałogi, to wšykno stej chor a rejowańska kupka pśedstajiłej, někotare dypki programa samo gromaźe.
Zdźěla su rejowarje muziku z paska wužywali.
Jadnotliwe spiwy smej z Helmutom Rothkählom na akordeonje a ja na gitarje pśewóźowałej.
Na wažnych wustupach su tam a sem dujaŕske muzikanty k tomu pśišli – na pśikład pla našych koncertnych wulětow do starych zwězkowych krajow zachopjeńk źewjeśźasetych lět.
Žeńske su pśi tej góźbje rědne serbske swěźeńske drastwy nosyli.
Tak smy pokazali luźam našu kšasnu serbsku kulturu.
Pśi drastwowych pśeśěgach smy wšuźi mócny aplaws a pśipóznaśe dostali.
Mudry luź jo raz gronił: »Aplaws jo klěb wuměłca.
Ja cu dodaś: »Aplaws jo klěb teke za lajskego wuměłca.
Motiwacija za dalšne napinajuce zwucowanje njamóžo lěpša byś ako take rědne dožywjenje.
Zachopjeńk 2000tych lět pak jo mója luba žeńska schórjeła a ja som skóńcył sobuźěło w žylojskem ansamblu.
W lěśe 2006 som šeł do pśedrenty.
Ned w samskem lěśe jo mě pšašała šulska sekretaŕka Dolnoserbskego gymnaziuma Ramona Tonowa, ako spiwa wót zachopjeńka w chorje Łužyca, lěc lušt njamam, w tom chorje za wěsty cas sobu spiwaś.
Chor jo kśěł CD ze serbskimi ludowymi spiwami nagrawaś a špatnje njeby było, gaby hyšći jaden muž sobu spiwał, w tom casu jo był Jaroslav Pukač ten jadnučki.
Ja som pśigronił.
Wšake spiwy su mě znate byli, napněty som teke był a som wěźeł, až chor dobru kwalitu ma.
Zwucowanje a nagrawanje stej derje běžałej a 2007 jo wujšła CD »Za našymi gumnami«.
Za mnjo jo to zasej raz rědne dožywjenje było – zgromadne a wěcejgłosne serbske spiwanje w dobrej kwaliśe.
Za dobre mam, až chor Łužyca njejo jano cerkwiny chor, ale ma teke drugi repertoire a až njejsu měli tak wjele wustupow w běgu lěta.
Mimo togo móžom ze spiwaŕkami a spiwarjami serbski powědaś.
To wšykno su byli argumenty, až som se rozsuźił, zasej w chorje sobu spiwaś – až do źinsajšnego.
Žylojska rejowańska kupka jo teke juž na V. festiwalu serbskeje kultury 1980 w Budyšynje wustupiła.
Chor Nimsko-serbskego ansambla Žylow jo wustupił w Chóśebuzu kóńc maja 1995 na zmakanju spiwaŕkow a spiwarjow  z cełeje Bramborskeje a Pólskeje – slězy napšawo Juro Gera.
Ja bydlim we jsy, źož kuždy wě,  ten naš sused dobry jo a pomoga mě.
Zapust a kokot a kermuša how se swěśi,  naša wjas jo nam domownja.
Pśijazny strowi how kuždy luź  a naš šołta, teke wón jo wjasoły muž.
Gaž naše žeńske na swěźeń du,  w serbskich drastwach wóni wše nejrědnjejše su.
1855 Cesćenje krala za šularja.
W Žylowje zamrě ten stary šulaŕ Christian Gryz.
Ten samy jo 64 lět swój amt a swóju słužbu w šuli a cerkwi derje zastojał.
We naglědu na jogo dłujke a wěrne zastojanje jo jomu naš kral, ako wón swóju połhundertlětnu słužbu swěśašo, to znamje teje zasłužby pósłał a pśez to jogo cesćił.
1857 Pósołstwowy serbski swěźeń.
Dokulaž wón jano w serbskej rěcy swěśony wordowa, ga njejsu te nimske luźe, wósebnje z Chóśebuza, na njen pśišli, ale cakaju na ten nimski.
Za to pak běšo se rědna licba serbskich luźi, wósebnje z teje žylojskeje wósady, zgromaźiła.
Tež te wokolne šularje běchu pśišli.
Ta namša zachopi se z tym kjarližom »O swěty Duch, pśiź do nas nutś«.
Pótom źaržašo kněz faraŕ Mucha z Brjazyny tu módlitwu, za teju pśiźe nimski kjarliž.
Pótom źaržašo kněz faraŕ Fryco z Lutola to serbske prjatkowanje.
Zabłuźone wójce.
Teke w Žylowje jo se jich někotarych wót jich cerkwje wótrjakło a su do jadnogo domu gromadu se zejšli a su sebje z knigłow lazowali.
Ta kjarcma abo šenka w našej jsy Depsku jo zajšła a te se pjerwjej tak pomjenjujuce apostolske-katolske, něto pak staro-lutherske ju kupili su a chopili pórěźaś, a žajtša pśece su te Žylojske mimo mójogo budlenja gnali ze sekerku a z kobjelu.
Ja se pómyslijom, wy zabłuźone wójce, doma maśo to same a hyšći lěpše a wěcej, rozmjej: we serbskej rěcy Bóže słowo a bóžu słužbu.
1863 Weterany gósćinowane.
Na ten narodny źeń našogo krala su niźi 13 weterany ze Žylowa a z někotarych wokolnych jsow tuder wordowali gósćinowane.
Za tym ako te same se zgromaźili běchu, wordowachu wóni wót togo šulty Markula z fonu wótholowane, a ako se namšu zwónjašo, wót togo fararja, šularja a šulty do bóžego domu wjeźone.
Pó tej namšy buchu wóni z teju fonu zasej slědk wjeźone, źož pótom we tej kjarcmje jim ta gósćina bu gótowana, a wušej togo kuždemu hyšći tolaŕ dany.
To chóśebuske kralowěrne towaŕstwo źaržašo jadnu zgromaźinu k swěśenju tog Düppelskeg dobyśa.
Ta licba wšych zgromaźonych běšo lažko wušej tśich towzynt, druge su šacowali pěś towzynt.
Až Žylow jadna dobra kralowěrna wjas jo, to derje jo juž dawno a daloko znate, ale až ta žylojska gmejna tak rědnje a tak zjawnje swóju pšusku lubosć wopokazała jo, to jo młogu wutšobu zwjaselilo.
Jadna žerź stojašo pśi drugej a na kuždej libotachu pšuske banarje.
Tych žerźow som 72 nalicył, tych fonow běšo hyšći wjele wěcej.
Z tych zwjerchnych źěrow tog cerkwineg torma wisašo jadna fona dołoj, teje rubjaž běšo lažko wušej 15 łokś dłujki.
Wušej tog běchu te źowki wjele rědnych wěnkow nawili a te žerźe wuwobwijali, mjaz kótarychž wisachu papjery z dobrymi winšowanjami tomu kraloju, prync Friedrich Karlu, tomu wójnstwu atd.
Bog daj gnadnje, ab ten duch, kótaryž tudy we statkach a słowach se pokazał jo, we Pšuskej a we Žylowje žednje njezajšeł!
1866 Pšawy wójak a fromny kśesćijan.
Musketier Christian Ryšk běšo jaden pšawy wójak; swójog krala lubowašo wón wjelgi, swóju lubu moterku hyšći wěcej, Boga pak wušej wšogo.
Wón běšo we wěrnosći jaden fromny kśesćijan.
Togdla bu k jogo spomnjeśu tudy krotka Bóža słužba źaržana, ku kótrejž wjele ludu se zgromaźi.
Wšykne žylojske wójaki, kótrež z teje wójny pśišli běchu, dachu se w Chóśobuzu hyšći raz pó wójaŕsku woblac a zgromaźichu se pśed Ryškojc dwórom, źož na jadnom blidku lažašo ten helm a ta zabla togo njabogego a jadna krona.
Te wójaki je njasechu do cerkwje a połožychu na holtaŕ.
Kněz faraŕ Pank źaržašo jadno prjatkowanje, mjaz drugeg źašo tak: »Ten zemski kral jog wołašo a wón źěšo a cynjašo swóju słušnosć.
1868/69 Wužognowanje noweje šule we kótarej rěcy?
Listnica.
Źins tyźeń jo něchten to pšašanje do Casnika stawił: »Chto jo tu nowu šulu w Žylowje we serbskej rěcy wužognował?
Wót togo by serbska wósada, źož Bóže słowo to cełe lěto na nimsku se njeprjatkujo, swěte žognowanje měła.
Z takeg pšašanja se wiźi, až ten njeznaty pśijaśel se wubój, až žylojska gmejna njejo z togo wužognowanja teje šule žedno »žognowanje« měła; take myslenje pak jo wopacne, pśeto to wužognowanje stanu se tak derje we serbskej ako tež we nimskej rěcy a su te pśisłucharje wót wobeju »swěte žognowanje« měli.
Wótgrono na tu listnicu.
Lěpjej by było, gab k wěsći cynjone wordowało, chto tu nowu šulu na serbsku wužognował jo; až do źinsajšnego dnja njejsmy to zgónili.
Kśěł pak jaden groniś, až serbske pśisłucharje wót wobeju, wót nimskego a serbskego prjatkowanja to same žognowanje maju, ga njeby wón to rozměł.
1869 Take zakopowanje chudego weterana hyšći njebyło.
Te młode wójaki ze Žylowa, wětšy źěł lutne Königsgrätzarje, dachu Matthes Cachowoju ze swójim pśewóźenim tu slědnu cesć.
Prědkwen źěchu te gerce, za nimi ten banaŕ teje landwehry a ta wótźělba tych wójakow, za tymi faraŕ a šulaŕ a te zrosćone źowća, naslědku ten kašć a te pśewóźowarje.
Te wójaki marširowachu we smuze k tomu wótwórjonemu rowu, jaden komandirowašo k lodowanju, ten banaŕ se póchyli a tśi raz za sobu prasnu ta salwa k cesći togo njabogego.
1870 Pósołski abo misioński swěźeń.
Teke z města běšo licba nimskich pśijaśelow wen pśišła, aby taki swěźeń z nami serbskimi luźimi sobu swěśili.
Schopi se namša.
Kn. faraŕ Pank źaržašo dlejšu módlitwu.
Žylojska młoźina spiwašo psalm serbski.
Na to źaržašo nimski faraŕ Sukrow ze Skjarbošca tych cuzych nimskich gósćow dla krotke nimske prjatkowanje a na to faraŕ Tešnaŕ to serbske.
Pśi tom běšo ten prjatkaŕ wušej towzynt lět stary woprowaŕski rěd našych serbskich tatańskich wóścow sobu pśinjasł.
Wence pśed cerkwju stojašo blidko a na tom běšo radna licba nowych serbskich łopjenow, tych »Misiońskich powěsćow«.
Wušej 300 numerow buchu pśedane a jano tak rozłapjone.
1885 Nowy banaŕ a cašne biśe.
Žylojske wójnske towaŕstwo wuswěśi swój nowy banaŕ.
Na tom samem dnju pśed 15 lětami běšo młogi našych sobucłonkow we cašnem biśu pla Mars-la-Toury.
Tog dopomnjeśe swěśachmy sobu.
Cuzych wójaŕskich towaŕstwow běšo 19 pśišło; wóni buchu z graśim, bubnowanim a kanunow-rjaganim pówitane.
Pśiglědajuceg ludu běšo pó towzyntach.
Pśede jsu na górce běštej dwě wupyšnjonej prjatkaŕni, na kótrymaž togo kejžora a jog syna bildy stojachu.
Wójaki a spiwarje wobstupichu tej prjatkaŕni a ten lud slěz nich.
Kjarliž chopi se spiwaś a gerce grajachu sobu.
Pótom wunjase ten wušk hura na kejžora.
20 źowkow we cysto serbskej drasće pśepowdachu ten nowy banaŕ a kněz  major v.
Schönfeldt z Wjerbna wótekšy ju z tymi słowami: »Nět zmawuj se, fona, ak znamje teje zwěrnosći  z Bogom za kejžora a wóścojsku.
Kn. faraŕ Pank wótźarža kšute grono na te ryśarje wót Mars-la-Toury.
1888 Serbske kjarliže za źiśi.
Wóno jo niźi 30 lět, tam jo mě raz něchten serbske knigły pśinjasł.
A to su byli same serbske kjarliže, znate a njeznate, nejwěcej pak zakopowaŕske tak, ako tencas se su spiwali w Žylowje.
We tych knigłach pak stojašo to mě něgajšego žylojskego šularja Gryza a běchu te kjarliže wót jogo ruki napisane.
Jadno jo tak rědne a za serbske źiśi spódobne, až by zawěrnje škóda, gab zabyte było na pśece.
Něto we serbskich wósadach te starše źiśi se pśigótuju, aby jatšy byli górjejbrane a k prědnemu razu k Bóžem blidu šli.
Ja se myslim, wjelgi rědnje by to było, gab sebje młoge taki kjarliž togo starego žylojskego wucabnika nawuknuło; Bóže žognowanje mógało tam a how na tom wótpócywaś.
1890 Socialdemokraty!
Skóro we wšyknych jsach su młode socialdemokraty špionirowali, kak se buźo wuzwólowaś.
W Žylowje a tek howak buchu z pukami wupokazane.
Te njepleki krydnuchu za to šmótlenje na źeń 5 mk.
W Žylowje namakachu se we jadnom cedlu te słowa: »Breila njebdu wuzwólowaś, Pückler njebźo mě nic pomogaś; kejžor Wilhelm, ten dej byś, wón nas njebźo wobšuźiś!
1892 Zakopowanje patriota.
Žylojski šulaŕ a kantor kn. Bojt běšo dłujki cas jaden tych wósebnjejšych wucabnikow, cesćony wót tencajšnych šulskich inspektarjow.
Jogo wuwucone gólcy su z bogatym wěźenim we Bóžem słowje, we pisanju a rachnowanju do žywjenja šli, su tež pśece dobre wójaki byli.
Tak jo ten njabogi we šuli a wósaźe za Bóže kralejstwo źěłał!
Teke za krala a wóścojski kraj jo wón we patriotskem towaŕstwje kněz landrota v.
Werdecka pšawa ruka był, jo až do kóńca to towaŕstwo pódpěrał.
Naše stare a zrosćone se dopomnjeju Bojtowych kšutych gronow na kralojskich narodnych dnjach pśi gósćinje, jogo pśimajucych gronow na kralowěrnych gromadach w měsće a na jsach.
Ako dub stojašo wón pśeśiwo wšogo wuśa a šepjerjenja tencašnych doprědkarjow.
Wójaŕske towaŕstwo jog njasešo z banarjami na kjarchob a zmawowašo na bóžemje z nimi wušej rowa.
1898 Serbske arije za swójźby.
Kaž słyšymy, běšo prjed tyźenja taki swójźbny wjacor we Žylowje, źož su tež rědne serbske arije wuspiwali, ale nicht nam njejo dopisował, jan to słyšymy, až su spiwali »Našo Serbstwo z procha stawa« pó nowych słowach kn. Riza.
Wjelika cesć jo se našej cełej jsy a Wjenckojc swójźbje dostała: Kejžor Wilhelm II. jo swój nejwušy źěk nam pósłał!
Za co to?
Za to, až sedymjo Wjenckojc syny su pla kejžorskeje gardy słužyli!
Něto jo jim něchten tu dobru radu dał, až deje se fotografowaś a tu bildu kejžoroju pósłaś ako znankstwo patriotskeg ducha.
To jo se stało.
Pśi tej góźbje co wójnaŕski pomnik wótekšyś a měra-dubcyk wuswěśiś.
Ta wósada běšo wobjadna we złožowanju za ten pomnik, wót chudšym kaž k tym zamóžnym, wšyknym słuša wjeliki źěk.
Wósebny źěk teke našym wutwarjonym kolonistam, kótrež ten pomnik mjenjej wiźe ako wejsanarje, weto su bogaśe złožowali.
Jano na palcach su te k pśelicenju, ako wutšobu a myšynu wóstawichu zamconu.
1909 Kak serbske źiśi do nimskeje rěcy spóraś.
Z głowneje gromady Maśice Serbskeje.
Žylojski kněz kantor Rizo wulicowašo wjele wót togo, kak tej kněza prezidenta a šulski raźc stej we jogo šuli byłej a sebje wjele a kradu woglědałej.
Nejpjerwjej póbyštej we prědnej klasy a kněz prezidenta se źiwowašo, až te serbske źiśi tak derje nimski mógu.
Pótom źěštej do stwórteje klase, źož te małučke sejźe.
Kněz prezidenta njekśěšo wěriś, až to cysto serbske źiśetka su a pšašašo jadno góle: »Wie heißt du, mein Kind?
Góle na njogo glědašo kaž nime.
Ga rjaknu šulaŕ Rizo: »Pśiwdajśo, kněz prezidenta, až ja raz pšašam.
A wón źašo: »Ceja ga ty sy?
A to źowćko wótgroni z wjaselim swójo mě.
Ga pšašašo kněz prezidenta: »Kak ga to zachopijośo, až tak serbske góleta do nimskeje rěcy spórajośo, kaž to we prědnej klasy wiźeł som?
Tegdy pokaza jomu kněz šulaŕ, kak te źiśetka słowko za słowkom zbadaju.
Pó šuli dopšašowašo se kněz prezidenta, co Serby za luźe su, a kněz Rizo jomu to pokaza z tym, až wulicy, wjele pódwuškow a lichownikow Žylow pód wójakami jo měł, na což kněz raźc pśistawi: »Jo, Serby maju serbsku rěc, ale nimsku wutšobu!
Hyšći jo nam kněz kantor Rizo wulicył, kak jaden na smjerś chóry młoźeńc lutujo, až njejo w šuli serbske kjarliže wucone krydnuł; něto by we swójich tužnych nocach sebje rad něco bjatował, ale wón njamžo howac nic, ako »Jezus, mója naźeja«!
Šula ma tu winu, až take boge duše duchny głod śerpje.
Wo towzynt cuzych žeńskich běšo pśišło.
Swěźeńskej prjatkarja běštej faraŕ kn. Lur z Potsdama nimski a kn. faraŕ Nowy serbski.
Druge kněža duchowne, ako su powědali a pomogali, běchu kn. f. Wjencko-Dešański a kn. f. Krušwica-Wjerbański.
Kněz kantor Rizo-Žylojski jo ze swójim spiwaŕskim chorom dwa- a styrigłosne arije, nimske a serbske, rědnje dał zgłosowaś.
Našo žeńscyne towaŕstwo zgromaźi se w šuli k dopomnjeśu na ten rědny wjeliki swěźeń, kótryž se derje raźił běšo.
Kněz faraŕ Wjencko źaržašo rědne grono wót togo swěźenja, a kněz kantor Rizo spiwašo z tymi młodšymi žeńskimi wjele rědnych serbskich arijow, kótrež wón jim wucył běšo, ako k njomu su do šule chójźili.
Pśed sto lětami buchu te pěśo Westfälingarje na Žylojskem pólu zastśělone.
Togodla bu ten źeń jich wumrěśa z dopomnjeśim swěśony.
Južo žajtša napoł 8 pśiźe kněz kantor Rizo Žylojski ze swójimi šulskimi źiśimi, zestupachu pśed te rowy, kłaźechu wěnki na nje a jich wucabnik kněz kantor źaržašo wutšobu gibajuce grono, we kótremž wón te žni a snopy na wokołnych pólach z teju smjerśu a tymi zastśělonymi pśirownašo.
Pótom spiwachu te źiśi ariju, kótruž kněz Rizo za ten źeń jo wumyslił.
K wjacoru cesćachu tych njabogich hyšći žylojske a měsćańske wójnaŕske towaŕstwa.
Wójnaŕske towaŕstwo swěśašo jen pyšnje ze žywymi bildami, gronami, wósebnje wót kantora Riza, a naslědku z reju.
Kněza šularja Rizo a Janke běštej źiśi wucyłej.
Te znosowachu Lutherowe žywjenje a wšake pěsnje (arije) wót njogo.
Kněz faraŕ Šwjela wulicowašo z dlejšym serbskim gronom wót zachopjeńka reformacyje mjazy Serbami.
1921 jo wuswěśenje pomnika za našych padnjonych.
Z dypkom zeger 1 póda se swěźeński śěg wót Bukwarojc pó jsy až k pomnikoju.
Kn. f. Šwjela prjatkowašo k spominanju na padnjonych nad słowom: »Nichten njama wětšeje lubosći nježli tu, až swójo žywjenje wóstawijo  za swójich pśijaśelow.
Druge grono mějašo kn. wušy wucabnik Mjeršeńc a wón powědašo wót togo, což we wójnje su nazgónili a nawuknuli.
Na to źaržašo zastupnik promšta wuswěśece grono.
Zapowjesk padnu a pomnik se zjawi we swójej rědnosći.
Wójaŕske towaŕstwo salutěrowašo a kapela grajašo.
Kn. kantor em. Rizo pśelazowa te 51 mjeni tych padnjonych a wón napomina nětejšnych a pśiducych Žylowari, aby k Bogu se źaržali.
Kn. landrot dr. Eichler chwalašo jadnosć, z kótarejuž su wšykne partaje a towaŕstwa teje jsy źěłali.
Pomnik płaśi 28000 mk. a wšykne te pjenjeze jo swěźeński wuběrk we jsy nazběrał a hyšći jo něco wušej wóstało k wupyšnjenju wokolnosći pomnika.
1924 Wójaŕske towaŕstwo swěśašo 40lětne wobstaśe.
Zajtša źěchu gromaźe namšu.
Kněz faraŕ Šwjela prjatkowašo nad słowom 1. Tim. 2, 1–6, kótarež nam groni, kak se kśesćijan ma w politiskich wěcach, rozmjej 1) bjatujucy njaso swój lud k Bogu, 2) prjatkujucy njaso Boga k ludu.
Pótom běšo stśělanje, wótpołdnja gósćina.
Pówitajuce słowo gronjašo kněz wušy wucabnik Mjeršeńc, swěźeńske grono kněz faraŕ Šwjela a na załožowarjow towaŕstwa spomnje kn. stary wucabnik Rizo, kótaryž wósebnje zjadnosć žylojskeje gmejny chwalašo.
Rownož jo we našej jsy serbski faraŕ a serbski wucabnik, glich njewordujo nic serbskego lazowane daniž wucone.
Nět pójdu naše źiśi k prědkstajenju, mjazy nimi su 3 nimske.
Togodla buźo wšo nimske, njejo to tužnje za našu wjeliku serbsku gmejnu?
Jadna cytaŕka ze Žylowa.
Njeźelu swěśachmy górjejbranje našych źiśi.
Jich jo było 36, 15 gólcow, 21 źowćow.
Ze serbskim kjarližom źěchu do cerkwje, prjatkowanje a druge spiwanje běšo nimske, dokulž někotare nimske źiśi mjazy běchu a teke jich starjejše.
Naš kněz faraŕ Šwjela źaržašo rědne grono a prjatkowanje.
Fotograf jo źowki do cerkwje ducych wšyknych wótmólował.
Wóni stojachu ako pupy we swójej rědnej nowej burskej drastwje.
Kněz šulaŕ na wótpócynku Rizo Žylojski swěśi ze swójeju manźelskeju, Goławic z Dešna, ten rědki swěźeń dejmantneje swajźby.
Kněz Rizo běšo wucabnik w Strjažowje, wót gód 1892 w Žylowje.
Kněz Rizo jo se pśecej póznał ako Serb a jo we šuli wěrnje serbske wucył a rowno z tym tež wót wušnosći chwalbu žněł.
Ako prědny jo wón južo w lěśe 1891 w Strjažowje serbski swěźeń zgótował.
Zjězd zwězka žeńscynych pomocow našogo wokrejsa.
Lětosa běšo žylojska wšyknych drugich k sebje pšosyła, dokulaž swójo 25lětne wobstaśe swěśi, a wušej 50 towaŕstwow běšo pśišło z 2300 cłonkami.
Swěźeńska namša se wótměwa pód gółym njebjom pśi gólkach ku Depskoju.
Prjatkowanje źaržašo kn. f. dr. Timm z města.
Cerkwiny chor pód wjeźenim kn. Mjeršeńca spiwašo psalm.
Pó namšy śěgnuchu pśez wjas na pěski, źož běšo ku kafeju pśigótowane.
Kněz f. Šwjela pówita wšyknych gósći, wulicowašo wót nastaśa a źěła žylojskeje žeńscyneje pomocy.
Na to powědašo kn. faraŕ Nowy w serbskej rěcy wót wognja lubosći, kótaryž dej se górjeś we wutšobach kśesćijanow.
A kak mě to pógnu, ako ned za tym někotare žeńske gronjachu: »Kak rědnje, až teke zasej raz serbske prjatkowanje słyšymy!
Wótkul běchu?
Cerkwina wósada swěśašo 25lětne wobstaśe nětejšneje cerkwje.
Prjatkowanje mějašo nejpjerwjej wósadny faraŕ nimski.
Na to prjatkowašo kněz faraŕ Nowy z města.
Rědne a dostojne jo było, až teke te nimske namšarje su na serbskem prjatkowanju wóstali a tak ceła wósada w lubosnej zjadnosći pśed Bogom stojašo.
Dwa drogej pókłada ma kuždy pšawy Pšuski we swójej wutšobje.
Jima gronje lubosć a wěrnosć.
Tej stej wobśimjetej we tom slowje: Pšuski ja som, cu Pšuski wóstanuś.
Ta lubosć źejo: Pšuski ja som!
A ta wěrnosć wótgronijo: Cu Pšuski wóstanuś!
Žylojski wójnaŕski pomnik jo wšykne case pśetrał – »ab ten duch žednje njezajšeł«?
Młogi se mysli, až jo mudry cłowjek, gaž do swójogo grona nimske słowa zaměšujo.
To pak jo wobšuda, pśeto kuždy nimski cłowjek, ako take wónoźenje słyšy, jogo zajśpijo.
Gaž nimski powědamy, ga comy to kradu a cysće cyniś, až jo chwalba serbskich šulow, a gaž serbski powědamy, ga comy to teke rědnje a cysće słyšaś daś.
Wobej rěcy matej swóje rědnosći; ale kuždy ma tu słušnosć, až swóju maśerinu rěc cesći.
 Glědajśo, našo zgromaźenje se njesta z tym wótglědanim, aby někomu kśěli serbsku rěc, kenž jeje njerozmějo, lěbgodnu wucyniś, tež nic, ab kśěli serbskim wótraźowaś, až njedejali nimski wuknuś.
Ně, my comy pokazaś, až serbski móc žedna škóda a sromota njejo.
Naša stara serbska mama dej měś a dostaś swóju cesć, wósebnje togodla, až my wěmy, až skóro do rowa njasona, zajźiś buźo.
Weto pak njejo jadna wěc daniž rěc k zanicowanju, rownož wóna tomu casu, tej wokołnosći rumowaś musy; wjelewěcy jo jeje cesć, až wjele sto lět se źaržy a až hyšći jo lubo měta.
No, ja měnim: Dwójna drastwa njekazy; doma serbski, w měsće nimski, ale cystu šulsku rěc.
My wucabniki mamy tu wěstosć, až našo źěło njejo pódermo na serbskich źiśach a wjaselimy se teje cysteje nimskeje rěcy serbskich źiśi.
 Njej grěch, we cesći se wjaseliś a taki rědny wjacor měś.
Až my how serbski powědamy a spiwamy, njejo pśeśiwo nimskeje rěcy; nimski dejmy kradu nawuknuś, to póderbimy wšuderkano, pśi tom pak njetrjebamy serbske zabyś, kaž wótere maruše se naměraju, gaž někotare lěta w městach su słužyli.
Ako kejžor Friedrich hyšći kronprync běšo, jo wón serbskich wójakow a błośańsku drastwu chwalił, což teke naša drastwa jo, togdla njetrjebamy se sromaś, až Serby smy.
Górjejbranje z fararjom Šwjelu 1928. 
W maju 1941 dosta wón wót konsistoriuma list ze zakazom zjawnych namšow w serbskej rěcy.
Mě kantora Mjeršeńca namaka se južo w nowembrje 1940 na lisćinje rajchsministarja za ludowe kublanje ze 24 dalšnymi serbskimi wucabnikami, ako dejali se na kuždy pad pśesajźiś do pódwjacorneje Nimskeje.
W lěśe 2008 smy swěśeli w dešańskem domowniskem muzeju Pankowe 200lětne narodniny, wót togo casa ma wón teke rědny pomnik we jsy.
Wšake z jogo žywjenja jo se tencas južo wulicowało a wózjawiło: naroźony w Dešnje 23. oktobra 1808  – za cas francojskeje okupacije – na chudej budce, pśedchadniki su byli zwěrne pšuske wójaki, we wejsańskej ludowej šuli se zachopijo za wšykne źiśi wucba serbskego cytanja a nimskego pisanja, dalejkubłanje w cuzych rěcach na domacnej farje, chóśebuski gymnazij Fryca a Wylema, studij teologije w Barlinju, 15 lět woblubowany serbski prjatkowaŕ w Lutolu a skóro 35 lět w rodnej jsy.
Pśi góźbje jogo jubilejnych pósmjertnin comy se raz jogo žywjenje wótslědka woglědaś a zaběraś z tšojenjami wokoło jogo zakopowanja w Dešnje.
Wóno źe »běšo derje we našej wokołnosći to wósebnjejše na dłujki cas«, pišo w maju lěta 1895 Casnikaŕ Kito Šwjela, w tej funkciji naslědnik Panka.
W poměrnje wusokem starstwje pśisamem 78 lět jo se Kito Pank 1886 ako prědny duchowny dešańskeje wósady na wuměńk pódał.
Jogo pśedchadniki su dejali až na slědnu žyłu na klětce wutraś a su w zastojnstwje wumrěli.
W běgu drugeje połojce 19. stolěśa pak bywašo z pśistajonego wósady, kótaregož su wótmytowali z naturalijami a robotu burow, statny cerkwiny pśistajony.
Za jogo myto a pensiju rukowašo něnto kejžorska ewangelska cerkwja zjadnośonego wuznaśa.
Žedne dobre wuglědy za Serbow w Nimskej, ale lěpše socialne wobstojnosći a zastaranje fararjow.
Kito Pank jo se samo hyšći ako 82lětny wuměńkaŕ wuznamjenił z kralojskim ordenom cerwjenego hodlarja stwórtego rědu.
To drje běšo minimum za takego zasłužbnego fararja: Wón jo se cas žywjenja, wuraznje teke w rewolucionaŕnem lěśe 1848, za monarchiju wugronił, za zdźaržanje měra w ludnosći jo ze skjarbošcańskim kněžkom von Werdeck 1850 załožył kralowěrne serbske towaristwo a wót 1852 jadnasćo lět samolutki redigěrował Bramborski serbski Casnik.
Doma na jsy jo był ten pensionist pótom žywa legenda.
Jogo nowocasny fotografiski portret, za kótaryž su wósadne pjenjeze nazběrali, wisašo pódla klětki w žylojskej cerkwi.
Ako starc njejo se Kito Pank na pśenajmjetu žywnosć swójich prědownikow pódaś kśěł, lubjej jo pśeśěgnuł do Chóśebuza.
Tam jo měł swój bergarski cerkwiny wobswět a dosć duchtarjow w bliskosći.
Weto jo swójich Serbow kuždy stwórtk na wikach a zawěsće teke te źěłaśerje ze swójeje něgajšneje wósady ducy do fabriki zmakał.
Mjazy źěłaśeŕskim ludom w Žylowje – Dešanarje jim »fabrikojske« gronjachu – mějašo źe Kito Pank swójich nejwěcej zagóritych pśiwisnikow.
To jo samo chóśebuskemu superintendentoju pśi wizitacijach nadpadnuło.
W lětoma 1877 a 1882 jo wušnosći pisał, až pśez wliw lubowanego prjatkarja w Žylowje ta serbska rěc jo taka »kněžeca« a rozšyrjona ako howac niźi w jogo diecezy – to groni, w cełem Chóśebuskem wokrejsu njejo serbšćina mócnjejša była ako how w bliskem wobchadu z městom!
Stara wědomnostna teza, až rozpad serbskeje rěcy konformny źo z industrializaciju, se teke w »Pankowem kněstwje« njedajo werificěrowaś.
Pankoju su hyšći wóstali wušej wósym rědnych lět na wuměńku w měsće.
Wjelike zasłužby na tom jo měła jogo źowka Bertha, wudowa wušego fararja Krickawa w Lubnjowje, kótaraž jo swójogo nana na stare dny wobstarała a jogo listowanje wjadła.
W žognowanem starstwje 86 lět zemrějo Kito Pank  3. maja 1895 w Chóśebuzu.
Městko swójogo slědnego wótpócynka na dešańskem kjarchobje mějašo dłujko wuzwólone.
Na familijowem zakopowanišću, wobdanem wót zeleznego płota, ga jo južo gjarstka jogo lubych wótpócywała.
Ako prědna jo se tam zakopała jogo prědna žeńska Selma, źowka wušego měsćańskego zastojnika Bähr ze Zgórjelca.
Z listowanja z prědnym synom Oskarom wěmy, až njejo se wóna w Dešnje pśeliš doma cuła.
Z kim jo se dejała how rozgranjaś?
Serbsku rěc njejo w Lutolu nawuknuła, rownož jo jeje cłowjek tam tyźeński serbski prjatkował.
Dešno jo była stara kejžorska domena, pótakem njemějašo kněžka we jsy a za pśidatne nimske prjatkowanje njejo žedna potrjebnosć wobstojała ako w Lutolu.
Boga Selma njejo nic wěcej rozměła wót Bóžego słowa na namšach swójogo cłowjeka.
Se wě, jogo nabranki su we wjelikim burskem Dešnje wětše byli, ale na jogo žeńsku cakašo wěcej źěła a nowy, nuznje trjebny farski dom njejo hyšći dotwarjony był.
Pód takimi wobstojnosćami zemrějo Selma, maś sedym źiśi, južo ze 44 lětami.
Akle pó njej zemrějo jeje šwigermaś Marija Pankowa, źowka wjelikego bura Graca z Dešna.
Wóna jo tencas zawěsće wjele na Pankojc budkaŕnju w Grabowje sobu pśinjasła, aby jeje jadnučki syn Kito mógał na fararja študěrowaś.
Něnto běšo ta zawěsće jadnorěcna serbska burowka w bóžem měrje zjadnośona ze Selmu, z kótarejuž njejo mógała za žywe dny njejskerjej tak pšawje pópowědaś – swójźbne žywjenje pópšawem hynac wuglěda.
Na Pankowem derbnem zakopowanišću wótpócywašo teke južo jogo druga nimska žeńska Auguste, roźona Nixe, z kótarejuž pak žedne źiśi njejo měł.
A mimo togo lažašo tam jaden wót jogo tśoch synow z mjenim Paul, kótaryž jo napśisko ako gymnaziast w Chóśebuzu zemrěł.
Teke drugi syn George jo južo dłujko pśed nanom zemrěł.
W Barlinju na faraŕske študěrujucy śěgnu 1870 ako dobrowólnik do wójny a jo niźi w francojskej zemi zakopany.
Na pomniku dešańskego wójnskego towaristwa srjejź jsy jo na carnej toflicce naspomnjony w złośanych pismikach ako »Jäger Pank«.
Ako pětego a slědnego zakopowachu Kita Panka na wónem zakopowanišću.
Wót jogo źiśi su mógali jano syn Oskar a źowka Bertha pśipódla byś, jeju sotša Maria jo hyšći žywa była w Americe, wudana na fararja Metzenthina we Philadelphiji.
Gnujuce serbske póprjatkowanje pśi rowje jo źaržał wušy promšt w Lipsku Oskar Pank, kótaryž jo nanowu rěc nawuknuł.
W prědnem wokognuśu jo zgromaźony lud se źiwał, až ten cuzy kněz w sakskem woblaku tak derje jich rěc wumějo.
»Tak cysće, tak lubosnje zněchu te słowa, a źěchu teke tak do wutšoby, až derje žeden se płaca zdźaržaś njamóžašo.«
Tencas słušašo wušy promšt Pank južo nejwěcej znatym  prjatkarjam w Nimskej, jogo prjatkowanja se śišćachu we wusokich  nakładach.
Nejskerjej jo te duchowne zamóžnosći derbnił a sebje wótglědał wót swójogo nana, kótarymž jo chóśebuski superintendent wobwěsćił »wósebny dar k prjatkowanju«, a to wósebnje k serbskemu, rownož nic rozměł a nimski koncept  Kita Panka wucytaś mógał njejo.
Dešańska a žylojska cerkwja stej byłej na njeźelu nabitej połnej z dogromady 500 ab 600 wěriwymi burowkami a burami, gaž jo Pankojc nan »žywje a gnujucy« prjatkował a pó starej serbskej liturgiji zaspiwał.
Syn Oskar jo zachopił swóju pówołańsku drogu na serbskej farje w Skjarbošcu togo kněžka von Werdecka, źož běšo Kito Šwjela wucabnik a kantor.
Zemrěty Pankojc nan jo se wjacor pśed zakopowanim z Chóśebuza do Dešna pśewjadł.
Na žylojskich mrokach docakajo jogo ceła wjas.
Cerkwja a wšykne wokna ku jsy su rozswětlone, zwóny a serbski kjarliž ze stow wust zaklincyju.
Pótom pśewóźijo ceła wjas spiwajucy to śěło až na dešańsku mroku, źož caka tamna młoźina z fararjom Rizom.
Na zakopowanje drugi źeń pśichwata serbski lud po stach – we wósaźe drje skóro nicht doma wóstał njejo –, k tomu wšykne tśi wójnske towaristwa z wósady w pyšnych uniformach, sedym fararjow a wjele šularjow, ako su źěłali pód Pankowym doglědom a dožywili, až »źaržašo na to, až źiśi swój katechismus a špruchy teke serbski móžachu«.
Te wěnki a palmowe gałuzy kopicowachu se na kóńcu togo dnja pó cełem familijowem zakopowanišću.
Pśipad tak co, až žedne 20 lět pózdźej Kita Šwjelowy syn Bogumił dešańsku faru dostanjo.
Ako prjatkaŕ njejo cele taki wuchwalony był ako Pank, ale na kuždy pad jo mógał natwariś na tom, což wón a jogo naslědniki su w luźe rěcnje zawóstajili a zakórjenili.
Žedne 50 lět pó Pankowem zakopowanju ga w dešańskej wósaźe pšawidłowne serbske prjatkowanje zajšło jo – ako slědnej w Dolnej Łužycy.
Šwjela zwěrnje tak dłujko serbski prjatkowašo, až kněžaŕstwo a cerkwja jomu to pó prědnych dobyśaŕskich bitwach 2. swětoweje wójny zakazaštej.
Ako jogo popjelnica se pó dlejšej odyseji w maju 1952 w Chóśebuzu dostojnje zakopowašo, pśewóźowašo jogo wót wósady jadnučka Serbowka w burskej drastwje, jadna něgajšna susedka z Dešna, kótaraž pak póchadašo z Turnowa.
Wót cerkwje a Domowiny njejo nichten pśišeł, rownož su pśepšosone byli.
Ceły źeń jo se dešćik sypotał, teke na tu gjarstku nimskich swójźbnych pśi rowje Šwjele.
Ten bogi njabogi, nejpilnjejšy dolnoserbski ludowědnik a filologa, jo raz Domowinu głownje sobu załožył!
Mjazy Pankowym a Šwjelowym zakopowanim we Łužycy laže jano 57 lět – ale teke južo cełe swěty.
Ta za Serbow a cełu Europu tšašna změna se wustatkowašo teke na pśisud Pankowego wobspomnjeśa.
W Dešnje ga žedne bliske swójźbne Pankowych wěcej njebydlachu, kótarež by se wó te pěś rowow staraś mógali.
Tak jo Kito Pank zawóstajił wósaźe wěsty kapital, aby se z tym dobytkom jogo derbne zakopowanišćo woplěwało až do lěta 1925, pótom jo se dejał dobytk kužde lěto ku gódam pěś chudym a weto pśistojnym swójźbam dešańskeje wósady rozdawaś.
Pank źe jo sebje wěsty był, až swětna pycha zajźo a jano dobre statki wóstanu.
Ale bóžko jogo pjenjeze znejmjeńša dwójcy wšyknu gódnotu zgubichu a za chudych njejo nic wěcej wušej wóstało.
Jogo row jo se pak dlej ak te 30 lět woplěwał, a to do 1950tych lět wót konfirmandow, až toś te slědne lubowarje jogo serbskich prjatkowanjow teke zemrěli su a serbska rěc ako wobchadna na jsy zajšła jo.
Pó lěśe 1960 su wukniki pśi zběrańskej akciji zelezny płot wokoło Pankowego zakopowanišća wóttwarili a do starego zeleza dali, rowno tak cełu gromadu kśicow a epitafow z latego zeleza a z wulatymi serbskimi špruchami, kótarež su se tam stajili, ako faraŕ Pank hyšći zakopowašo.
Za dalšnu socialistisku industrializaciju su pó zdaśu nuznje trjebne byli.
Pankowe narowne kamjenje su se z casom pśewalowali, tak ako wšykne druge na starem kjarchobje teke.
Źinsa w bliskosći źiśi swóje budki z wótpadkow twarje ako my južo pśed 50 lětami z lista, rowy su zarosćone, nad nimi wijo se źiwe wino a blušć na zemi pó chłodku, wót zakopowanišća su jano hyšći fundamenty wiźiś.
Lěta 2008 pak hyšći dwa abo tśi tych Pankowych narownych kamjenjow prěki a pódlu lažachu, ako ten faraŕ swój pomnik pśed cerkwju dostał jo.
Naprěki stareje dešańskeje kowalnje jo schowany rozpadnjony row rědkego dolnoserbskego patriota a nejlěpšego dolnoserbskego prjatkowarja Kita Panka.
Gódny nimjernego wobspomnjeśa!
Na te rědne, wutšobne słowa kn. faŕ. Panka z Dešna, kótryž město tog chóreg wjerbańskego wěrowašo, su wšykne z wjelikeju pilnoścu słuchali, ja teke a jo se mě wósebnje spódobało, až kn. f. Pank se nimskich słowow za móžnosću wobijašo.
Jano to pšašanje se pśestawijo skóro wšuźi tak: »Jo to twójo prědkweześe?« 
Ja by lubjej słysał: »Jo to napšawdu twójo prědkweześe?« 
We serbskich jsach słyšy se to słowo »napšawdu« wjelgi cesto.
Znałej stej se wobej južo wót lěta 1850 z Lutola, źož běšo Šwjela za cas fararja Panka na preparanźe.
To semuško togo kwětka dorosćo, gaž strus jo wokwiśony; cłowjek pśinjaso zdrjałe płody, gaž jogo licy stej ropatej.
Źěkownosć jo kórjeń spokojnosći; chtož njedostanjo, což póžeda, tomu jo małko, což dostał, jo.
Njeźěk jo kórjeń njespokojnosći.
Złoto a slobro pśidu z dłymi a śěgnu cłowjeka do dłymi.
Tež chudoba ma carta rowno ako bogatstwo.
Pód tym słowom namakaju se we papjerach starego Casnikarja wšake špruchy a grona, kótarež jo sebje k wucbje napisał.
Zachadnu sobotu sta se how źiwne cynjenje na starem kjarchobje.
Luźe namakachu, až w zagroźe, źož su faraŕ Pankowe a Rizowe rowy, źuŕka běchu zwusajźowane, struski a kśice zwjergane.
Na kuždem Pankowem rowje lažašo kśica wót drugich rowow znosona, wósebnje row fararja P. samego běšo z cuzymi struskami, janźelikom a kśickami wupyšnjony; kśice wót faraŕ Rizowych rowow běchu k Pankowym rowam pśisuwnjone, pak pśewalone.
Wuslěźi se, až to wšykno jo cyniła wěsta S. 
To kótaraž słabeje mysli jo.
Wóna jo starego Panka a jogo dom wjelgi lubowała a jo z takim kśěła jogo cesćiś.
Wóna se nic njepózna, weto pak jo ze stopow wuznaś, až wóna jo była.
Napórana škóda njejo wjelika.
Tśi Pankowe pśinoski do serbskego pismojstwa ako awtor a pśestajaŕ: Jogo kniglicki »To serske towarišstwo« su wujšli 1850,  »To posołstwo« jo Maśica Serbska 1898 hyšći raz w pórěźonem nakłaźe ako swóju 27. ediciju wudała, »Měrtyn, ten wojak«  jo Pank z nimskego pśestajił.
Znatecynjenje w Casniku 1862, až buźotej Pankojc nan a syn na pósołstwowem swěźenju w Małych Dobrynjach prjatkowaś.
Nan Kito běšo »znaty ako mócny prjatkaŕ w dalokem kraju«.
Syn Oskar prjatkowašo južo ako kandidat wótergi w Dešnje a Žylowje a luźe gronjachu: »Ten móžo hyšći lěpjej ako jogo nan!«
Bibliske lětne gronidło za 2020 stajijo dilema we wěrje wjele kśesćijanow a kśesćijankow do srjejźišća: »Ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!
Tak groni se  w ewangeliumje pla Markusa w 9. stawje, werš 24. 
Ewangelska cerkwja w Nimskej pišo wót togo dilema, wót wěrjeńskeje krize wjele kśesćijanow.
A w interneśe, na blogu  blasfemije (bogasromośenja), móžomy cytaś: »Ja njewěrim a njocom žednu pomoc měś, aby wěriła.
Abo: »Mója njewěra mě ceło kšuśe źaržy a za to žednu pomoc njetrjebam.
Něchten drugi citěrujo ze słownika to słowo a co wóno wóznamjenijo.
W nimskej rěcy jo jagarje wužywaju za gowno źiwiny a psa.
Pla serbskego słowa »gronidło« pak toś take pśirownanje zewšym móžne njejo.
Ale  serbske słowo stoj rowno  tak za moto a grono  , za kótarymž co se něchten měś.
Wušej togo móžo byś dojadnana parola pśi wójaŕstwje, aby straža togo wójaka mimo pušćiła.
Jadno gronidło móžo pak teke byś bibliski  dnjowny špruch, kótaryž Herrnhutske bratšojstwo  z pomocu kjabela póstajiło jo.
Za kuždy źeń, za kuždy tyźeń, za kuždy mjasec, za  kužde lěto dajo take bibliske gronidło.
Wjele kśesćijankow a kśesćijanow cyta zajtša toś ten krotki bibliski pódstawk.
Z lětnym gronidłom źomy pśez cełe kalendariske lěto.
Za lěto 2020 mamy to  zwjercha pomjenjone bibline słowo: »Ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!
Chto wóne słowa groni?
A dla cogo je groni?
Je groni tšašnje zacwiblowany nan.
Wón jo pśišeł ze swójim chórym synom.
Źinsa by my jogo chórosć pomjenili ako epilepsiju.
Nan wulicujo, až jo zły duch do syna derił, tak až nad swójim śěłom a duchom žedneje mócy wěc njama.
Cesto jo duch jogo do wognja chytał abo do wódy, aby jogo skazył.
Zły duch ma winu na tom, až gólc raz se slini a ze zubami škripoco abo raz pšosty lažy na zemi.
Wjelika mań luźi stoj  wokoła chórego, wuźěrarje a za sensacijami łacne luźe.
Wokoła njogo stoj wizita tegdejšego casa: pismawucone.
Ale teke Jezusowe wukniki su tam, a wóni se waźe.
Pśeto wóni njamógu chóremu gólcoju pomogaś.
Dla cogo pak njezamógu  wót złego ducha wobsejźonego wugójś?
Felujo jim trjebna móc?
Felujo jim trjebna wěra?
Snaź zda se  wuknikam, až toś ta chórosć jo njewugójna?
A co cynje wše te luźe tam?
Raduju se njegluki wóneje familije?
Abo se zlažconje mysle »to ga mě se hyšći derje źo«?
Pótom pśiźo Jezus a pšaša, co to wšykno na se ma.
Wón zgónijo wót njecystego ducha gólca a až jogo wukniki njejsu zamógali jogo wugóniś.
Nan Jezusa žebri: »Ale wumějoš-li něco, ga zmil se nad nami a pomož nam!«
Nan stoj tam kradu zacwiblowany.
Źo pak jo maś?
Stej ze synom pśeliš  cesto južor pla nejwšakorakšych gójarjow byłej?
Móžno, až to jo nět slědny  wopyt nana: »Ale wumějošli něco.«
Zacwiblowane chóre a jich swójźbne pśimjeju za kuždyckeju słomku.
Samo hyšći pón, gaž wustrowjenje jo skerjej njewěrjobne.
»Ale wumějoš-li něco«, pótom jo wustrowjenje móžne.
Wótergi swójźbne njepśidu k měru daniž rozmyslowanju.
Jano nic se powdaś!
Jezus se pśiwobrośijo nanoju a k njomu groni: »Jo, gaby ty mógł wěriś!«
Wšykne wěcy su móžne tomu wěrjecemu.
»A ned kśikašo togo góleśa nan, a źašo ze łdzami: Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje.«
Wšykno jo móžno?
Chto móžo tak wěriś?
Tak mócna móžo wěra byś?
A kak móžomy na taki part wěriś?
»Nuza wucy nam bjatowaś«, groni stare pśisłowo.
Źo-li nam se derje, naša wěra wóteběra.
My zabydnjomy  bjatowaś a w našom žywjenju wšykno sami rědujomy.
Pśiźomy-li pak do nuze, dajo wěra nam kśidle rosć.
Pón se njepowdamy, pón wuźaržyjomy, pón pśenjasomy našo brěmje.
Rowno tak ako wóny nan.
»A ned kśikašo togo góleśa nan: Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!
Ja ga wěrim, ale ja wěcej njamógu.
Tak stojm nět how pśed Tobu, Jezus, mójeje mócy jo kóńc a weto se njepowdam, pomogaj mě.
Tak se módliś dosega južo, to njetrjebaju žedne wjelike a derje klincate słowa byś.
A Jezus se chóremu pśiwobrośijo.
Wón pógrozy tomu njecystemu duchoju a źašo k njomu: »Ty nimy a głuchy duch, ja tebje pśikažu, źi z njogo wen, a njejźi wěcej do njogo nutś.
A duch kśikašo a tergašo jogo wjelgin a źěšo wen.
Na to lažy gólc měrnje a se wěcej njegnujo.
Wšykne se mysle: Něnto jo gólc wumarły.
Jezus pak pśimje jogo za ruku a zwignu jogo górjej, a wón stanu.
Wón stanjo – to jo  pó kuždej chórosći a pó kuždej katastrofje ten rozsuźecy dypk.
Stanjo-li něchten zas, pón pójźo dalej.
Ja znajom žeńsku, ako jo  30 lět ako góletkowa sotša  źěłała.
Ale pón jo schórjeła a njejo wěcej mógła swójo  lubowane pówołanje wugbaś, což jo ju ceło zmótało.
Tśi tyźenje jo lažała na zofje a njejo stanuła.
Jeje cłowjek jo se procował ju  pózbuźiś.
Pódermo.
Jo pśišeł ten źeń, ako jo ju pśejěła slědujuca myslicka: Bog ma ze mnu hyšći něco prědk!
Na to jo se sednuła a naraz jo słyšała ptaški zasej tśikotaś.
Jo stanuła a se wrośiła do žywjenja.
Ako som ju pózdźej hyšći raz pózmakała, jo źěłała ako wobstaraŕka seniorow.
A teke to jo wóna wjelgin rada cyniła.
Chtož we Boga wěri, ten  jo žywjenju rowno tak wu  sajźony ako wše drugeluźe.
Tužyca a nuza teke wěrje  cego njewobijatej.
Rozsuźecy rozdźěl jo, kak namó  jo žywjenje glědam.
Wěrim, až Bog se wó mnjo stara.
Abo wěrim do pśipadow a naglědam sebje ako pěskowe zerncycko w uniwersumje.
Ale slědk k blasfemijowemu blogoju w interneśe.
Tam stoj dalej: »Ako ateist a skeptikaŕ som dejała se  wě za wótpowědnym městnom w bibliji póglědaś.
Jadno góle jo wót złego ducha wobsejźone a Jezus jen wugónijo.
Wukniki se wopšašaju Jezusa, dla cogo njejsu wóni zamógli jogo wugóniś.
A wón źašo k nim: »Ten rod njamóžo pśez nic wen hyś ako jano pśez módlenje a spóśenje.«
Ale nichten njejo daniž bjatował daniž se spóśił.
To słuša do zběrki za pśeśiwnosći w bibliji.
Blogaŕ ma pšawje.
Jezus jo gronił k swójim wuknikam: »Wy njewěrjece luźe!
Kak dłujko źe musym hyšći pśi was wóstaś.
Twarde wuchytowanje napśeśiwo swójim wuknikam.
Nanoju pak běšo nejskerjej wšojadno, chto jo  syna wugójł.
»Wšykne wěcy su móžne tomu wěrjecemu«, jo Jezus nanoju gronił.
Na to móžomy my wukniki jano hejnak ten nan wotegroniś: »Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!«
Gaž duch bźezsłownosći našu familiju pópadnjo,  gaž głuchy, njecysty duch  njedorozměśow pśijaśelow rozeženjo, gaž w manźelstwje duch wšojadnosći zagnězdźijo se, pón dajśo nam k Jezusoju bjatowaś: »Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!«
Gaž susedy powědaju jano tak nawokoło, gaž kolegowki njelubo gnute swóje wócy wótwobrośiju, gaž duch połny gramoty  z wótšym głosom w medijach se jawi, pótom dajśo nam wěriś: Wšykne wěcy  su móžne tomu wěrjecemu.
Starjejšych woblico  se pokažo na jich  źiśach, Bóže woblico  na kśesćijanach.
My njedejmy we jadnom słowje cełu bibliju wiźeś, ale my teke njedejmy  z jadnym słowom cełu  bibliju zachyśiś.
Pla Jezuska stoje chude pastyrje a bogate mudre, woboje glucne, pśeto wóni maju Jezusa.
Faraŕ Pank běšo z 35 lětami nejdlej dušepastyŕ dešańskeje wósady ze Žylowom a Depskom.
Žylojska wósada móžo se gjarźiś z wósebnosću: Mjazy jeje šularjami su byli tśo kjarližarje – Kito Gryz, Fryco Bojt a Mato Rizo.
»Z luźimi rada  serbski se  rozgranjam, kśě-lic to«  Faraŕka Katharina Köhlerowa ako serbska dušepastyŕka wjele na dobro serbskeje rěcy cyni.
Zaprědka comy Was pśedstajiś, dla togo pšašam nejžpjerwjej za Wašym źiśetstwom.
Na mójo źiśetstwo myslim rada slědk.
Som drje w Lipsku se naroźiła, wótrosła som pak w Lastau.
To jo stara serbska wjas něźi 50 kilometrow zdalona wót wikowego města, w kótarejž rolnikaŕstwo w srjejźišću stojašo.
Ako jadnučke we jsy njejsmy měli daniž žywnosć daniž krowjeńc, mój nan źen běšo faraŕ a smy bydlili w faraŕni.
Weto som kuždu lichu minutu w krowjeńcu pśebywała.
»Ja cu burowka wordowaś«, som juž na namšy šulskich zachopjeńkarjow na pšašanje za pówołańskim žycenim kradu pśeznanjona a głosnje wótegroniła.
Wót našogo LPG-pśedsedarja som pózdźej zgóniła, až by mógała jogo naslědnica byś, gaby rolnikaŕstwo študěrowała.
Ale Waš nan Christian Führer jo nastupił faraŕske městno w Lipsku.
Jo Wam śěžko pśišło se zažywiś we wjelikem měsće?
Jo.
Za mnjo ako rowno jadnasćolětnu jo był pśeśěg do města tšašny.
Móžoš to pśirownaś z wugnaśim z paradiza.
Móje šulske prozniny som pón pśecej w Lastau pśežywiła.
Wót 9. lětnika som kśěła hyś na rozšyrjonu wušu šulu.
Nejpjerwjej jo se to wótpokazało, ale pón su mě pśiwzeli do rědownje, źož jo se pódawała česka rěc.
To jo było móžno, dokulaž jaden wuknik jo tam wupadnuł.
Som měła teke rušćinu a engelšćinu.
Som zawupytnuła, až rěcy lažko nawuknu.
Móju abituru som gótowała w českej rěcy.
Běšo tegdy južo jasne, až by Wy chójźili pó stopach Wašogo nana?
Jo, južor.
Dokulaž pówołańske pórucenja wót šule mě zewšym zajmowali njejsu, jo mój kmótš z awtom ze mnu dojěł k wšyknym uniwersitam w DDR, na kótarychž su měli fakultu za teologiju.
W Jena-Lobeda som pón dwě lěśe študěrowała, nježlic som změniła k Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju.
Mój prědny studijny źeń jo tam był na 9. oktoberu 1989.
Mój nan jo tencas fararił na lipšćańskej Nikolajowej cerkwi a jo był jaden tych iniciatorow za bjatowanja měra.
Na toś tom legendarnem dnju bóžko njejsom mógła z Barlinja wen.
Za mnjo jo až do źinsajšnego wobuzno, až tam njejsom mógła pśipódla byś.
Sćo Wy gjarde, až sćo źiśe měrnego rewolucionarja?
To słowo drje se mě tak pšawje njelubi, ale statk a cynjenje mójogo nana sebje pśewšo cesćim.
Pó pśewrośe sćo šli študěrowat do wukraja.
1990/91 som w Praze študěrowała, 1995 som mój studium zakóńcyła ako diplomowa teologowka a za tym som pěś lět dłujko wšakorake joby měła.
Wót lěta 2000 do 2002 som absolwěrowała mój wikariat w Lipsku.
Pśi tom som móje znajobnosći w hebrejšćinje a grichišćinje pódłymiła.
Jo měło Wašo prědne faraŕske městno 2002 w Žytawje něco cyniś z tym, až česku rěc wumějośo?
Snaź nic w prědnem rěźe, weto jo to było za mnjo pśipad gluki.
Žytawa lažy w tśikrajowem rožku a stakim jo było to ekumeniske cerkwinske žywjenje teke kraje pśesegujuce.
Palmicu na pśikład su se kśesćijany wšyknych tśich krajow na kśicnej droze wobźělili, kótaraž jo wjadła pśez granice.
Wobźělniki su byli česke husity, pólske katoliki a naše wósadniki.
Se wě, až su trjebali te 150 »chójźarje pśez granicu« tencas hyšći swóje wupokaze.
Wótergi pak jo dosegało, gaž fararje – jo jich było pěś – su se wupokazali.
A pśecej 1. september jo se wótměła namša za swětowy měr.
Źewjeś lět pózdźej sćo pśišli do Łužyce, do Dešna.
Dla cogo rowno howko?
To su byli familiarne pśicyny.
W lěśe 2002 som se teke wóženiła.
Naju prědny wót tśoch synow běšo tencas južo źewjeś lět stary.
Mój cłowjek běso wót 2006 profesor matematiki na chóśebuskej uniwersiśe.
To se wě, až smej kśěłej familiju zasej gromadu wjasć.
Z dalšnym kandidatom, kenž jo se wó tamne městno procował, smej dejałej na rozdźělnych njeźelach namšu źaržaś.
Slědkoju smej byłej kazanej na rozgronowu gromadu z wósadnikami a wósadnyma radoma z Dešna a Žylowa, źož su se za mnjo rozsuźili.
Su Waše znaśa słowjańskich rěcow pśinosowali k tomu rozsudoju?
Wótegroniś na to pšašanje mógu jano cłonki wósadneju radowu.
Ale južo ako som se pla superintendentki pśedstajiła, jo wóna mě do rady dała, wšykne móje wopisma k słowjańskim rěcnym znaśam na kuždy pad pódłožkam pśipołožyś.
Dopomnjejośo se hyšći na to, kak su Was Dešańske w februarje 2011 wuwitali?
Z awtom ducy jo handy raz za razom zwónił, dokulaž Dešańske su kśěli wěźeś, ga my pśijěźomy.
Ako smy pón pó połnocy na dwórje faraŕnje z awta wulězli, smy wiźeli, dla cogo.
Na wjelicnem pówisku smy cytali »Witamy Was wutšobnje«.
Tykańc, kafej, jěšnicki su byli pśigótowane.
W někotarych śpach su byli žaglawki zawjerśone a zašaltowane.
Pó takem pśiwitanju jo pśišeł kuždy źeń něchten z Dešna pšašat, lěc a co my nuznje trjebamy.
Z takeju pśichylnosću njejsmy zewšym licyli.
To wšo jo k tomu pśipomogało, až smy se ceło spěšnje zažywili.
Ale pón jo se něco njewšednego stało: Na dwórje su stojali rušujuce camprowarje.
Snaź sćo se wulěkali?
To jo było jano wokognuśe, pśeto ned su nam rozjasnili, co ma to na se z camprowanim a zapustom.
Mjaztym wšykno wěmy tek wó drugich serbskich nałogach we jsy ako wó woklapnicy, jatšownem wognju a łapanju kokota.
Bramborski wejsny a žnjowny swěźeń 2011 w Dešnje jo był wósebny wjerašk.
Na kuždy pad.
Teke na našom dwórje smy měli jadnu staciju a w cerkwi jo se namša swěśiła.
Pśi tej góźbje som kśěła rada něco na serbske groniś.
W bibliji som wupytała tyźeński špruch, kenž som na serbske z głowy nawuknuła.
Co sebje mysliśo, wjele komplimentow som pó namšy dostała.
To jo było wuchadnišćo za to, pśemysliś, lěc njedejała wuknuś serbsku rěc.
Som se pśizjawiła w Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu w Chóśebuzu, źož źinsa hyšći se wobźělujom na kursach konwersacije.
To rědne jo, až wjele luźi w mójej wósaźe serbski ze mnu powěda, gaž ja chapjam z nimi serbowaś.
A w našej cerkwinej młoźinje su gólcy, ak pśecej ze mnu serbske se rozgranjaju.
Kak sćo Wy to pó lětach w měsće dolabowali, se wrośiś do jsy, źož słowjańska rěc jo žywa?
Za mnjo jo to było wopšawdu někak tak, ako by domoj pśišła.
Wjele wěcow, ako som pjerwjej lubo měła, póstajaju něnto mój wšedny źeń.
K tomu lice njekomplicěrowane wósobinske rozgrona pśi zagrodowem płotu a rowno tak to wuźělowanje nadawkow wjele cesnych amtow.
W gmejnje Dešno-Strjažow jo jich wjele luźi ze samoiniciatiwu.
Mamy gluku, až Fred Kaiser jo naš šołta.
Z wutšobineju kšwju se wón stara wó derjeměśe wobydlari, k comuž teke zachowanje serbskich tradicijow słuša.
Tejerownosći tež wšykne druge cłonki wejsneje pśirady wjelikne cesnoamtske źěło wugbaju.
K tomu jaden pśikład: Pjerwjej stej źiśeca zagrodka a cerkwja kužda swój swěźeń swětego Mjertyna swěśiłej.
Pó někotarych wobradowanjach a wótgłosowanjach swěśimy ten swěźeń nět zgromadnje.
A teke w Žylowje jo wóno dojšło k takej zmysłapołnej zgromadnosći.
Na 11. nowemberu jo tam samo wognjowa wobora ze wšakimi nadawkami zapśěgnjona.
Pśi drugich góźbach źěłamy teke ze sportaŕskim a bergaŕskim towaristwom pógromaźe.
Wašo faraŕske městno financěrujo krajna cerkwja pó źělu teke za serbske dušepastyŕstwo.
Kak to wuglěda w praksy?
Janšojski faraŕ Ingolf Kśenka a ja se źělimej serbske dušepastyŕstwo, wón ma 12,5 procentow a ja rowno tak.
Zgromadnje ze źěłoweju kupku »Serbska namša« pśigótujomej pšawidłownje serbske a nimsko-serbske namše we našom cerkwinem wokrejsu a zwenka njogo.
Raz abo dwójcy wob lěto prjatkujom serbski.
Ingolf Kśenka a ja smej teke cłonka w Towaristwje za serbsku rěc we cerkwi.
Mimo togo pišomej nabóžne pśinoski za Pratyju, Nowy Casnik a zapowědamej Bóže słowo w serbskem radiju rbb.
Serbske fararje a faraŕki se pšawidłownje zmakaju na swój konwent.
W Dešnje a Žylowje wuwitajom namšarjow kuždu njeźelu na serbski.
Za dupjenje, swajźbu a górjejbranje mamy serbske wopisma, a gaž konfirmandy sebje to žyce, dostanu swój špruch pśi górjejbranju w serbskej rěcy.
Luźe z drugich wósadow skoboźim, aby wóni se na swójogo fararja wobrośili, gaž sebje žyce serbsku namšu.
Wažne jo, až luźe sami sebje to žyce a my jim nic njenadiktěrujomy abo njenanuzkajomy.
Jaden wjerašk běšo prědk dweju lětowu 70.
źeń zamrěśa našogo fararja Bogumiła Šwjele.
Na njen smy spominali stwórtk do swětkow na chóśebuskem Pódpołnocnem kjarchobje ze swětosneju góźinu a wótekšyśim wopomnjeńskeje tofle a swětki how w Dešnje pśi jogo pomniku.
Maśo někake žycenje, ako ma cyniś ze serbskeju rěcu?
Jo, rada by zasej swěśiła šulsku namšu na Dolnoserbskem gymnaziumje.
W jubilejnem lěśe reformacije 2017 jo se taka wótměła.
Na dnju šulskego swěźenja jo pśišło zajtša  zeger wósymich – jadnu góźinu do howacnych swětocnosćow – 125 źiśi a młodostnych na serbsko-nimsku šulsku namšu.
Kak rědnje by to było, gaby mógali na to nawězaś.
To by dejali pak teke tamne ceptarje pódprěś.
To angažěrowane źowćo znajo w serbskem swěśe mjaztym wjele luźi, dokulaž wustupujo ako sebjewědobna młodostna na wšakorakich zarědowanjach, cyta cesćej na serbskich namšach, ma swóju rědnu serbsku drastwu woblaconu a se  rada z luźimi serbski rozgranja.
Ja znajom Carolinu wjele lět a wóna jo była južo raz mój gósć za »Serbskim blidom« w Serbskem muzeju.
Ale wót njeje słyšała som južo wjele do togo.
Mój bratš, kenž tšubi w pozawnowem chorje Dešno-Strjažow-Žylow, jo mě wulicył, až se pśecej rada pó serbsku z nim rozgranja, gaž chor zwucujo.
To běšo tež za njogo něco nowego, až take młode źowćo wót samego to serbske rozgrono  pyta.
Mjaztym dajo hyšći wěcej tšubarjow, ako se za to serbske zajmuju a serbski powědaju.
Carolina Harpojc jo se naroźiła lěta 1995. 
Wótrosła jo we kśesćijańskem starjejšyńskem domje, jo dupjona, měła tśoch kmótšow a jo pó starem nałogu pó jaja chójźiła.
Mjaztym jo sama kmótša, jeje kmótśik pak bydli daloko pšec w Bayerskej.
Ako góle jo chójźiła na źiśecu namšu a źinsa wótźaržujo sama źiśece namše w Žylowje.
Za šulski cas jo se na nabóžninskej wucbje wobźěliła a měła 2009 swóju konfirmaciju pla fararja Schütta.
To serbske pak njejo tam tencas taku wjeliku rolu we nabóžninje grało.
Swóje serbske kórjenje ma wóna wót maminego boka, wót Kórjeńcojc ze Žylowa.
Rada se dopomina na swójogo starego nana Adolfa.
Pśi njom jo serbsku rěc wšedny źeń słyšała, gaž jo ze swójim bratšom serbski se rozgranjał.
Ze starym nanom jo tegdy južo pitśku serbski powědała, pak nic wjele.
Serbsku rěc jo chopiła wuknuś we Witaj-źiśowni »Mato Rizo« w Žylowje.
Wóna jo słušała do prědneje kupki, kótaraž jo z tym projektom zachopiła.
Pótom jo w žylojskej zakładnej šuli ako »Witaj-góle« dalej wuknuła a pózdźej na Dolnoserbskem gymnaziju swóju abituru złožyła.
Za nju jo serbska rěc pśecej wažna była a pśi jeje nawuknjenju su ju wósebnje pregowali Anet Zyšcyna w źiśowni, Torsten Mak  a druge ceptarje na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Carolina jo teke we žylojskej wejsnej młoźinje aktiwna.
W lěśe 2010 jo prědny raz kokot sobu gótowała a pódla była pla wjele zapustow, a cesto jo wóna te serbske źěkne słowa cytała.
Něnto jo młoźina pó starstwje wjelgin młoda a sama južo słuša ku tym »staršym« aktiwnym źowćam.
Wót něntejšneje młoźiny jo wětšy źěl był na DSG, a tak wóni mógu teke pitśku serbski powědaś a wšake serbske spiwy znaju, což se jej spódoba.
Wóna jo tež zachopiła se  zasej lapu k zapustoju stajiś, což se někotarym drugim tejerownosći spódoba.
W cerkwinej wósaźe pak  wětšy źěl młoźiny sobu njegótujo.
Wiźimy Carolinu cesto w serbskej drastwje na serbskich, nimsko-serbskich a drugich wósebnych swěźeńskich namšach.
»Serbska drastwa jo za mnjo wjelgin wažna«, Carolina groni, »wóna ga móžo pokazaś, chto ja som a źo jo mója domownja.«
Naša drastwa jo wjelgin rědna pśez swóje barwy a wušywanja a we drastwje cujom se pśecej pšawje woblacona.
Na mójo pšašanje, kak wóna źinsa to wósadne serbske žywjenje pósuźujo, měni, až naša faraŕka se derje angažěrujo za to serbske.
Wóna jo serbsku rěc nawuknuła a se procujo teke wjele serbski powědaś.
Pśi młogich góźbach pón teke sama serbsku drastwu nosy.
Se wót samego rozmějo, až njejo wšykno južo perfektnje, ale musymy wobmysliś, až faraŕka njejo nic wó  Serbach wěźeła, nježlic jo do Dešna pśišła.
Wjelgin derje jo, až pšawidłownje  w namšach serbske gronka cyta a spiwa  a Carolina na pśikład dostawa Bóže blido w serbskej rěcy.
Jo rědnje, až dajo pśecej zasej wobdarjonych młodych luźi, ak se wó to serbske dalej staraju a jo we wutšobje nose.
Wósadne žywjenje wugótujo w ewangelskej cerkwi zwětšego wósada sama.
Tak nanejmjenjej dej wóno byś.
Pla ewangelistow płaśi mjeršnikojstwo wšyknych, tak jo Mjertyń Luther to póstajił.
Nejpjerwjej, až kuždy sam blisko pśi Bogu jo, fararje nic wěcej ako druge wěrjece.
Z tym se teke měni, až faraŕ njama wšuźi to grono.
A to zasej wóznamjenijo, až kněz faraŕ abo kněni faraŕka njemusy wšykno sam abo sama wugótowaś.
Pomocniki fararjow su lektory a predikanty.
Predikantam su wětše lichoty pśizwólone, směju prjatkowanja sami spisaś a namše z Bóžym blidom pśewjasć.
Až do lěta 2007 su směli samo dupiś, górjej braś, wěrowaś a zakopowaś.
Toś te sakramenty pśewjasć pak směju něnto jano hyšći fararje.
Lektory směju namše źaržaś a mógu teke – rownož to pópšawem njesměju – swóje prjatkowanja sami spisaś.
To jo njepisana kazń w cerkwi.
Jano gaž lektor pśedaloko źo, njepšawe wěcy prjatkujo abo polarizěrujo, pón ma cerkwja to pšawo, jomu spisanje prjatkowanjow zakazaś.
Lektory a predikanty cesto wjelgin pomagaju we wósadach.
Wósebnje w slědnych lětach, ako su někotare wósady bźez fararja, su wóni rěp duchownego žywjenja.
Za wósadne žywjenje móžo byś aktiwny lektor abo predikant wjelgin wažny.
Toś móžomy ako serbska wósada glucne byś, až su take mjazy nami.
Manfred Hermaš z Rownego jo ten jadnučki serbskorěcny predikant a wón wumějo prjatkowaś w slěpjańskej rěcy.
Tych lektorow mamy tśoch, wšykne su w Dolnej Łužycy.
To su Ernst Mucha w Turjeju, Bernd Pittkunings w Chóśebuzu a Hartmut S. Leipner w Žylowku.
Hartmut Leipner jo swójo wukubłanje akle 2019 wobzamknuł.
W Janšojcach jo źaržał 31. měrca togo lěta swóju prědnu namšu.
A to z wjelikim wuspěchom.
Namšarje su spóžywali rědnu namšu w dobrej atmosferje z inowatiwnym prjatkowanim.
Wóno ga jo měło dwa źěla.
Mjazy nima jo była muzikaliska improwizacija wót Gregora Kliema na nykelharpje.
To jo se wšyknym derje spódobało.
A wopśimjeśe prjatkowanja w Janšojcach?
W śichem casu jo glědał Hartmut Leipner na Jezusa Kristusa: »Jezus wózjawijo, až naš nejmócnjejšy głod za žywjenim wón sam móžo naseśiś.
To jo wjelike pominanje.
Jezus njoco mjenjej žywjenja, ale wěcej.
A lektor Leipner jo teke měnił: »Njedejmy jano słuchaś na njogo ako na staru bajku z Galilejskeje.«
»Dejmy se na njogo spušćiś, až našo žywjenje wustrowijo, źinsa a pśecej«.
Wjaselimy se, až mamy nowego a aktiwnego lektora.
Witamy jogo a žycymy jomu pśi swójom cesnem amśe wjele wjasela – něnto a pśecej.
To jo za sebje južo w źiśecych lětach wuznał Ernst Mucha, cerkwjeńc a lektor ewangelskeje cerkwje w Turjeju.
Wušej 40 lět zastoj wón ako pśedsedaŕ wósadnu radu, pśewzejo nabóžne słužby a pomaga, źož jo pomocna ruka trjeba.
W lěśe 1940 jo se wón we Drjenowje naroźił ako wósyme góle wót jadnasćo źiśi Mušyc familije.
Starjejšej stej wobźěłałej mału bursku žywnosć.
Swóje źiśi stej wótkubłałej we kśesćijańskej wěrje.
»Nigdy njejo se w našej familiji špatnje wó drugich luźach powědało – tak smy my wótrosli, a to jo měło wliw na cełe mójo žywjenje,« wulicujo Ernst Mucha.
Ako styrilětny jo drjenojski gólc prědny raz wědobnje zacuwał tšach pśed wójnu.
Jogo staršy bratš Gerhard jo był ako wójak na fronśe.
Familija jo se wó njogo starosćiła a teke we jsy jo było něnt cesćej to grono wó wójnje.
Luźe su se pšašali: »Co buźo, gaž ten Rus pśiźo?
Jo to było něźer srjejź apryla 1945: Milne nalětne słyńco jo glědało do drjenojskich dwórow.
Mušyc mama jo slězy brožnje kulki wuběrała.
Jeju tśi mjeńše gólcy su grali na drožce mjazy susedoma.
Ernst Mucha se dopomnjejo: »Naraz jo stojał Rus we uniformje pśed nami.
Mej dwa wětšej smej wuběgnułej k mamje a smej togo mjeńšego bratśika pśewóstajiłej swójomu pśisudoju.
Za chylku jo se pórał rusojski wójak z našym małym Arturom na ramjenju k nam na dwór.
Wón pśistupijo k mamje a pódajo jej płakajucego gólacka do rukowu.
Smy wódychnuli a byli wólažcone.
To běšo mójo prědne zmakanje z Rusami.
Som směł póznaś, až jo lubosć to nejwětše we žywjenju.
Wóna njaso nas pśez śěžke case, ako su to byli wójnske a pówójnske lěta.
Dožywjenja, ako se njezabydnu.
Mušyc Ernst jo ako młodostny raz na tšašny wirus schórjeł.
Lěbda něcht jo do togo wěrił, až pśežywijo.
Wón pak jo swóju śěžku chórosć wutrał mimo tšacha.
Pó sedymem dnju wójowanja wó žywjenje jo se stało, až jo se cuł naraz strowy a jo z póstole stanuł.
W chórowni a doma njejsu se mógali doźiwaś.
Luźe su za njogo bjatowali, ako jo zgónił.
Za to jo był źěkowny a dłymoko we wutšobje jo wuznał: »Jezus Kristus jo mójo žywjenje.
Pó tej droze jo kśěł hyś.
Pódla ewangelskeje wósady w Drjenowje jo pó 1. swětowej wójnje nastało Krajne cerkwine zgromaźeństwo, kótaregož zaměr jo, luźi wjasć a zmócniś we wěrje do Jezusa Kristusa z bibliju, bjatowanim a z pósołskim statkowanim.
To zgromaźeństwo pódpěrujo wósadne žywjenje we jsach Picańskego amta.
Ernst Mucha jo we młoźinskem krejzu teje gromady swóju wěru pódłymił.
Tam jo teke namakał swóju pózdźejšu žeńsku Margaretu.
Wósebne wjeraški su za njogo byli liche case zgromadnego zmócnjenja mjazy drugim w Barlinju, Durinskej a we wšakich drugich městnach.
Z 18 lětami jo Ernst Mucha drjenojskim źiśam wugótował prědnu namšu a zapowědał Bóže słowo.
Něnt pak jo było na casu, se staraś wó pówołanje.
Młody Drjenowaŕ jo z tym burskim wótrosł a jo kśěł něco nawuknuś, což ma z tym cyniś.
Na Fachowej šuli za rolnikaŕstwo w Eisenachu jo namakał studijne městno a se dał na kóńcu 50tych lět na studium.
Pó wěstem casu pak su jomu tam wumjatowali, až ma pśewjeliku gubu, a su jogo domoj pósłali.
Pó wokolicach jo šło za njogo dalej, nejpjerwjej ze źěłom w gólnistwje, pón pśi Burskem wikowańskem drustwje (BHG) w domacnej jsy a za tym dwě lěśe ako jězdźaŕ sanitetaŕskego wóza pśi Nimskej cerwjenej kśicy (DRK).
Jogo wutšoba pak jo biła za rolnikaŕstwo.
W drjenojskem prodrustwje typa I jo Ernst Mucha slědkoju namakał k swójim kórjenjam.
Ale wón jo kśěł hyšći wěcej pśinawuknuś.
Prodrustwo pak njejo jogo kśěło delegěrowaś na studium agrarnego inženjera do Chóśebuza.
Napóslědku jo se to jomu, tomu pózdźejšemu pśedsedarjeju prodrustwa za rostlinsku produkciju, weto raźiło.
Pó jogo znaśach a dopóznaśach se źinsa hyšći na pólach wokoło Drjejc, Turjeja a Janšojc źěła.
W Turjeju stej sebje Mušyc wutwariłej derbnjony dom śoty a młoda familija jo rozrosła ze źowku a dwěma synoma.
Za Ernsta Muchu stej słušałej pówołanje a wěra we Boga gromadu.
Žednje njejo niźi zamjelcał, až jo kśesćijan, teke nic za cas socializma, źož njeběšo stat cerkwi wjelgin pśichylony.
Wót lěta 1968 jo wón wukubłany lektor.
W tom lěśe stej jogo wužognowałej měsćańskej promšta Jakob a Schüler w chóśebuskej Lutherowej cerkwi a wót togo casa zapowěda wón w turjańskej wósaźe a hynźi Bóže słowo we cerkwi a pódpěrujo serbske a dwójorěcne namše.
Dłujke lěta běšo jogo głos słyšaś w serbskem radiju z Bóžym słowom k njeźeli.
Pśisłucharjam jo teke powěźeł wó burskem źěle a wó starosćach a wjaselach na lanźe.
Jogo bóžko južo njaboga žeńska jo źěłała we ewangelskem cerkwinem běrowje w Picnju.
Tam jo pśišła do kontakta z pótomnikami serbskich wudrogowarjow ze jsow wokoło Picnja do Pódpołnocneje Ameriki, kótarež su z pomocu cerkwinych zapiskow tudy pytali za swójimi kórjenjami a pśiswójźbnymi.
Mušyc manźelskej stej wěźełej radu a pomagałej.
Namakali a wóžywili su se pśez to młoge stare, ale dawno zasypane familijowe zwiski ako pśi Mušyc samych z Mjelišowymi.
Mjazsobne woglědy w slědnyma lětźasetkoma su dali nastaś a rozkwisć nowe pśijaśelstwa.
Ernst Mucha wulicujo: »Smej ze žeńskeju cesto spominałej na rědne zgromadne dny z Roxanu a Garyjom a ten za nas na jeju farmje we Iowje wugótowany serbski swěźeń.
Na njen su pśichwatali pótomniki wudrogowarjow zbliska a zdaloka, samo z drugich statow USA.
Roxana jo sebje za tu góźbu woblakła serbsku drastwu.
Pśed wěcej ako sto lět jo samsku drastwu nosyła stara mama Garyja, něgajšna Hochozaŕka.
Smej ze žeńskeju dožywiłej, z kakeju lubosću sebje te pótomniki hyšći pó tak dłujkem casu cesće swóje serbske kórjenje.
To razka pśecej doma tak njejo.
Druge ludy póznawaś, se jich swět tšochu wótekšyś, to jo za Ernsta Muchu duchne wobogaśenje.
We USA a Kanaźe stej se Mušyc manźelskej wopóznałej z rozdźělnymi ludami a luźimi, tak teke z Indianarjami, stej zgóniłej wó jich pśisuźe a žywjenju.
Lětosa jo póbył Turjanaŕ z kupku drogujucych kśesćijanow k drugemu razoju w Israelu, jo woglědał k swětym městam biblije, jo póbył tam, źož putnikuju hyšći pó dwa towzynt lětach luźe z cełego swěta ku kórjenjam kśesćijaństwa.
Rowno tak wažne ale su za Ernsta Muchu kontakty z wěrjecymi sotšami a bratšami blišych stron ako z partnaŕskeju wósadu we Leverkusen-Schlebusch.
Wón měni: Mjazsobne zmakanja a wopóznawanja pózbuźuju kśesćijańske žywjenje.
Rada wuwitajo turjańska wósada gósći we swójej wušej 220 lět starej cerkwi na historiskej górcycce srjejź dłujkeje jsy.
Až do 1. swětoweje wójny jo se we njej serbski prjatkowało, pótom jo serbske słowo wuśichnuło.
Wušej 20 lět jo tudy zasej słyšymy, tradicionelnje na kuždolětnej swětkownej namšy serbskeje wósady.
Za to se teke cerkwjeńc Ernst Mucha stara.
Wón groni: »Smy našej turjańskej cerkwicce pśilubili, až tak dłujko ako ten dom stoj, buźo Bóže słowo we wósaźe zapowědane k napominanju a dušnemu strowju.
Zamrěty žylojski šulaŕ Bojt rjaknu to rědne słowo: 1) Njeměšaj se žednje do manźelstwoweg póstarcenja drugich luźi, pśeto ty jich njamžoš rozměś.
Njeskjarž žednje twóje manźelske starosći drugim luźam, wóni śi njamgu rozměś.
Mjertyn Luther sejźešo nejlubjej wesrjejźa swójich źiśi a spiwašo z nimi Bóžu chwalbu.
Bismarck rjaknu: Bog jo mě wjelike žognowanje dał, až som glucny ze žeńsku a źiśimi.
A mój Žylowaŕ źašo: Doma pla žeńskeje jo nejlěpjej!
Nejpjerwjej musymy pśidaś, až ten Žylowaŕ bydli rowno tak 20 lět w Žylowje.
Dieter Schütt jo ze swójeju žeńskeju pśiśěgnuł 1999. 
Tam statkował jo ten něnt wušej 80lětny pak južo źaseś lět ako wósadny faraŕ.
Jo bydlił w dešańskem faraŕskem domje a jo był zagronity za Dešno, Žylow a Strjažow.
Na ten part jo faraŕ Schütt luźam znaty a woblubowany.
Do togo jo fararił 21 lět we Wjelcej a do togo pěś lět w Prožymje.
Wót 1978 do 1988 jo był zrownju superintendent cerkwinego krejza Grodk.
Droga do Dešna jo była za njogo drogaslědk domoj.
Wótrosł ga jo ako syn wuběgańcow w Drjenowje.
Tam jo wuknuł serbsku rěc a jo ju – hynac ako młogi mamino-rěcny a z rodom Serb – pśecej cesćił.
Pótakem groni sam wót sebje: »Ja njejsom žeden Serb, nanejmjenjej nic z rodom.
To groni wjele.
Teke za jogo žeńsku Chrystu, roźona Bramkojc z Gór, jo był pśeśěg do Dešna wrośenje domoj.
Na žylojskem burskem dwórje srjejź jsy móžo wósebnje wóna se žywiś za swójim spódobanim pó bursku.
Ako stej Schüttojc 1989 śěgnułej do Dešna, źož jo 1988 był zachopjeńk kupki »Serbska namša«, jo we wósaźe serbska rěc žywa była.
Wósebnje w Strjažowje a we žeńskecem krejzu, měni faraŕ.
Wón jo se malsnje zasej doma cuł w našej rěcy a jo měł wjele móžnosćow, ju wužywaś, wósebnje pla starych luźi.
A jo nazgónił, až luźe z demencu su byli njezjapki ceło wócuśete, gaž jo z nimi serbował.
We tej wósaźe jo była teke licba namšarjow wósebna.
Gaž jo jich było we Wjelcej 10 na pokutnu srjodu, jo jich było w Dešnje 90. 
»Namše su byli kradu derje woglědane«, powěźejo kněz Schütt.
Wón jo tu serbsku wěc pódpěrał a doprědka spórał.
Tak jo 1992 na błośańskem cerkwinem dnju bjatował psalm 23 w serbskej rěcy, wulicujo pśi naju zmakanju za Pratyju.
To pak wěstym luźam njejo se zewšym spódobało.
Gołkojski faraŕ Budaŕ, sam serbskego rodu, jo jogo pśisamem bił, tak rozsćaklony jo dla togo był.
Brjazyński faraŕ Dörfer jo był tejerownosći kšuśe pśeśiwo tomu serbskemu, dopomnjejo se faraŕ Schütt.
A teke serbske luźe we jogo wósaźe sami su měnili, až jich rěc jo jano za bachtanje za brožnju dobra.
»To jo mě tšašnje bóleło«, měni faraŕ Schütt źinsa.
A zaźiwany pśidajo, až jo se to změniło.
Južo wjele lět njejo wěcej dožywił take reakcije pśeśiwo serbskej rěcy.
»Móžomy wšuźi naše namše źaržaś«, wjaseli se.
Až samo w zdalonych wósadach ako we Złem Komorowje bywaju serbske namše woblubowane, z tym faraŕ Schütt njejo licył.
»Ze zagóritosću spiwaju tam serbski«, pódšmarnjo.
Ako faraŕ we Wjelcej a grodkojski promšt jo Dieter Schütt ga znał brunicowy region dosć derje.
Wjele tych slědnych namšow jo musał źaržaś, gaž su jadnu wjas wótryli a cerkwju wužognowali.
Kuždy raz jo to było  za njogo trawmatiske dožywjenje, to hyšći źinsa twarźi.
Stare burske luźe su sebje žywjenje brali, dokulaž stat jo je praktiski wuswójł.
Teke gaž wobstojnosći źinsa ceło hynakše su: »Naźejam se k Bogu, až Prožym móžo wóstaś«, groni faraŕ na wuměńku.
We tej burskej jsy, źož jo swóje prědne lěta ako faraŕ słužył, matej Schüttojc hyšći źinsa pśijaśele.
Na jogo 80. narodny źeń jo ludowy chor z Prožyma pśišeł jomu spiwat.
Jogo pówołanje jogo hyšći źinsa woła.
Dieter Schütt njejo jano aktiwny w kupce  »Serbska namša«, wón cesto pódpěrujo swóje kolegi a prjatkujo w Picnju, Drjenowje, Hochozy, Módłej, Wjelcej a Złem Komorowje.
Na serbskich namšach wiźimy jogo ako namšarja a rowno tak ako fararja.
Daś dłujko tak wóstanjo.
Kak cesto som se napłakała  a młogu tužnu nocku zdychowała,  trošt som we Bóžem słowje namakała,  we Casniku tek rada som cytała.
Jezus groni k nam: »Och njepłacćo,  ten Wóścenas jan pśecej bjatujśo!
Co jo za jadnu mamu how ten swět,  gaž śerpi južo źaseś lět  a žedna srědnosć za nju njej na swěśe  ak jano měrne, zbóžne dowumrěśe?
Tak, lube žeńske, spomnjejśo na to,  co pomga nam wšo bogatstwo?
Wšyknym lubym kśěła dobru noc daś  a k mójom lubem Jezusu wandrowaś.
O, kake wjasele by było raz,  gab wšykne se tam wiźeli zas,  pód bomom tog žywjenja by sejźeli,  to swěte »Aleluja« spiwali!
Na rožach njejsom how chójźiła,  we młodosći starosć jan nazgóniła,  to słyńcko njej pśecej swěśiło,  se cesto we mrokawach chowało jo.
Tak som plišćowała ak wandraŕska,  ale strowja njejsom how namakała.
Co jo mě něnt how mój rědny dom,  kenž žurnje sebje zaźěłała som?
Ja som we njom jano póžycona  a budu z njog skóro wunjasona;  tak njejsom za nicym tak póžedna,  jan abo skerjej ze swěta stupiła!
»Tam jo ten pšawy, stawny dom,  to město, kenž njezajźo,  wšo druge zajźo z tym swětom,  to njebjo pak wóstanjo.«
Tam jo kšasnosć,  lutna zbóžnosć,  nimjerne žywjenje,  słodke wótpócywanje.
Juž dłujki cas chórowaty, mějašo faraŕ Haußig wósebnje we zachadnem lěśe někotare raze to wózdaśe, až derje dłujko wěcej pśi tych swójich njebuźo.
Raz pšašašo wón we zamyslenju zrazom swóju žonu: »Jo to tak nałog, až fararje we swójej faraŕskej drasće zakopane worduju?
Na jeje wótgrono, až to wšuźi tak se stanjo, źašo wón: »Mě spódoba se běła drastwa (ta smjertnica) wjele lěpjej; glich, gaž jaden raz tak nałog jo, ga daźi tak wóstanjo.
Drugi raz stojašo wón ze swójeju žonu we jśpě a wobej rozgranjaštej se wót togo, kak pśi jadnom zakopowanju njejsu wěźeli, źo ten kašć stajiś.
Ga źašo wón: »Wu nas by to wjelgi derje šło: Mój kašć mógli stajiś do wjaže; te pśewóźowarje mógli stojaś we tej ksebnej a te pśiglědarje we tej hotnej śpě.
Zachadne gódy běšo jogo staršy syn, kótryž w Lipsku na faraŕske študěrujo, doma na woglědach.
Ako wón zasej slědk dejašo, bu jomu to rozdźělenje wjelgi śěžke; wón wrośi se wjele razow slědk, swójogo nana woglědat, a hyšći na droze źašo wón ze łdzami k tomu kutšakoju: »To drje jo ten slědny raz, až mójog nana žywego som wiźeł.
A tak tek se sta.
Dwa chóśebuskej gójca nałožyštej wšyknu swóju mudrosć, aby z Bóžeju pomocu jomu to žywjenje zdźaržałej, ale pódermo.
K tomu zakopowanju běšo wjelgi wjele luźi pśišło.
Ten kašć stojašo w wjažy, kaž ten wusnjony to pjerwjej běšo wustawił.
We tyma śpoma na wobyma bokoma běchu te fararje a ta wjelika licba tych pśewóźowari; pśed wjažu te šularje a burja.
Tužnje běšo k pśiglědanju, kak ta wobtužona wudowa z tymi šesć źiśetkami tog nana pśewóźichu a góruce łdzy płakachu.
Tu 14 lět staru źowku kśěšo ten njabogi nan na njeźelu palmarum z wjaselim k hołtarjoju pśewóźiś a ju nutś žognowaś; něto musašo wóna z nejwětšeju tužycu tog lubego nana k rowu pśewóźiś.
Pótom źěchmy do cerkwje.
Doněta běšo wšykno prjatkowanje a spiwanje we nimskej rěcy se stało, něto bu serbska namša źaržana, a kněz faraŕ Broniš z Lutola źaržašo to prjatkowanje.
Wón wulicy mjaz drugego, kak wón jo raz na smjerś chóry lažał, a we tej chórosći jo k njomu pśišeł ten luby kn. f. Haußig, ten jo jogo tak wjelgi rědnje pótroštowal, tak až wón pó Haußigowem wujźenju k swójej žonje źašo: »Gaž ja wumrěju, ga dej ten luby Haußig mě pśi zakopowanju prjatkowaś.
Ako pśed 150 lětami gołkojski faraŕ Karlo Haußig zamrě, groni wó njom jadnory serbski bur  z Wóseńka: »Haußig běšo ta krona tych fararjow!
Pó znanjenju rownikow běšo wón wusoko wucony muž z pónižneju, bogabójazneju wutšobu a lubosćiwym, miłosćim wjazymom.
Mjazy luźimi běšo woblubowany, wósadniki sebje jogo wažachu a fararjam w swójej wokolinje běšo wón dobry pśijaśel a mudry raźiśel.
Chto běšo ten duchowny, kótaregož tegdy wusoko cesćachu a kótaryž jo źinsa tak wóteznaty, až razka w serbskem biografiskem słowniku pśedstajony njejo?
Carl Eduard Haußig naroźi se 1. maja 1821 ako sedyme góle nimskego bergarja a zegerarja w Chóśebuzu.
Pó jěsnej smjerśi nana 1825 pśiźe gólc do Janšojc, źož běšo jogo starki Michał Sarban wósadny faraŕ.
Tudy na jsy nawuknu serbsku rěc.
Ale južo 1829 wumrě starki a 1831 maś.
Źaseślětny syrotny gólc wótrosće w pśichodnych lětach w Chóśebuzu pla swójogo wujka Schmidta, archidiakona pśi Serbskej cerkwi.
Pó wuchójźenju měsćańskego gymnaziuma póda se 1839 do Halle na studij teologije.
Pśizamknuchu se někotare mjasece ako domacny wucabnik a lěta wójaŕskeje słužby w Žarowje.
Wót 1849 statkowašo Karlo Haußig pśi Serbskej cerkwi w Chóśebuzu, nejžpjerwjej ako pomocnik tamnjejšego diakona Gottlieba Erdmanna Burschera a pótom ako jogo naslědnik.
Z Antoniju Burscherojc, nejstaršeju źowku diakona, se Haußig w decembru samskego lěta wóženi.
Nalěto 1851 pówołachu jogo za fararja do Bórkow, wótkulž źěšo pó styrilětnem statkowanju nazymu 1855 do Gołkojc.
Pó dlejšem chórlawjenju na zymnicu žołca Karlo Haußig 25. februara 1870 w starstwje 48 lět wumrě, zawóstajucy wudowu a šesć njedorosćonych źiśi.
Z wjelikeju cesću jogo 1. měrca na nowem gołkojskem kjarchobje zakopowachu.
Wjele fararjow, wucabnikow a wósadnikow běšo jogo k slědnemu wótpócynkoju pśewóźowało.
Zakopowanje wótmě se w nimskej rěcy, namša pó tom we wósadnej cerkwi pak běšo serbska.
Swój slědny wótpócynk namaka napśeśiwo swójomu zastojnskemu pśedchadnikoju, fararjeju Frycoju młodšemu.
Bóžko njejo row fararja Haußiga źinsa wěcej zdźaržany.
Karlo Haußig běšo serbsku rěc wuběrnje nawuknuł.
Pó znanjenju rownikow wumějašo ju w słowje a pismje lěpjej nježli někotaryžkuli wucony, kenž běšo roźony Serb.
Ako faraŕ słužašo Serbam a Nimcam w jich maminej rěcy ze samskeju zwěrnosću.
Pśez granice swójeje wósady statkowašo zasłužbnje tež w serbskem wobłuku.
Južo ako młody faraŕ w Bórkowach spěchowašo serbske nastupnosći.
W 1850 załožonem Serbskem towaristwje Dołojcneje Łužyce běšo cłonk wuběrka, kótaremuž pśisłušachu mimo njogo fararje Albin z Górjenowa, Fryco ze Skjarbošca a Pank z Lutola kaž teke wucabnik Schuster z Klinki.
We wobłuku towaristwa Karlo Haußig sobu pódpěrašo wudawanje dolnoserbskego casnika.
Ako nowy redaktor Kito Pank nazymu 1852 »te cesne sobuźěłaśerje a pomocniki togo Casnika« wózjawi, pla kótarychž mógu se zajmce jen skazaś, słušašo k nim faraŕ Haußig w Bórkowach.
Lěta dłujko pódpěrašo Casnik z pśinoskami, wósebnje z aktualnymi powěsćami, ale tež ze seriju »Stare Casniki«, w kótarejž wót februara do nowembra 1858 zajmnosći z gołkojskeje chroniki wózjawi.
Zrazom napomina drugich fararjow, aby rowno tak ako wón serbskim cytarjam ze stawiznow swójich wósadow rozpšawjali.
Zasłužby ma Karlo Haußig teke wó serbske šulstwo w Dolnej Łužycy.
Z fararjom Pawołom Frycom Bronišom z Lutola a wucabnikom Frycom Bojtom ze Žylowa pśisłušašo wót lěta 1865 komisiji pšuskego kněžaŕstwa za wudawanje serbskich wucbnicow, kótaruž wušy faraŕ Kito Mudra w Picnju nawjedowašo.
W lěśe 1869 póstaji kněžaŕstwo Karla Haußiga za šulskego inspektora za jsy Chóśebuskego wokrejsa.
W tom wažnem zastojnstwje źiwašo wón na to, až se serbske źiśi w maśeŕšćinje wuwucowachu.
Bóžko pak móžašo jo jano jadno lěto wugbaś.
Wjeliki późěl ma faraŕ Haußig na wudaśu dolnoserbskeje biblije 1868. 
Na póstark Pšuskego głownego bibliskego towaristwa běšo z pomocu drugich fararjow w lěta dłujkem źěle pśedlažecy tekst pśeglědał a pópšawił.
K jogo sobuźěłaśerjam słušachu fararje Kito Albin z Górjenowa, Pawoł Fryco Broniš z Lutola a Jan Bjedrich Tešnaŕ z Niedy, kótaryž běšo 1860 južo Nowy testament wudał.
Zagronitosć a nejwěcej źěła pak mějašo gołkojski faraŕ, cogoždla se pśi tom wudaśu 1868 gdyžlem tež wó »Haußigowej bibliji« powěda.
Zawěsće jo teke pśedsłowo biblije z jogo pjera, ale njamóžomy to z wěstosću groniś, dokulaž njejo nichten se pódpisał.
Haußigowe źěło ma swój wuznam až do źinsajšnego.
W lěśe 2018 jo se wudała digitalna wersija biblije, kótaruž běšo wón pśed połtera lětstotkom na gołkojskej farje za śišć pśigótował.
Do wjelikeje zběrki prjatkowanjow »Ten Kněz jo mój pastyŕ«, kótaruž faraŕ Tešnaŕ 1869 zestaji, běšo jatšowne prjatkowanje wót Haußiga pśiwzeł.
Wóno wujźe 1879 ako separatny śišć.
Skóro pó smjerśi swójogo woblubowanego fararja dašo gołkojska wósada za njogo napóraś wopomnjeńsku toflu z běłego marmora, za což radnu sumu wót 16 tolarjow wuda.
W złotem pismje na tofli stojašo.
Naspomnjone bibliske grono se na zamrětego póśěgujo: »Te pak, kenž wucyli su, budu se swěśiś ako njebjaska jasnosć, a te, kenž wjele k chytšnosći pokazali su, hejnak gwězdy stawnje a nimjernje.
Toflu pśicynichu w maju 1870 w cerkwi na sćěnje pśi stupnicy na klětku.
Tam běšo za wósadnikow derje wiźeś a naslědnikam fararja Haußiga napominanje, prjatkowaś a statkowaś w jogo duchu.
Toflu pśi wobnowjenju cerkwje w 1970/80tych lětach wótewzechu a wence w zagroźe za pódpołnocnym pókóńcom fary stajichu.
Zeprěta na pěskowcowy spódk stoj tofla něnto pód wusokimi bomami srjejź blušća na zemi.
Něgajšne pózłośenje jo se z napisma minuło, ale zadłypjony tekst jo hyšći derje cytaś.
Mimo tofle dosta wósadna cerkwja k wopomnjeśu na Karla Haußiga 1870 hyšći dalšny dar.
Gołkojske šulske źiśi nazběrachu pjenjeze a kupichu za pěś tolarjow w Barlinju nowu winowu kanu za Bóže blido, do kótarejež běšo zagrawěrowane nimske pósćenje: »K cesnemu dopomnjeśu na togo na 25. febr. 1870 zamrětego fararja kněza Karla Haußiga, pódarjone wót teje gołkojskeje šulskeje młoźiny.
Pó pśikłaźe šulskich źiśi kśěchu tek hyšći gołkojske młode źowća pjenjeze zběraś za pódobnu winowu kanu.
Lěc jo se to stało, njejo znate.
Źinsa w Gołkojcach žedna »Haußigowa kana« wěcej zeźaržana njejo.
Njewšedne cesćenje fararja Haußiga pógódnośi Casnik we swójom wudaśu 26. maja 1870 ze słowami: »To jo wjelgi rědnje a chwalobnje, až gołkojska wósada swójomu zamrětemu duchownemu taku cesć a lubosć wopokažo, take se we našom krejzu hyšći stało njejo.«
Fryco Nakońc, roźony 20. junija 1920 w Šlichowje ako syn źěłaśerja, jo wšym, ako su jogo wósobinski znali a z nim gromaźe źěłali, ako lubowany luź, pśijaśel a (domowinski) bratš w dopomnjeśach žywy wóstał.
Jogo stacije žywjenja su nam derje znate: pó ludowej šuli w domacnej jsy wucba a źěło ako tkalc pśestrěńcow w Chóśebuzu, ned 1939 až do 1945 wójak, we wójny jo zgubił nogu, toś pó wójnje pisaŕ gmejnskeje rady, 1947 zastup do strony SED, 1948 do 1951 šlichojski šołta a teke sekretaŕ burskego pśekupnego towaristwa (BHG), pótom instruktor w zjadnośenju burow za mjazsobnu pomoc (VdgB), dalejkubłanja na šuli partaje a VdgB.
Górnoserb Herbert Funka, wót 1951 sekretaŕ župy »Dolna Łužyca« a ako taki pśecej pytajucy za dolnoserbskimi procowarjami, jo jogo ned w tom lěśe wopóznał w Šlichowje.
W Nakońcowem domje jo se serbski powědało, mama jo burska chójźiła a Funka jo młodego Dolnoserba dobył za domowinske źěło.
Tak jo Fryco Nakońc zachopił za Domowinu źěłaś, cesto pśewóźowany wót swójeje žeńskeje.
Prědne lěta pó załoženju Domowiny w Dolnej Łužycy 1946 we Wjerbnje su byli wótměnjate a zewšym nic lažke.
Struktura organizacije  jo se wěcej razow změniła.
W lěśe 1954 jo se župa »Dolna Łužyca« rozpušćiła, z njeje su nastali styri župy Gubin/Baršć, Kalawa/Lubin, Grodk a Chóśebuz, nawjedowane wót nowo wutwórjonego wobwodnego sekretariata w Chóśebuzu.
Stacije Fryca Nakońca w Domowinje su byli: 1954–57 prědny sekretaŕ nejwětšeje dolnoserbskeje župy, teje chóśebuskeje, dalejkubłanje na Centralnej serbskej rěcnej šuli w Dešanku, 1957–62 sekretaŕ wobwodnego pśedsedaŕstwa w Chóśebuzu, pó rozpušćenju wobwodneje organizacije 1962–67 zasej župny sekretaŕ w měsće, wót 1965 cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa a jogo sekretariata.
Fryco Nakońc jo se njewomucnje starał, aby se Domowina zakórjeniła w dolnoserbskich jsach, městaškach a wósebnje we wutšobach Dolnoserbow.
Wón jo był znaty w kuždej serbskej jsy a serbske luźe su měli k njomu dowěru.
Domowinske kupki chóśebuskeje župy su na njogo cakali a byli samo złe, gaž njejo raz mógał na jich zgromaźiny pśiś.
Za jogo pśikładne a pśewšo pilne źěło jo Domowina jogo k 40. narodnemu dnju wuznamjeniła ze swójim cesnym znamuškom.
Groni se, až Nakońc njejo był luź połojcnosćow.
Jo-li był pśeznanjony wó něcom, jo se z cełeju wutšobu za to zasajźił, aby se do statka stajiło.
Dopomnjeśa Fryca Nakońca znanje wó jogo pśeznanjenjach:  »Naša swójźba licašo sedym wósobow.
Do njeje słušašo mója stara mama, kótaraž njejo mógała skóro zewšym nimski powědaś.
Togodla stara mama ze mnu powědašo serbske, ale móje starjejše nimske.
Ako som pótom pśišeł do šule, njejo było móžno nawuknuś kradu swóju maminu rěc w słowje a pismje.
Naš wucabnik běšo fašist a militarist.
A togodla su južo nam źiśam zašćěpili, až su nimske luźe te nejlěpše na swěśe.
Južo ako góle su mě wucyli tamny spiw a pótom som pśišeł teke do fašistiskeje młoźinskeje organizacije, źož bu spiwane.
Jo pótom źiwa, až som se samo sromał, ze swójeju mamu, kótaraž jo nosyła pyšnu serbsku drastwu, hyś do města, dokulaž njejo rowno derje nimski powědała.
Dnja 23. 3. 1948 jo Sakski krajny sejm pśiwzeł prědny raz jadnu kazń, kótaraž šćita Serbow: Kazń wó zachowanju pšawow serbskeje ludnosći.
Gaž něnto na 8. wrośenicu teje kazni glědam slědk, bywam napołnjony z gjardosću.
To, wó což su se naše nany a wóścy procowali, za což su śerpjeli a wójowali, to jo źinsa napšawdnosć – my Serby smy rownopšawne a lichotne.
A źinsa se wěcej njesromam ze swójeju mamu jěś do města, dokulaž z njeju źinsa powědam w serbskej maminej rěcy.
Kurt Krjeńc, pśedsedaŕ Domowiny a wótpósłańc Ludoweje komory DDR, a Nakońc, wótpósłańc wobwodnego a pózdźej wokrejsnego sejma a cłonk wokrejsnego sekretariata Nacionalneje fronty, matej w 1950tych lětach wósebnu zasłužbu na tom, až jo stat pšawo serbskich rybarjow pśipóznał.
Tegdy jo nastała zwada mjazy rybarjami a wuźarjami – jo dejało se rybyłojenje w Błotach zakazaś a jano hyšći wuźiś.
Wót 1955 do 1961 jo se mjazy zastupnikami statnego aparata a błośańskimi rybarjami a wuźarjami wjele jadnało.
Snaź njeby rybarje take rozměśe namakali, gaby Domowina jim tak mócnje njepomogała.
Domowina jo kněžaŕstwoju pśepódała pšosbu rybarjow, pismo jich pśedsedarja Karla Kilka, wó wósebne póstajenja za błośańske rybaŕstwo, kenž ze swójimi wšakimi nałogami jo stare derbstwo serbskeje kultury.
Wót togo casa su błośańske rybarje cłonki Domowiny, ale se wě jo dało mjaz nimi tež głosy, až rybaŕstwo dejało njepolitiske wóstaś.
Su to pón byli teke serbske rybarje, kenž su Frycu Nakońcoju na kjarchobje w rodnej jsy wósebnje wěrne slědne bóžemje dali.
Na zgromaźinje jich pśedsedaŕstwa jo był w slědnych góźinach swójogo žywjenja dnja 28. decembra 1967.
W nocy ducy domoj jo jogo awto blisko Žylowa z Błośańskeju zeleznicu gromadu prasnuło a wón jo był ned njabogi.
Šok jo był wjeliki w serbskej zjawnosći.
Fryco Nakońc jo zawóstajił žeńsku a tśi źiśi.
Pśi góźbje jogo 100. narodnego dnja 2020 comy z cesćownosću wopomnjeś žywjenje a statkowanje až do źinsajšnego cesćonego Fryca Nakońca ze Šlichowa.
Pjelic Alwina jo se naroźiła 28. septembra 1906 w Šlichowje.
Jeje nan jo był źěłaśeŕ Ernst Pjela, jeje maśeri jo se groniło Marie, roźona Tobula.
Starki Alwiny, kowalski mejstaŕ Fryco Pjela, běšo šlichojski šołta.
Alwina jo górjej rósła w serbskem burskem miljeju, wósym lět jo wuknuła we wejsnej  šuli.
Tak ako jo było tegdy nałog, jo sobu źěłała na póli a w groźi.
Rowno tak jo było pśedwiźone, až wóna pózdźej raz tu žywnosć pśewzejo.
Bóžko jo jeje maś jěsno wumrěła, jeje nan jo se zasej wóženił a z noweju žeńskeju śěgnuł do bliskego Liškowka.
Dla togo jo se Alwina wjelgin jěsno wóženiła z Robertom Ketlicom.
Z togo manźelstwa jo wujšło šesć źiśi, wót kótarychž jo źowka Christina tu žywnosć pśewzeła a wobźěłała.
Alwina Ketlicowa jo wumrěła 4. septembra 1982, ga krotko pśed swójim 76. narodnym dnjom, we swójej rodnej jsy.
Ako běšo znaty serbski wucony a procowaŕ dr.
Arnošt Muka pśi licenju Serbow w Dolnej Łužycy zwěsćił, jo było 1880  w tej małej jsy liškojskeje wósady 92 procentow wšych wobydlari serbskich.
Šlichow jo był pótakem kradu serbski a žeńske njejsu se jano k zapustoju, kokotoju  a drugim swěźenjam serbski woblekali, ale su chójźili kuždy źeń burske.
A hyšći 1956 jo późěl serbskorěcnych 54,9 procentow wucynił, což jo serbski ludowědnik Arnošt Černik wuslěźił.
W lětach 1975 do 1986 su pón źěl teje wjaski wótbagrowali, ale wětšy źěl pótrjefjonych jo pśeśěgnuł we jsy samej.
Dla cogo how w Pratyji pišomy wó tej jadnorej serbskej žeńskej?
Dla togo až jo  wóna na wósebny part sławna, pśeto bu  mólowana z wólejom na płaśe.
Čech Ludvík Kuba (1863–1956) jo był mólaŕ, muzikaŕ a spisowaśel, kenž jo se wjelgin  interesěrował za słowjańske kultury, pśedewšym za ludowe spiwy a narodne drastwy, teke serbske.
Cesćej jo woglědał do  Dolneje Łužyce, aby how wšykno dokumentěrował, což jo wiźeł a słyšał.
A tak jo Kuba mólował mjazy drugim tu šlichojsku Serbowku 1923 w drastwje družki.
Cogodla jo se rowno za nju rozsuźił, njejo znate.
Snaź dokulaž jo była taka rědnolinka?
Abo dokulaž jo było mě Pjela w Šlichowje wjelgin znate a pśipóznate?
Bóžko njejo mógała Alwina sama swóju portrejowu mólbu wiźeś.
Móžno, až su jej za  to felowali cas abo pjenjeze.
Wulicowała pak jo wóna drugim wjelgin cesto wo  tóm, kake rědne dožywjenje jo to za nju było, sejźeś ako model pśed tym znatym mólarjom.
Wjelgin gjarda jo na to była!
Źinsa wobsejźi tu mólbu Serbski muzej  w Chóśebuzu, kupiła jo ju Załožba za serbski lud.
Ante Trstenjak jo měł wjeliku wutšobu za to serbske.
Wón jo pó pśikłaźe českego mólarja Ludvíka Kuby kśěł ze swójimi łužyskimi motiwami pśipomogaś, až se serbski lud wuchowa.
We swójich wustajeńcach jo tež »serbske« mólby a kreslanki pokazał, aby zjawnosć wó eksistency Serbow informěrował.
Zgromadnje ze serbskimi wuměłcami jo se wobźělił mjaz drugim na wustajeńcy 1929 w Budyšynje pśi góźbje Maćicneje zgromaźiny w Serbskem domje a 1931 w kroatiskem Zagrebje (tegdy Jugosłowjańska).
Jogo serbske motiwy pokazuju w prědnem rěźe warianty narodneje drastwy z Górneje, srjejźneje a Dolneje Łužyce, ale teke krajiny.
Wobraze ako wólejowa mólba »Njeźela w Bórkowach« wulicuju wó žywjenju Serbow, druge portretěruju serbske drastwynosaŕki a ludowe gerce abo narodne procowarje.
Z lětowu 1929/30 jo jogo wjelicki a wjelicny triptychon »Cesćenje serbskich wóśceńcow« z Minu Witkojc, Matom Kosykom a bórkojskim swajźbaŕskim pśeśěgom.
Wobraz jo wiźeś na swěźeńskej žurli Serbskego muzeja w Budyšynje.
Trstenjak jo se mógał derje do serbskego žywjenja zacuwaś, dokulaž jo wótrosł ako wejsański gólc na burskem dwórje w regionje Prlekija, źož jo se wósebna narěc powědała.
Naroźił jo se ako stwórte wót pěś źiśi 29. decembra 1894 w štajerskem Slamnjaku njedaloko kroatiskeje granice.
Južo wót šulskego casa sem jo lubował mólowanje.
Nejžpjerwej jo na mólarja wuknuł, pótom jo mógał pśez małki stipendium w Grazu studowaś wuměłske źěłaŕstwo.
W prědnej swětowej wójnje jo musał k wójakam a bu śěžko na wobyma nogoma zranjony.
Lěcrownož inwalida jo mógał ten pśedmjat dalej studowaś we Wienje a pótom wuměłstwo w Zagrebje.
Wót lěta 1920 jo pśebywał w Praze na studiju mólaŕstwa, kótaryž jo 1923 z diplomom wótzamknuł.
W lětach 1924 do 1927 jo pśedewšym statkował a wustajował w Parisu, wót lěta 1935 jo zasej głownje w Praze bydlił.
Studijne lěta w Praze su byli za jogo wuměłske wuwiśe nejwažnjejše, dokulaž jo se wopóznał z wjele wuznamnymi mólarjami europskego formata, mjaz nimi Ludvík Kuba.
Trstenjak jo tam wuwijał swój impresionistiski stil, pótom jo se pśiwobrośił ekspresionizmoju.
Wjele jo drogował pśez Česku a Słowaksku, Francojsku a Italsku, tež pśez cełu Łužycu w lětach 1928, 1930 a 1938. 
Wó Serbach jo zgónił pśez swóju žeńsku.
Ta jo była cłonk česko-serbskego towaristwa w Praze.
Wuměłska wustajeńca w praskem »Sokole« jo jogo pótom pógnuła, aby z Mětom Nowakom-Njechorńskim drogował pó Serbach a jich bližej zeznał.
Nastała jo wjelika licba łužyskich motiwow, wót někotarych su w 1930tych lětach póglědnice wudali.
W lěśe 1950 jo wón musał politiskich pśicynow dla Pragu spušćiś a jo se wrośił do swójeje słowjeńsko-štajerskeje domownje, do města Maribora (tegdy Jugosłowjańska) njedaloko awstriskeje granice.
Znate jo, až jo pó swójich skicach dalej serbske motiwy mólował, snaź tež tu how wótśišćanu mólbu »Błośańska družka z hupacom«, kótaraž bóžko njejo datěrowana.
Do Łužyce jo Ante Trstenjak slědny raz woglědał 1968 pśi góźbje II. festiwala serbskeje kultury.
Dnja 4. decembra 1970 jo wumrěł w Mariboru, źož jo teke zakopany.
Trstenjakowe wuměłstwo ma estetiski ako teke etnografisko-dokumentariski wuznam.
Jogo łužyske mólby su jadnorazne a gódne twórby, kótarež našu Dolnu Łužycu pózwiguju ako wažny wobstatk serbskego wuměłstwa.
Pśi góźbje jogo 125. narodnego dnja pśepšosyjo budyšyński Serbski muzej 2020 na wósebnu wustajeńcu z wobrazami našogo słowjeńskego pśijaśela.
Gaž jěźoš wót Žylowa do Dešna, lažy ned napšawo pśi zachopjeńku jsy znata Jahnojc blidaŕnja.
A za njeju stoj žołty dom, tam jo bydliła a hyšći źělnje bydli Jahnojc familija.
Na drugem boce drogi, sćažku pitśku nutś, jo bydlił bratš Hermana Jahna ze swójeju familiju.
Na tych samych gruntach su źinsa žywe jogo pótomniki, rozmjej Kliemojc familija a familija Günthera Jahna.
Sławnu blidaŕnju na pšawem boce drogi jo Herman Jahn pśewzeł wót swójoga nana a ten zasej wót swójogo a tak dalej, toś wobstoj južo w pětej generaciji!
A Herman jo nam raz wulicował pśi jadnom woglěźe, až se ten nejstaršy syn we familiji pśecej pomjenijo Herman, dokulaž wón derbnjo familijowe pśedewześe.
Tak se to słuša na jsy a jo z dobreju tradiciju a na tradicije jo wón wjelgin glědał.
Herman Jahn jo se naroźił do serbskeje kśesćijańskeje familije.
Cas žywjenja jo se wón wědobnje k tyma wobyma zakładnyma słupoma familijowego byśa pśiznał, teke w śěžkich casach, pśedewšym w NDRskich  lětach socializma a ateizma.
Herman Jahn jo hyšći tu gluku měł, wusoko cesćonego dolnoserbskego fararja a wuconego Bogumiła Šwjelu, statkujucego ako faraŕ w dešańskej wósaźe, sam póznaś.
Wón jo k njomu na bjatowanje chójźił, grajkał ze Šwjelic źiśimi – su ga byli susedy – a jomu w zdrjalšych lětach był k pomocy pśi zběranju wejsnych a stroninych mjenjow  a wótergi póraźowaŕ pśi leksikaliskich pšašanjach.
Dobry kontakt k Šwjeli njejo se razka pśetergnuł, ako ten jo južo bydlił zwenka Łužyce.
Aby serbske kśesćijańske žywjenje w Dešnje pódpěrował, jo Herman Jahn 1957 wudał zešywk »Duchowne kjarliže« ze serbskimi pasionskimi a jatšownymi spiwami, z kótaregož su k jatšam pśecej spiwali.
Tak jo wósada zachowała relikty, ako serbske cerkwine źěło jo južo było zakazane w cełej Dolnej Łužycy.
A njejo pópšawem žednogo źiwa, až jo Hermanowa bratša źowka Christina  Kliemowa se starała wó wózroźenje.
Herman Jahn jo w njej za to sobu połožył zakład a wón sam jo mógał pomogaś 1987 pśi organizaciji prědnego dolnoserbskego cerkwinskego wótpołdnja w Dešnje pó 46 lětach.
Zmakał sy Hermana Jahna teke skóro kužde lěto na ewangelskem cerkwinem dnju  w Górnej Łužycy, źož jo se zwěrnje wobźělił.
Pśecej wažna jo za Hermana Jahna tejerownosći była serbska rěc.
A pó tej droze som jogo južo jěsno póznała.
Naš nan, faraŕ Herbert Nowak, jo měł wšake zwiski k luźam w Dolnej Łužycy.
A k jadnej familiji smy pśecej jězdźili, to běchu Janojc w Dešnje.
Wu Jahnojc njejsu jano nałogi a drastwa  w srjejźišću stojali, ale how jo se serbowało!
Herman a jogo žeńska Erika,  serbska ceptaŕka a pózdźej serbska spisowaśelka, stej wšednje serbski powědałej ze swójimi źiśimi.
Tak, ako my smy to doma gótowali a Pernakojc w Barlinju.
Na rozdźěl wót wjele dolnoserbskich familijow jo se we tych tśich familijach serbska rěc pśirodnje dalej dała na slědujucu generaciju.
Toś ta zgromadnosć jo zwězała naše familije, to jo wugótowało našo wuske pśijaśelstwo, tak až móžomy ten tśirožk skóro pomjenjowaś ako zwězk:  Nowak – Jahn – Pernak.
Lubosć k serbskej rěcy a serbske powědanje njejstej how byłej jano wenkowny etiket, ale wobstatk wšednego žywjenja.
Móžom se hyšći derje na to domarkowaś, kak smy casy na kokot jěli do Dešna, woglědali Jahnojcam a se serbski rozgranjali.
Z drugimi źiśimi to gótowaś njejsom zewšym zwucona była w Pěśich Dubach abo Drjowku, to jo było za mnjo nowe nazgónjenje.
Wšykne źiśi Hermana a Eriki powědaju až do źinsajšnego serbski ako teke źiśi jogo bratša.
A gaž ja někogo wót nich zmakajom, powědamej samorozmějucy serbski.
Wjele lět jo Herman Jahn statkował w Dolnoserbskej rěcnej komisiji a jo ned pśistupił Maśicy Serbskej, ako jo se wóna 1993 nowo załožyła.
Wón jo był wóteběraŕ serbskich medijow ako Nowy Casnik, Serbske Nowiny, Rozhlad a Pomhaj Bóh.
Tejerownosći jo cytał serbske knigły a jo se rad wobźělił na serbskich zarědowanjach.
K serbskim aktiwitam Hermana Jahna jo teke słušało politiske zasajźenje za serbstwo.
Wón jo był cłonk Domowiny wušej 50 lět a ako taki se wobźělił na wšakich wósebnych tšojenjach, na pśikład na woglěźe pla prezidenta NDR Wilhelma Piecka 1950. 
Nigdy a nanigdy pak njejo zastupował socialistiske ideje, jomu jo šło wó móžnosć serbskeje wucby a wuwiśe serbskego kulturnego žywjenja w Dolnej Łužycy a powšyknje wó zwopšawdnjenje Serbskeje kazni w jogo domowni.
Ako serbski blidaŕ – jogo tśeśi słup – jo zgótował někotare źěła na serbsku pšosbu, mjazy drugim row Marjany Domaškojc w Cazowje pó nacerjenju Měta Nowaka-Njechorńskego.
A se wě by namakali w domach Dolneje Łužyce, w muzejach, amtach a samo w Barlinju wuźěła jogo blidaŕskego  statkowanja.
Herman Jahn jo se procował, aby ze swójimi wuknjeńcami  a pśistajonymi serbski powědał.
Z tym jo zawěsće był ten jadnučki rucnikaŕ w cełej Dolnej Łužycy.
Bóžko jo měł pózdźej pśi blidarjenju njegluku na wócku a jo tšuł wěcej ako połojcu swójogo wiźenja.
To pak njejo jogo zgóŕkosćiło, ně, jo se zachował swój wjasoły a samo žortniwy wjazym.
Se dopomnjejom, až jo měł pśecej smjejkotanje na wustoma, tak jo se mě nanejmjenjej zdało.
Som měła jogo rad.
Herman Jahn jo sebje zasłužył kšute městno w našom spomnjeśu, w spomnjeśu dešańskeje wósady a gmejny, w stawiznach Domowiny a pśedewšym dolnoserbskego narodnego a cerkwinskego žywjenja.
Jo jano dało mało dolnoserbskich luźi, kótarymž serbska rěc jo tak wažna była a kenž su se tak wědobnje k swójej narodnosći wuznali ako Herman Jahn.
Z tym jo wón nam pśikład a comy jogo měś we wusokej cesćownosći.
Herman Jahn jo był rad mjazy luźimi.
Wón jo měł kontakt z wjele  Serbami, wóni su k njomu pśichadali, aby se wobgónili dla serbskeje rěcy a wobstojnosćow we Serbach.
Teke do susedneje Pólskeje  a Českeje jo měł wjele zwiskow.
Howko jo wiźeś z wobźělnikami swěźenja serbskeje poezije 1999 w Turnowje.
Južo něźi pěśnasćo lět su něgajšne Rogowaŕki a Rogowarje žywe w nowej domowni.
Taku wjelgin śěžku drogu maju drje něnt pśed sobu wobydlarje w dalšnej serbskej jsy, ga w Miłorazu.
Dla cogo dej rowno Miłoraz ako jadnučka wjas w Slěpjańskich stronach wumrěś?
Dla cogo njamógu Miłoraske tam za pór lět wěcej zgłosyś tu znatu štucku »Miłoraz jo rjana wjeska«?
A dla cogo pón wěcej njepłaśi »Miłoraz, Miłoraz, zeleny Miłoraz, pśenocuj mój luby, pśenocuj mój luby, pśenocuj ty pśi nas«, což běšo znaty serbski mólaŕ a spisowaśel Měto Nowak-Njechoŕnski južo 1937 spisał pśi swójom woglěźe?
Wótegroniś na to njejo lažko a wěsće njebuźo młogi to docełego rozměś, za což su se wejsanarje we wjelikej licbje rozsuźili.
Krotko: Wóni kśě wen ze swójeje jsy, njekśě how wěcej žywe byś.
To wšo jo rědowane w dogronje, ako jo LEAG wótzamknuł z tymi něźi 200 wobydlarjami w Miłorazu.
Jadne, ako mógu take nic lažke rozsuźenje Miłoraskich rozjasniś, stej Noackojc  manźelskej.
Wónej bydlitej na Wochozańskem puśu, ako pak dawno wěcej tych wósym kilomejtari do Wochoz njewjeźo.
Tam jo wjelika źěra – ga wuglowa jama Wochozy, w kótarejž wudobywaju brunicu za elektraŕnju w Hamorje.
Noackojc bydlitej na dwórje, ako běšo stary nan 1913 nowo załožył.
Małe Nowakojc su jim gronili, aby jich rozeznawali wót wjelikich a starych Nowakowych we jsy.
Jadno stare twarjenje hyšći stoj a slězy dwóra jo wusoka lipa – serbska, ako góspodaŕ groni.
Tu su sajźili, ako jo 1943 stary nan wumrěł.
Manfred Noack, roźony 1938, jo how ze staršym bratšom Helmutom górjej rosł.
Jo chójźił do wejsneje šule a ceptarje ako Erich Jańtš z Rownego, Heinz Balko z Wochoz a Pawoł Lehnigk-Habrink z Dźěwina su jomu wjele sobu dali do žywjenja, teke  tu serbsku rěc, kótaruž jo wót doma južo dosć derje wuměł.
Jogo stara mama ga jo  z nim a bratšom za wětšy źěl pó slěpjańsku se wulicowała.
Pón jo wuknuł w Běłej Wóźe na kowala.
Dokulaž pak jo był mudry a wobdarjony młoźeńc, su jogo wabili za ceptaŕstwo.
Tak bu w Lipsku a Budyšynje wukubłany na fachowego ceptarja za serbšćinu a nimšćinu wót 5. do 10. lětnika.
W lětach 1964 do 1996 jo toś stam źowćam a gólcam wucył nimsku a serbsku rěc, pśi tom teke tu slěpjańsku.
Tak ako něga młoge serbske ceptaŕki a ceptarje jo se mócnje zasajźił za to serbske a Domowinu, jo był wjele lět župan Běłeje Wódy.
Pśi tom jo se pśecej wjele zaběrał ze stawiznami swójogo Miłoraza a napisał wobšyrnej chronice.
Hyšći źinsa ako wuměńkaŕ jo cesto ducy, aby drugim pśedstajił tu dłujku historiju swójeje jsy.
Swóju manźelsku Rožamarju, roźonu Mudrojc, jo se pytał w bliskem Slěpem.
Ju su Miłoraske wólili w lětach 1978 do 1999 za swóju šołtowku.
Wjele lět jo sobu spiwała w Serbskem folklornem ansamblu Slěpe a něnto hyšći słuchaju luźe raźi na jeje rědne spiwanje w kupce »Rowniske głosy«.
Toś stej wobej Noackojc wjelgin wusko zwězanej z Miłorazom, teke jeju źowce, ako stej wuknułej na serbskej šuli w Chóśebuzu.
Jadna z njeju, ta Petra, bydli  w błośańskich Bórkowach a źěła južo žedne lěta ako gójcowka w Slěpem.
Ceła familija wě, až wjele zgubijo, weto su se Noackowe a z nimi něźi 90 procent wobydlari z wjelgin śěžkeju wutšobu tak rozsuźili, njewěźecy, co se w pśiducych lětach hyšći wšykno stanjo.
Snaź hyšći jaden źiw?
Rědnje by było!
Južo 1954 jo se prědny raz oficialnje wó tom powědało a pisało, až Miłoraz stoj nad wuglom a snaź se wótbagrujo.
Z tym su zachopili w lětach 1966 do 1972 – nejpjerwjej Nowoměsćańske, pón Čelnjańske wutwaŕki z dogromady wušej 40 familijami.
Wótbagrowanje cełeje jsy z nězi 150 familijami jo było planowane wokoło lěta 2010. 
Wušej togo su twarili na kšomje Miłoraza wjeliki załožk za lodowanje wugla na śěgi do elektraŕnje.
To jo groniło wjele, wjele lět zogol a proch, a to źeń  a noc.
»To njejo wěcej žedno žywjenje, my comy how pšec«, su gronili w Miłorazu.
A dokulaž njejo se pó 1990 społniła jich naźeja, až buźo skóro kóńc z wugloweju jamu, a jim jo grozył tšach, až deje wjele, wjele lět žywe byś na 800 mejtari wuskej  kupje, su se tak rozsuźili.
Z Běłeje Wódy mógu něnto južo do Miłoraza glědaś, góla jo pšec a tak móžo wětš hyšći wěcej procha naduwaś.
Žedne kśě dalej wójowaś za Miłoraz, mjazy nimi młoge cuze, ako njamógu zewšym to zacuwaś, což su Miłoraske w pśisamem 50 lětach njerědnego dolabowali a musali wuźaržaś.
»Teke my mamy pšawo na dobre a pórědne žywjenje, wósebnje pak naše źiśi a źiśiźiśi«, tak se mysle za wětšy źěl w Miłorazu.
Su kśěli měś skóńcnje jasnosć, tu něnto maju, rownož ga bóli, a mógu swójo žywjenje lěpjej planowaś.
A za młogich njejsu źěłaśerje we jamje a elektraŕni žedne winiki – teke wóni trjebaju źěło, aby se žywili.
Do lěta 2024, ako dej Miłoraz prozny byś, njejo wěcej wjele casa.
Załožyś dej se na kšomje Slěpego do Dźěwina Nowy Miłoraz a wětšy źěl familijow co tamkor  śěgnuś do nowego byśa.
Noackowe by raźi śěgnuli do nowego domu we Strugowej dolinje w Slěpem.
Tam jo wjelgin rědnje, tam wšykno jo.
Wšake ga ze swójogo domu njebuźotej móc sobu wześ, ale tych wjele serbskich knigłow na kuždy pad.
Teke za to serbske wiźitej Noackowej pśichod.
My ga wóstanjomy w slěpjańskej wósaźe, njebuźomy ze serbskego swěta.
Jolic to comy, pón to serbske njewumrějo.
W Rogowje su to dopokazali a derje zwónoźeli.
Kšuta zgromadnosć Serbow by nam wjele pśi tom pomagała.
»Ta zwada a njezjadnosć mjazy nami mě gótujo rowno take starosći ako to spušćenje našeje jsy«, měni Manfred Noack.
Noackojc pokazujotej śańkej cygla, ako stej se njedawno nadejšłej pśi wupórěźenju kšywa.
Cygla namakajotej na kuždy pad rědne městko w nowem domje.
Na jadnom stoj to a na drugem to.
Stary nan ga jo źěłał w cyglaŕni w bliskem Nowem Měsće.
Gódy 1944 som była źewjeś lět stara.
Jo był śichy swěźeń, dokulaž fronta jo pśišła stawnje bližej.
W šulskem domje, źož som wótrosła, njejo była wěcej žedna wucba wót januara 1945. 
Rědownje su byli wobsajźone z nimskimi  wójakami.
Sowjetska armeja jo se pśibližyła Nysy a ta rěka jo něnto była frontowa linija.
Tak jo pón mója rodna wjas Móst pśišła do wójowanišća.
Raz jo se sowjetskim wójakam raźiło se pśederiś na jadnom flaku, pón su byli zasej wótbite wót nimskeje wehrmachty.
Smy žywe byli w stawnem tšachu.
Pśecej cesćej smy słyšali zaderjenje granatow a domy a brožnje su se palili wu nas we jsy.
Jo było wjele zranjonych luźi, wó kótarež su se starali  w lacaretowem stanje na sportnišću pódla šule, źož teke mója maś ako gmejnska sotša jo dejała sobu źěłaś.
Som pśecej była w jeje bliskosći a tak som musała wiźeś wjele tšašnych zbrašenjow.
Někotare nimske wójaki su wopytali desertěrowaś, aby tak krotko do kóńca wójny hyšći žywe domoj pśišli.
Gaž su byli łapjone, su jich we jsy na bomach wobjesyli.
Teke take něco su musali my źiśi se woglědaś.
To jo nam napórało wjeliki tšach.
Něźi raz, snaź w měrcu, jo pśišeł pśikaz k ewakuěrowanjeju.
Wšykne ciwilisty su dejali wen z Mósta.
Něnto su wobydlarje pśigótowali swóje rolske wóze za wuběgnjenje.
Móju mamu su dalej trjebali w lacareśe, mójogo nana su zwołali k volkssturmoju.
Ale bur Kula (Nabužyne) jo był zwólny, móju šlazyńsku staru mamu a mě na swójom wózu sobu wześ.
Naš wjeliki tepich jo był wužywany ako kšywo planowego wóza.
Bury su wótwězali swójo zbóžo a wótcynili groźi w naźeji, až zwěrjeta někak wójnski cas pśetraju.
Ako smy se pón na drogu wudali, smějomej mej ze starku na wózu sejźeś, wetom až wjele luźi su śěg wuběgańcow pśewóźili na kólasach, teke mója 21lětna sotša Marjana.
Zaprědka som dłujko płakała, dokulaž naš stary pjas Gucki njejo směł sobu pśiś a togodla jo jogo jaden wójak zastśělił.
Prědne pśenocowanje Mósćanarjow jo było w Dešnje, naš wóz su tam pśipokazali do jadneje tyšaŕnje.
Ako pśiduce stacije noclěgow se dopominam na Tšadow pla Wětošowa a Bzež, źinsa wótbagrowane sedlišćo.
How smy wšykne zgromadnje pśenocowali we wjelikem zalu w groźe.
To jo było za nas źiśi wósebne dyrdakojstwo.
Pón jo dalej šlo do Hogrozneje a pótom do Skjarbošca.
Našo zwite a njerozymne błuźenje jo se kóńcyło slědkoju w Popojcach, źož my tśi z našeje familije smy dostali jadnu śpu pla małego burja.
Kulojc ale su musali dalej do Kósobuza, dokulaž wu nas njejo było městno za jich dwa kónja.
W Popojcach som samo chylku do šule chójźiła.
Jadnogo dnja smy dostali powěsć, malsnje pśiś do Prjawoza, dokulaž naša mama jo tam na nas cakała.
Naša starka jo w Popojcach wóstała, ale mej ze sotšu smej ned z kólasom mójeje sotšy wótjěłej, ja na brěmjeniku.
W Prjawozu smy se pón pśizamknuli se slědk walacym nimskim wójskam, kenž su nas sobu wzeli we łykaŕskem panceru.
Z nimi smy pśišli srjejź apryla do slědneje wjelikeje bitwy pśed Barlinjom, znata ako »Kessel von Halbe«.
Grozne naglědy zranjonych a njabogich luźi a zwěrjetow rowno tak ako smjertny tšach su napórali pśi mnjo trawma, kótaryź njejsom až do źinsajšnego dnja pśewinuła.
Až do 1. maja 1945 jo  tam wumrěło wěcej ako 40 000 luźi.
Spuch tłanja jo był tšašny.
Smy pśežywili ten inferno w depku slězy nakłaźonych wumarlikow, źož smy šćit pytali, a pón w někakem bunkeru spózy zemje.
Pó bitwje su sowjetske wójaki nas do Waßmannsdorfa pla Schönefelda wjadli.
Mója mama a starša sotša stej musałej na wójaŕskem lětanišću ze šupami wótpóraś škódy, kenž su nastali  pśez wójnu.
Pótom su nam dowólili pěšy gnaś domoj, pśi comž smy zwónoźeli kuždy źeń wokoło 40 kilomejtari.
Naš nan, ceptaŕ a kantor Hanzo Hühnchen, jo mjaztym našu starku z wózykom z Popojc až do Mósta domoj śěgnuł.
Wón jo wójnu pśežywił, dokulaž jo ze wšyknymi drugimi staršymi mósćańskimi muskimi wót volkssturma desertěrował.
Wóni su njerozymnosć togo wójowanja spóznali a su swóju kupku južo w mósćańskem źělu Zawódy rozpušćili, aby se pśechowali až do kóńca wójny we wokolinje jich rodneje jsy.
Hanzo Hühnchen jo se schował w pcołkaŕni na starjejšyńskem dwórje w Radowizy, źož bratš Reinhold ze swójeju familiju jo žywy był.
Ako su ruske wójaki tam pśišli, su kśěli wujka Reinholda na swójom byśu na prědnem dwórje jsy zastśěliś.
Su jogo stajili pśed sćěnu groźi a jaden sowjetski wójak jo se měrił z bronju na njogo.
Mój wujk jo był póbóžny muž.
Jo se micu wót głowy śěgnuł, jo styknuł ruce  a jo głosnje bjatował Wóścenas w serbskej rěcy.
Cerwjeny armist jo nejskerjej rozměł słowa njebjo, zemja, klěb, wina a druge.
Pón jo se zawěsće myslił, až ten muski jo słowjański bratš a žeden Nimc.
Mimo kuždego słowa jo spušćił dwór, ale na pśiducem rožku jsy jo zastśělił rolnikarja Dabowa.
Móžno až jo se kśěł wósobinski na Nimcach pomsćiś.
Tak jo serbska módlitwa našomu wujkoju žywjenje wumóžyła.
Kóńc maja 1945 jo naša familija była zasej zgromaźona.
Smy byli wjelgin wjasołe, až wšykne wót nas su tu groznu wójnu pśetrali.
Kak glucne móžomy byś, až w Nimskej w zachadnem tśiběrtyl stolěśu žedno góle njejo musało tšachoty jadneje wójny pśeśerpjeś.
Daś nam měr wóstanjo!
Wumějośo-lic te słowa cytaś, jo na 90 procent jasne, až njejsćo maminorěcne.
Lěbda něchten, kenž jo se naroźił pó lěśe 1933, jo dolnoserbski powědaś wuknuł wót swójeje maśerje, ale w nejlěpšem paźe wót starkego, starkeje abo dalšnych wejsanarjow.
Młogi jo se sam cytanje pśiswójł, nejwětšy źěl jo cytaś a pisaś w šuli wuknuł, gaž zewšym.
Zajm za dalejdawanje dolnoserbšćiny wót staršeje na młodu generaciju jo był pó lěśe 1945 blisko nule.
Z tym jo rěcna tradicija łamana.
Luźe, kenž źinsa našu rěc nejlěpjej wuměju, maju cesto górnoserbski, pólski, macedoński, barlinski, friziski, pódstupimski abo mecklenburgski póchad abo su wótrosli w južo sto lět germanizěrowanych stronach Łužyce hejnak ja.
Słowo »maśeŕšćina« sugerěrujo romantiske pśedstajenje, až góle wuknjo  swóju prědnu rěc wót maśerje.
Pšawje jo, až embryo južo w maśerinem žywośe póznajo zuk rěcow.
Rozsuźeca pak jo wokolina góleśa w prědnych lětach žywjenja.
Togodla jo mója prědna rěc błośańska nimska narěc.
Južo ako gólc som póznał, až swójźbne starkeje z Lubolc powědaju z hynakšym pśizukom ako naše luźe w Dołgach, až Barlinske maju swóju narěc a až w Chóśebuzu powědaju pódobnje ako naš nan, póchadajucy z Litawskeje.
Pisnu nimšćinu som wuknuł z telewizije a radija, w źiśowni a šuli.
Wót starkeje som derbnuł »Lederstrumpf-Geschichten« z lěta 1905. 
Togodla som wuměł južo ako źaseślětny frakturu cytaś a som pśipódla wuknuł prědne cuzorěcne, indiańske słowa.
Mimo togo jo zaběranje z indiańskimi stawiznami wubuźił pózdźej mój zajm za serbojstwo.
Maju wšak indiańske rody a Serby cesto samski pśisud ako prawobydlarje zemje, na kótarejž su źinsa narodna mjeńšyna.
Mój rěcny talent jo pak hyšći drěmał.
Pó šulskem casu som znał wěcej indiańskich słowow ako rusojske, lěcrownož jo była rušćina w mójom rodnem kraju NDR obligatoriski šulski pśedmjat.
Teke mója jenźelšćina, kótaraž jo była fakultatiwna, jo była wjelgin słaba.
Až dajo SRWŠ »Marjana Domaškojc«, njejo mě znate było.
W šuli smy wuknuli, až Serby bydle w Lubnjowje, wokoło Chóśebuza a někotare katolske blisko Kamjeńca a Budyšyna.
Dokulaž zginjo kužda rěc, kótaraž njejo źěl wšednego dnja, su se statne zastojnstwa NDR procowali wabiś luźi z pówołanjow zjawnego žywjenja za wobźělenje na kursu serbšćiny.
Tak som dostał ako postaŕ 1985 předny raz móžnosć, rěc mójich prědownikow wuknuś.
W Centralnej dolnoserbskej rěcnej šuli »Kurt Krjeńc« w Dešanku stej se górnoserbski Bjarnat Rjentš a pólska Marja Elikowska-Winklerowa procowałej, aby kursisty wuknuli tu rěc a něco wó kulturje.
Dolnoserbski direktor Albert Tica jo nam w nimskej rěcy rozkładował aktualnu narodnostnu politiku a dał doglěd do serbskich stawiznow.
Tśimjasecne wobstaranje jo było skóro perfektne: Njejsmy musali naš dowol za dalejkubłanje zasajźiś, našo myto su dalej płaśili, zažarbowanje a nocowanje w internaśe stej byłej kaž wobźělenje na kursu za nas dermo.
Mója błośańska narěc jo mě była wjelika pomoc, jo ga wobchowała wjele serbskich słow a wobrotow na nimski.
Na kóńcu kursa som znał teke górnoserbske słowa »jara, haj, dobry dźen«, som měł nowe pśijaśele a pśespytowanje som wobstał z jadenku.
Togodla su mě we februaru 1987 delegěrowali na dalšny kurs.
Mjazy kursistami jo był Alojs Henčl.
Wón jo źěłał w redakciji górnoserbskego pioněrskego casopisa »Płomjo«.
Su jogo do Dešanka pósłali, dokulaž jo dejał tam a zas něco za dolnoserbske »Płomje« pisaś.
Wót prědnego dnja smej se wjelgin derje rozměłej, dokulaž naju žywjeńska situacija jo była pódobna: Smej se zajmowałej za stawizny Serbow a serbsku rěc, wobej smej byłej kśesćijańskej, njejsmej doma žywej byłej a smej se naroźiłej ako spastikarja.
W tych tśich mjasecach smej měłej dosć casa za rozgrona a zgromadne dundanja pó Chóśebuzu.
Ten kurs som wobzamknuł z predikatom »spokojecy« a wucabnica jo mě pšašała, lěc mam wopšawdu zajm za serbsku rěc.
Som wótegronił »jo«, lěcrownož njejsom zwenka rěcneje šule nikogo znał, kenž by kśěł ze mnu pó dolnoserbsku se rozgranjaś.
Ale pśi mójom źěle ako lektor ewangelskeje cerkwje som rowno w tom lěśe zeznał mužow ze serbskim akcentom, jano jaden wót nich pak jo pśidał, až tež serbski powěda.
Bóžko jo teke Alojs skomuźił ze mnu serbowaś, dokulaž njejo mój wucabnik, ale jo mój pśijaśel kśěł byś.
Za mnjo jo se wšo pśez to změniło, až jo mě wón w maju 1987 na kóńc tyźenja do Budyšyna pśepšosył.
Njeźelu zajtša smej se pódałej na drogu do Hatow, źož jo był jogo rodny dom.
Wót prědnego wokognuśa som se tam cuł witany.
Wšykne swójźbne su se wjelgin wjaselili, až Alojs a ja stej pśišłej.
Jogo maś Hańža Henčlowa jo se wjelgin wjaseliła, až wón ma něnt pśijaśela z Błotow, źož wšykno serbske jo, kaž wóna jo se mysliła.
Nježli smy jěli na katolsko-serbsku namšu do Róžanta, som južo dalšne górnoserbske słowa wuknuł.
Róžant jo nejwětše putnikowańske městno Sakskeje a tencas su tam swěśili hyšći kuždu njeźelu dwě serbskej a jadnu nimsku Bóžu mšu.
Jo była prědna serbska namša mójogo žywjenja, na nju njezabydnu.
Mimo maśerje Alojsa jo něźi tśiźasća žeńskich chójźiło serbski a luźe wšych generacijow su se módlili a spiwali jano serbski.
Pó namšy njejsom na cerkwinem dwórje žedno nimske słowo słyšał.
Wót togo dnja som póbył skóro kuždy mjasec na jaden kóńc tyźenja w Hatach.
Som tam w swójźbje kjarmušu sobu swěśił tak, ako Jurij Brězan ju wopisujo w swójich knigłach »Stary nan«.
Henčlec mać njejo jano ze mnu namšu chójźiła, ale jo mě teke sobu wzeła na pśedstajenja Nimsko-Serbskego ludowego źiwadła a na schadowanja Róžecańskego kružka pišucych.
Górnoserby gronje nejstaršej žonje w domje »maći«.
To jo gromada luźi, kótarež we wólnem casu pó serbsku basnje a se wót lěta 1963 stawnje zmakaju.
Wóna jo mě naraźiła, serbske knigły cytaś a serbski rozgłos słuchaś, a wósebnje jo se ze mnu pó wjaceri rada pósednuła, aby spiwałej z katolskich spiwaŕskich, z Wosadnika.
Za pór mjasecow som se cuł pla Henčlec kaž doma.
W myslach som spiwał z Handrijom Zejlerjom: »Tam su móje wjasela, tam mě śěgnjo, tam cu ja.
Za krotki cas som wuknuł górnoserbski derje dosć, aby mógł z luźimi na jsach se rozgranjaś.
Pśez to som pólěpšył teke móje znaśa dolnoserbšćiny.
Weto som wótmyslone měł, do Budyšyna pśeśěgnuś, aby tym luźam bližej był, kenž serbski powědaju.
Tomu naprěki jo pśišło załoženje źěłoweje kupki »Serbska namša«.
Pśi tom som se zeznał ze starymi žeńskimi, kótarež su se wjelgin wjaselili, až luź w starstwje pód tśiźasća lětami serbski powěda a co dalej pśiwuknuś.
Jich radosć na serbskej rěcy z »młodych« wust jo głowna pśicyna, až źinsa Budyšynaŕ njejsom.
Za swójo žywjenje som z togo casa wjele wuknuł.
Lěc něchten jo maminorěcny, jo wšojadno, ale musyš rěc ze zajmom a z wutšoby wuknuś.
Nejlěpšy rěd pśi tom stej stawny zwisk a pśijaśelski zwězk z powědarjami teje rěcy.
Rěc jo kluc.
Jolic rozmějoš, powědaš, cytaš a pisaš jano nimski, wóstanjo twójo myslenje jadnobocne.
Ze serbšćinu namakajoš teke serbskich towarišow a zastupijoš pó casu do dalšnych słowjańskich kulturow.
Pśez Serby som namakał kontakt k drugim luźam dalšnych narodnosćow, narodow a rěcow.
Gaby Bog kśěł, až smy jadnorěcne, by nam jano jadnu dał.
Togodla grońśo kuždemu: Witaj k nam!
Wukni serbski!
Serbski swět caka na tebje!
Bójm se, bójm se zwitych puśow,  zwitych puśow gwězdoweje źiwizny.
Klětba, klětba marnych dušow,  wónych dušow ze zemskeje šerizny.
Źo ga, źo ga kóńc tych winglow,  kóńc tych winglow zmysłoweje głaźiny?
Źiwa, źiwa reja gwězdow,  wónych gwězdow njeznateje daliny.
Som něnt, som něnt połna słowow,  dundam dalej do nocneje gusćiny.
Kšacam, kšacam do tych dwórow  wónych dwórow dušyneje kwiśiny.
Z gwězdami se wjerśim, wjerśim  srjejźi, srjejźi gwězdoweje źiwizny.
Spomnjeśa něnt głaźim, głaźim,  njok, njok, njok do mjelceceje dłyminy.
Jomu se groni Jan Döding a wón jo něnto wuknik 4. lětnika w žylojskej zakładnej šuli Lutki.
Wón bydli ze swójima starjejšyma a bratšoma Thomasom a Stefanom w Žylowje.
Ako małe źiśi su wšykne tśo gólcy chójźili do WITAJ-KITA »Mato Rizo«.
Tak su wót małego ze serbskeju rěcu a kulturu wótrosli.
Ceła familija wjelgin lubujo wejsańske serbske kulturne žywjenje a pśi tom sobu gótujo.
Starjejšej Janoweje mamy stej serbskej, jeje mama póchada z Liškowka.
A mamina śota se wjelgin wjaseli, až Janowa mama spiwa sobu w chorje Łužyca a až te tśo gólcy serbsku rěc wuknu.
Janowej bratša gótujotej teke pśi serbskem młoźinskem radijowem magacinje Bubak sobu.
A w familiji wšykne kužde lěto pó serbskej tradiciji jaja móluju.
Jan jo wjelgin rad šulske góle.
Wón jo pilny a wuknjo wjelgin derje, ma jano jadenki a dwójki.
Pópšawem ma wšykne pśedmjaty rad, wósebnje snaź matematiku, nimšćinu, serbšćinu, muziku, kreslenje a sport.
Móžo byś, až pójźo pózdźej na Dolnoserbski gymnazium.
W lichem casu se Jan zewšym njamóžo wóstuźowaś.
Pśeto ma teliko hobbyjow a zaběranjow.
Wón chójźi do muzikoweje šule na wucbu klawěra a spiwanja.
Wón spiwa w źiśecem chorje konserwatoriuma.
Jan jo teke kopańcaŕ E-młoźiny pśi SG Žylow.
Wón treněrujo za graśe šćitarja a wrotarja.
Se wě, až se Jan teke za computerowe graśa zajmujo, wósebnje za Minecraft.
Mimo togo rad něco z lego twari.
Natwarił jo na pśikład marsowu staciju, kótaraž pśecej hyšći w jogo śpě stoj.
Něnto wón planujo, kosmisku staciju natwariś.
Ale Jan se njezaběra jano sam.
Rad jo teke gromaźe z familiju.
W zgromadnem lichem casu se młogi raz wupóraju na kólasowe wulěty abo su w gumnje.
W gumnje ma swóju grědu.
Wón smějo sobu rozsuźiś, co móžo tam seś abo sajźaś.
Za swóju grědu jo se wě teke sam zagronity – wón dej ju wobstaraś, grabaś, zela plaś a rostliny woblewaś.
Wjelgin jo se Janoju w lěśojskich prozninach 2018 spódobało w campje Rěcnego centruma WITAJ.
Wón źinsa hyšći ze zagórjetosću wulicujo wó wognišću, nocnem drogowanju a wó woglěźe w šokoladowej fabrice, źož jo sam swóju šokoladu dekorěrował.
Gaž wy, lube źiśi, to how cytaśo, jo Jan južo nowe dožywjenja z WITAJ-campa 2019 měł.
A za mnjo jo wjelike dožywjenje było, z Janom se rozgranjaś.
Wón jo taki zajmowany a wótwórjony gólc, kenž wě tak jasnje a spódobnje swóju wědu a swóje myslenja wugroniś.
Měj wutšobny źěk, Jan.
Wósebny respekt mam pśed twójimi wobšyrnymi a dokradnymi znaśami na pólu swětnišća.
Ja se śi wósebnje źěkujom, až sy wó tom ekstra pśinosk za młode cytaŕki a cytarje źiśeceje Pratyje napisał.
Žycym tebje dalej wjele wuspěcha a wjasela pśi wuknjenju a zajmne dožywjenja z familiju a gromaźe z pśijaśelami a młodymi luźimi.
Rozgrono wjadła a wšo napisała jo Ingrid Hustetowa.
Gano som se zeznała z gólcom ze Žylowa a jogo starjejšyma.
Som słyšała, až dej luby  a mudry kjarlik byś.
A taki napšawdu jo.
Tak wjele zajmnego jo mě wulicował!
Wó wšakich temach jo ze mnu teke serbski powědał.
Stakim, som se mysliła, móžom jogo wam, lube źiśi, we wašej źiśecej Pratyji pśedstajiś.
Som w bibliotece jadne knigły wó swětnišću namakał.
Nejlěpjej jo se mě źěl z raketami spódobał.
Ja wam rad něco wó tom rozkładujom, se wě, cele lažko.
Wótwisnje wót togo, co deje cyniś, se zasajźuju wšakorake rakety.
Jadna Ariana abo Titan 5-raketa na pśikład se wužywa, gaž dej nowy satelit do swětnišća spóraś.
Za transport astronawtow a materiala k mjazynarodnej swětnišćowej staciji ISS se zasajźuju Sojus-rakety a Atlas-rakety.
To jo rusojska raketa.
Pjerwjej jo hyšći był Space Shuttle.
Z nim su mógali astronawty do swětnišća leśeś, aby tam eksperimenty pśewjadli.
Na pśikład su mógali z roboteroweju ruku dokusow satelity pópadowaś a je reparěrowaś abo nakład k ISS transportěrowaś.
Jadna z nejmócnjejšych raketow jo Saturn V-raketa.
Prědny schójźeńk teje rakety ma pěś gónjadłow.
Wšykne dogromady maju kapacitu wušej 160 milionow PS.
Awto w pśirownanju ma jano 150 PS, młogi raz teke wěcej abo pitśku mjenjej.
Rakety se pśecej dalej wuwijaju.
Wóni bywaju mócnjejše a teke wěcej žarjabne.
Dajo samo južo rakety, wót kótarychž móžo prědny raketowy schójźeńk zasej pśizemjowaś.
Pśez to jo móžno, jen znowa wužywaś.
Pjerwjej su jadnorje do mórja wogarnuli.
To wšykno jo za mnjo wjelgin zajmne, tak až by kśěł hyšći wjele wó tom wuknuś.
Ilustrěrował Günter Wongel  Ta kuntwora, ta kuntwora,  ta bydli blisko bagniska.
Znajo tam tek chódotu,  ako ma kšej lěbgodnu.
Ta kuntwora, ta kuntwora,  jo wóna taka chuźinka?
Ma ga luštne žywjeńko  toś to małe byznjetko!
Ta kuntwora, ta kuntwora  jo na pśězy ta kantorka.
Znajo młoge spiwańko,  luštnje wóna barkoco!
Ta kuntwora, ta kuntwora  ma šklicku połnu cukora.
Wót tog wóna łakomi  stawnje!
Teje canderi!
Ta kuntwora, ta kuntwora,  ma kanu połnu kafeja.
Kafej bóžko njesłoźi –  tam su wšy nutś padnuli!
Ta kuntwora, ta kuntwora,  ta jo pak weto wjasoła!
Ma za mału kralowku  sebje tam we bagnisku!
Gaž wšykno pšawje wugódajoš, wucytajoš w barwojtych pólkach pomjenjenje piśa, kenž ma wjele kalciuma.
»Kak derje, až som mjatel!«
Mam take rědne barwy!
A njedajo žeden rědnjejšy spektakel ako móju reju pó pówětšu!
Ja som nejkšasnjejša stwóŕbicka teje łuki!
To se mysli jaden wjelgin arogantny mjatel.
Wón co, až wšykne druge zwěrjetka łuki jogo wobźiwuju.
Ale pśijazne słowa za drugich wón njama wušej.
Kaka tšašnje arogantna wósoba!
Jaden źeń woglědajo cuzy mjatel tu łuku.
Teke wón wuglěda wjelgin rědny.
Naš arogantny mjatel se wjaseli, raz drugego mjatela zmakaś.
To jo źe konkurenca.
Ale wón se mysli: »Skóńcnje dobre towaristwo!«
»Dokulaž wóni njejsu take rědne a wósebne ako mej.«
»My mjatele njejsmy lěpše ako druge zwěrjetka!«
Kužda stwóŕbicka jo wósebna!
To měni arogantny mjatel.
Abo móžoš ty swěśiś tak ako latarnik?
To pšaša cuzy.
»Móžoš ty mjod gótowaś tak ako pcołka?«
»Móžoš ty wjelgin śěžke wěcy nosyś tak ako mroja?«
»Móžoš ty seś pśěsć tak ako pawk?«
»Móžoš ty w zemi tocyś tak ako pěźak?«
»Móžoš ty sebje tak derje šćitaś ako slinik ze swójim domcykom?«
Dajo tak wjele pśikładow!
»Pśemysli wó tom!«
A kužda zasłužujo respekt!
Z tym wótleśijo.
A arogantny mjatel pśemyslujo.
Ale wěm, až njejsu wšykne mjatele arogantne.
Madlena jo ze swójima starjejšyma w dowolu w Grichiskej.
Južo tyźenje do togo jo była rozpłošona a jo cesto wó tom kraju cowała.
Něnto we wopšawdnosći se jej rowno tak spódoba ako w cowanjach.
Lěcrownož jo akle maj, słyńco južo grějo ako wu nas w lěśu.
Ned prědny źeń se Madlena w Egejskem mórju kupa a mušle pyta.
Te su how wjele wětše ako pśi Baltiskem mórju.
Něnto jo ze starjejšyma na busowem wulěśe do Tessaloniki.
Stupaju rowno z cerkwje, kótaruž su se woglědali.
Słyńco radnje swěśi.
»Něnt pak mě noze bólitej«, měni Madlena.
»No, to ga se sednjomy how na wobkšomjenje zelenišća«, naraźijo mama.
»Ah, to derje cyni«, wóna groni a wupśestrěwa swójej noze.
Papa wzejo z nakśebjatnika wjeliku tutawu z wušpulami, kótarež su dawjeto na marku kupili.
»Wušpula jo měkopackaty sad z familije rožowych rostlinow«, rozkładujo nan žeńskej a źowce.
»Kak słoźe, hyšći njewěm.«
Wón pódajo Madlenje tutawu z tymi małymi, złotožołtymi płodami.
Madlena sebje płod wzejo a bejnje zakusnjo.
»Hmm, tak pšawje fryšna, słodna a mězgata wóna jo«, wóna groni.
»Něnt glědajśo raz, chto tam pópjědankujo!«
Mama pokazujo k małemu bomcykoju blisko wót nich.
»Nopawa«, se wjaseli Madlena a zagórjeta wobglědujo, kak zwěrjetko zaprošonu tšawu hamsa.
»Ta ga jo zawěsće někomu wuběgnuła«, naraz měni.
»Ale ně, how w Grichiskej su nopawy w lichosći žywe.«
Nan se teke na tom pólu wuznawa.
»Nopawy ga žeru teke sad«, Madlena groni a wupancerowanemu zwěrjeśeju poł wušpule pśichyśijo.
Ned nopawa pśestanjo knabotaś zaprošonu tšawu a wobrośijo głowu do směra, źož sadowy kus lažy.
Pón se zaměrnje tam pógibujo.
Chylcycku na to mógu te tśo pśiglědowaś, kak z póžywanim swóju namakanku zjě.
»Woglědajtej se jan raz jeje wócy, wóna ga se pšawje smjejo«, měni Madlena.
»To jo za nju zawěsće swěźeńska gósćina.«
Pór raz hyšći wót tych tśoch kuski sada dostanjo.
»Nejlubjej by ju sobu domoj wzeła«, Madlena póśicho pśispomnjejo.
»K prědnemu jo to zakazane«, zaženjo papa jeje naźeju.
»A k drugemu njeby se wu nas zawěsće derje cuła«, padnjo jomu mama do słowa.
»Wóna ga jo k swójej lichosći pśiwucona.«
Mě se zda, až by se lubjej dalej wót zaprošoneje tšawy zežywiła ako wu nas we wuskej kisće bydliła.
To Madlena dowiźijo.
Stakim zwěrjetko hyšći chylku wobglědujo a se prědk wzejo, pózdźej w hotelu wobraz z nopawu namólowaś.
Rozwězanje: »Žeden tšach«, změrujo gójc mału Katarinu.
»Bacile njejsu tak tšašne.«
Kuždy źeń turnowańske zwucowanja je wusmjerśiju.
»To ga móžo byś.«
Ale kak te sćerby nawucyjom turnowaś?
Swět wokoło nas wónja.
Wšykno ma swóju wóń – wšake wóni se nam spódobaju a nas rozwjaseliju, druge pak njamamy rad.
Luź móžo źaseś tysac wšakich wóni rozeznawaś.
Su pak teke luźe, kenž wuměju samo až do biliony jadnoraznych wóni spóznawaś.
Wóń nejmócnjej wugbajo, až móžomy se na něco kradu dopomnjeś.
Kak něco wónja, na pśikład jabłukowy tykańc, dorosćonych cesto dopomina na woglědy w źiśecych lětach wu swójeje lubeje stareje mamy.
Wšake wóni wuwołaju teke mócne zacuśa abo maju wliw na zaźaržanje luźi.
Citrusowa wóń na pśikład jo dopórucona za źěłowe městno abo w šuli.
Pśeto wóna wugbajo, až mamy wěcej energije a smy lěpjej motiwěrowane, swóje nadawki docyniś.
Wědomnostniki su wobkšuśili, až se malsnjej pśedawaju bydlenja, w kótarychž wónja za fryšnymi kwětkami.
Lawendelowa wóń změrujo a wótnapina.
Togodla se pórucujo pśed spanim kupanje z pitśku lawendelowym wólejom.
Nejwěcej njepśijazne wóni za nas luźi su smjerźenje skazoneje jěze, wótpušćenja śěła a wóń wěstych zwěrjetow, na pśikład skunkow.
Togodla dorosćone casy góleśeju gronje: »Ty mały skunk!«
To gaž jo rikotało.
Jo se wam to teke južo stało?
Pinguin pśiźo do fotowego studija: »By rad kśěł pasowe fota.«
Pšaša se fotograf: »Carno-běłe abo barwojte?«
»Rozmějoš něco, gaž twój papagaj powěda?«
To co Jan wót swójogo pśijaśela wěźeś.
»Jo, ale jano, gaž pómałem a serbski powěda.«
Zmakajotej se dwa kokota.
»Cogodla ty naraz łajoš?«
»Źinsajšny źeń ga su cuze rěcy wjelgin wažne.«
»Kótare jo nejmócnjejše zwěrje?«
To pšaša se ceptaŕka.
Mała Julija: »Slinik, wón nosy ceły dom na kśebjaśe.«
Ceptaŕ se pšaša wuknika: »Cogodla sy pśepózdźe pśišeł?«
»Som doma pśepózdźe wótejšeł.«
»A cogodla njejsy jěsnjej wótejšeł?«
»Jo było južo pśepózdźe, jěsnjej wótejś.«
Mała Nina jo prědny raz pla frizera.
Frizer jej źaržy glědałko, aby mógła derje nowu frizuru se wobglědowaś.
Wón se pšaša: »No, jo pšawje tak, mała dama?«
Nina sebje kritiski w glědałku wobglědujo a pomina: »Pitśku dlej, pšosym!«
Mały Lukas wiźi połny mjasec a groni: »Mama, mjasec jo zawěsće dostał nowe baterije.«
Wón źinsa tak mócnje swěśi.
Zapakujmy naše wěcy do nakśebjatnika!
Hynakšy jo puś do šule źinsa.
Take wjasela!
Z busom, z awtom a ze śěgom wuleśijomy,  ceptaŕku teke sobu wzejomy.
A pón źo wen, wen, wen do pśirody!
Pśeto to jo »Šula w zelenem«.
Daś słyńco swěśi za nas kuždy źeń  – my comy teliko dyrdakojstwow dožywiś.
A pšyce směju wšuźi pódla byś.
Do kšasnych Błotow, jo, tam comy hyś!
Skóńcnje źo wen, wen, wen do pśirody!
Pśeto to jo šula, nejcoolnjejša šula,  super-mega-šula w zelenem.
Škóda, až musymy zasej domoj .
Zapakujmy naše wěcy!
Awtorka jo teke melodiju togo spiwa skomponěrowała.
Ten spiw jo měł w septembrje 2019  w »Šuli w zelenem« wót RCW swóju premjeru  a wobźělone źiśi su jen tam nawuknuli.
Jo było ako pśecej a wšuźi w bajkach a powěsćach pśed wjele, wjele lětami w stronach rěckow, groblow a tšugow, kótarymž gronimy Błota.
Tam jo dało wjele powěsćowych póstawow a te su dali cełej wokolnosći něco mystiskego, zaguslowanego.
Źinsa kśěła wam wulicowaś wó jadnej takej  póstawje, se wě wót luźi wumysloneje.
Dla cogo su se luźe take póstawy  wumyslili?
Luźe su žywe byli gromaźe z pśirodu, su sebje derje woglědowali zwěrjeta, bomy a njebjo a k tomu swóje mysli gótowali, pśeto tegdy njejo wjele rědow a slěźarjow, ako to źinsa znajomy, hyšći dało.
Jo, a tak jo teke nastała powěsćowa póstawa plona.
Jo był zasej raz jaden z tych šerych, kurjawojtych dnjow w nowembrje, a tych jo dało wjele.
W niskich, ze słomu abo sćinu kšytych chromach su južo topili.
Pómałem jo se dym drěcował z dymnice na kšywje.
Mokšy, śěžki pówětš jo jomu drogu wobśěžował a tak jo raz w roztłoconej, šyrokej formje, raz pśisamem w kulowatej a pón zasej w špicnej do njebja stupał.
W šerosći mrokawow jo se zjadnośił do formow, kenž su zwěrjatam pódobnje wuglědali.
Prězy jo měł głowu kokota a slězy jo se skóńcył z wogonom pódobnje plonoju.
Wobydlarje su byli wuźěsone.
Kake tšašydło ga jo se tam w mrokawach zwigało?
»Plon, to jo plon«, su se pśišepotali a tšach jo jim stojał we woblicu.
Jaden z nich jo był tšošku skobodnjejšy ako te druge.
Wón jo se pórał na drogu a jo plonoju slědował.
Sejźecy na cerkwinem tormje jo jogo zasej wuglědał.
»Halo, ty tam zwjercha, chto ty sy a co ty how gótujoš?«
Wulěkany jo plon swóju głowu do směra głosa wobrośił.
Chto ga tam z nim powěda?
Wětšy źěl luźi jo měł tšach pśed nim a něnt stoj tam dołojce młody kjarl, kenž se na njogo wobrośijo?
»Ja leśim pśez dymnicu k luźam, a chtož mě stajijo talaŕ z mlokom jagły, ten dostanjo tolaŕ.«
Bóžko pak som tak tšašnje njenaglědny, až luźe mě z drogi du.
To wulicujucy su se jomu ronili tłuste łdzy z wócowu.
»Zapšawym ga som pjenjezowy plon, ale gaž mě nichten njoco a mě nic njedajo, musym se wótwobrośiś.«
Zajmowany jo gólc pśisłuchał.
Tak jo to pótakem było.
Se wě, až jo južo raz něco wó tom stwórjenju słyšał, gaž su se dorosćone wó tom rozgranjali.
Až pak plon pópšawem něco dobrego cyniś co, to wón wěźeł njejo.
»Halo ty, som twójo tšojeńko słyšał a teke rozměł.«
Njebuź wěcej tužny.
Ja powědam z našymi wejsanarjami a wujasnijom jim, dla cogo casy taki zły wuglědajoš.
Ja wěm, až dajo luźi, kenž rad něco wzeju, ale wjelgin njerad sami něco wótedaju.
Dla togo ja teke rozmějom, cogodla ty tak reagěrujoš.
A nježlic jo se gólc dorozglědował, jo se njebjo ześamniło, cerwjeny błysk jo wuswětlił cerkwiny torm a głosne šumjenje jo było słyšaś.
Jo wón cował abo jo se něco stało?
Ako jo se zasej změrował a južo hyś kśěł, jo wiźeł naraz něco błyšćecego na zemi lažece.
Jo jo zwignuł a wiźeł, až ma w rukoma tolaŕ.
Njejo cował – plon jo wuleśeł a jogo z tolarjom mytował.
Gólc źe njejo jomu z mlokom jagły dał, ale zajmowanosć a pśijaznosć w jogo słowach stej małego plona zasej wuskoboźiłej.
Jo, jo, pśi se myslił jo, take něco licy casy wěcej ako wšo druge.
W lěśe 1777 jo twarił młynikaŕ Krygaŕ pśi Groble radušański Błotny młyn.
Wót prědnego dnja, ako jo se chapjało wjerśeś młyńske »w błośe slězy jsy«, su se teke chopili wejsańske basnicki wó młynje a młynikarju rozšyrjowaś.
Tak njejsu se jano połnili w běgu lět kopice měchow z muku, ale nastawało jo rowno teliko měchow połnych powěsćow a tšašecych bajkow wó radušańskem młynje.
Wěste jo, až jo pśiwěrkojty młynikaŕ Stojan młyn dla togo tšašenja pśedał.
Kupc jo był młynikaŕ Heinze.
Ten jo namakał žrědło togo tšašenja: Radušański bur jo pósłał w nocy swójogo knechta pśez bagnojte łuki k młynoju; ten jo dejał w nocy rjapotaś, šarmowaś a tšašyś.
Młynikarjam ako Stojanoju a pózdźej teke Heinzoju su kśěli śěžkosći napóraś.
To nanejmjenjej jo młynikaŕ Ludwig Heinze swójomu synoju Rudolfoju wulicował, ako jo ten 1935 młyn pśewzeł a pózdźej tšojeńka swójogo nana dalej wulicował, na pśikład slědujuce:  Som měł pśiwěrkojtu žeńsku,ako teke južo młynikaŕ pśede mnu.
Kuždu noc, gaž som šeł ze swójeju žeńskeju spat a swěcku wuduł som, jo se chopiło w młynje rjapotaś a tśakotaś.
Raz w nocy jo samo młyńske kólaso se zachopiło wjerśeś a mlaś.
To jo pón samo za mnjo pśewjele było a toś som skobodnje chopił cakaś a łakaś.
Som pśisamem juž wusnuł, ako jo naraz rjapotanje a tśakotanje zasej  zachopiło.
Som derje wusłyšał, až zuki jasnje z měchoweje komory pśidu.
Skobodnje a se njebójecy som wótcynił źurja a som namakał młyńskego na našej słužabnej.
Měchowa kista jo pśi kuždem pógibnjenju młyńskego prasnuła do sćěny a tak jo se namakało kradu luźece wujasnjenje za rjapotanje.
K prědnemu som se wjaselił póznaśeju, až njejsom někaki šarjeński młyn kupił, k drugemu pak by  sam wjelgin rad słužabnu raz pśez měchowu komoru gónił.
A ako som tak wó tom pśemyslujucy se z młyna zasej do swójeje spańskeje śpy pórał, jo młyn zachopił naraz sam wót se mlaś.
Rozgórjony dla swójogo młyńskego a słužabneje som se zasej do młyna a k měchowej komorje pórał, aby młyńskemu z kańtšuchom slědk pśeměrił.
Z wuźiwanim pak som zwěsćił, až w měchowej komorje nichten był njejo.
Młyński a słužabna ga stej se do gumna zgubiłej, aby tam za nalěśim pytałej.
Som był rozgórjony a juž bejnje sćakły, wiźecy, až to knecht njej mógał byś.
Rozmucony som wośěgnuł młyński pas a młyński  kamjeń jo wóstał stojecy.
Ale což som  pón wiźeł, jo mě dało wutšobu spadnuś: Na młyńskem kamjenju jo sejźeł njenaglědny kobołśik, kenž jo ned zachopił kjawcaś a jo pśecej zasej gronił: »Mukownik co dalej jěś, musy wjerśeś młyńske kólaso.
Mójo kamjeńtne kólaso.
Tak som póznał młyńskego kobołśika Mukownika.
Něnt pak jo měł młynikaŕ nowy problem: Kak změrujo togo kobołśika?
Rozwězanje jo namakał w swójej forotowej komorce.
Tam źe jo měł naglědnu mań flaškow z teju znateju a dobreju młyńskeju chrapku.
Slědkoju ga su měli  młynikarje w Błotach pšawo na pśedawanje alkoholiskich piśow, aby na mlaśe swójeje trajdy cakajucym pśebywanje tšochu pśikrotcyli.
Toś jo młynikaŕ šeł pó flašku a dwa głažka a jo se sednuł k Mukownikoju k młyńskemu kamjenjoju.
A malsnje jo Mukownik wopśestał  z kjawcanim a jogo woblico jo se rozbytšniło.
»Mukownik se wjerśi, kamjeń stoj«, jo kobołśik spokojom gnercał.
Na drugi źeń zajtša jo młynikaŕ namakał tolaŕ na proze a jo toś tu proceduru  z teju chrapku kuždy źeń wóspjetował a se wjaselił swójomu darniwemu kobołśikoju a za Radušanarjow toś to tšojeńku wunamakał.
Wěźeś pak dejali: Młynikaŕ Heinze jo ze złotom kobołśika juž dawno pšec.
Ale Mukownik wachujo pśecej hyšći.
Wódnjo dej zazdaśim sejźeś pśi mósće a w nocy pśi starem młyńskem kamjenju.
W Žylowje jo něga dało a źinsa hyšći dajo wěcej familijow z mjenim Knocha.
Aby jich rozeznawali, su wejsanarje jim dali pśimě.
Na pśikład su gronili »wentwarjonym« Knošyc teke Matšojc a Kólaskaric.
We cerkwinych knigłach jo wobsejźaŕ byśa pak zapisany ako Martin Knocha.
Pó serbskem su luźe jogo ale wołali Měto a młoge teke Matšo.
Stakim jo nastało pśimě Matšojc.
Dalšne pśimě Kólaskaric pokažo na to, až jo góspodaŕ twarił a pórěźał kólaska.
Kuždy wejsanaŕ jo ned wěźeł, až su z tym měnjone Knošyc tam w tych pólach mjazy Dešnom, Žylowom a Depskom.
A wó tej familiji cu wam źinsa něco wulicowaś.
Knošyc su měli bursku žywnosć srjejźneje wjelikosći.
Měto Knocha njejo musał ako młoge druge góspodarje pśidatnje do města na źěło jězdźiś, aby familiju zežywił.
Knošyc su byli žywe wót togo, což jo na roli narosło, wót zbóža we groźi a pjeriny na dwórje.
Žylojske wutwarjone ga maju swóje grunty ned wokoło doma a dwóra.
Pśez to se zalutuju dłujke drogi na pólo a łuku.
Nježli burja ze jsy na swóje zagony pśidu, muse nejpjerwjej tśi do pěś kilomejtarjow daloko jěś.
Togodla jo sebje wětšy źěl z nich źaržał kónje.
Te su spěšnjej pó droze ako krowa abo woł.
Gaž pak zestarjeju a njamógu buroju wěcej słužyś, njejo kóń wěcej wjele gódny.
Gaž se śi raźijo jogo pśedaś, pśinjaso jano hyšći mało pjenjez.
Gaž stej krowa a woł starej a pśeśěžkej za to burske źěło, pśinjasotej pśecej hyšći měsowy a z tym pjenjezny wudobytk.
Mudre myslenje pśeklapanego burja!
Teke Knošyc su byli žarjabne luźe a su wobźěłali swóju rolu z wołami.
Nazyma jo juž glědała do kraja a słyńcne dny bywachu krotše.
Nejdlejšu drogu su měli Knošyc na swóju łuku na Drjenojskem.
Tu su pśecej ako slědnu pósekli.
Tak teke tenraz na wótawje.
Połsuchy pótšawk jo był južo kopickowany a jo dejał wuschnuś.
Za pśiduce dny jo było rědne wjedro pśipowěźone.
Žeńska Knošyc Měta jo pó fryštuce chwatała z grabjami pó kólasu na łuku.
Jo kopicki rozchytowała a wótawu wobraśała, aby kradu wuschnuła.
Na wótpołdnjo jo pśijěł Měto z wołowym pśěgom wót doma.
Seno jo derje wuschnuło a burowka a bur stej mógałej wšo zgrabaś a z widłami na wóz nalodowaś.
To jo bejnu chylu trało, nježli stej měłej wóz nakłaźony, jo ga to była wjelika fora.
Nazymske słyńco jo se juž gótowało na domkhyśe.
Měto bywašo njeměrny.
Jo ga kśěł z foru do jśmy doma byś.
Na wobtwarźonej droze wót Majberka stej woła dosć derje gnałej, ale pón na pólnych drogach jo se wołowy pśěg chapjał šmótliś.
Za te drogi z wujězdźonyma kólejoma jo pśedpisane, až ma nalodowany wóz pśedjězd.
Prozne wózydło wobija se na bok a pócaka.
Měto njeběšo ten źeń jadnučki ze swójeju foru ducy mjazy zagonami slězy Depska.
To ale jo była nejkrotša droga na domacny dwór.
Tyma wołoma su se te pólne drožki spódobali, pśeto na kšomoma a mjazy kólejowu jo rosła w tšawce běła kwiśina, kótaruž rogate zbóžo wósebnje rad žerjo.
Kuždu chylcycku stej zastałej a wopytałej spjełka kwiśinow załapiś.
Měto jo wumjatował a jima grozył z kśudom, to ale njejo nic pomagało.
Pón jo se dopomnjeł teju setkowu, wisecej pód wózom.
Wobej woła stej dostałej setku pśiwězanu.
Něnt jo šło spěšnej doprědka.
Ako jo Měto z foru do brožnje zajěł, jo jogo žeńska južo z petroleumoweju  lampu na njogo cakała.
Elektriske swětło njejsu Knošyc hyšći we groźach měli.
Góspodaŕ a góspodaŕka stej woła wupśěgałej a jeju dowjadłej do śamneje groźe.
Krowy a bycki su južo bjakali za futrom.
Měto jo wołoma a tomu drugemu rogatemu zbóžoju chyśił seno z widłami pśez kśebjat a głowu do kóryta.
Pótom stej se teke wónej, Měto a jogo žeńska, pórałej do jśpy wjacerjat.
Za poł góźiny jo Měto šeł hyšći raz do groźe glědat, lěc su kóryta prozne, aby mógał dobytk napojś.
A co wiźi?
Wobej woła stojtej z wisecyma głowoma pśed kórytom a njejstej nic žrałej.
Měto se starosći a wulicujo to swójej žeńskej.
Wóna měni: »Snaź stej woła na łuce wót teje fryšneje wótawy žrałej a stej zatyknjonej, to buźo zasej lěpjej.
Comej hyšći pócakaś, nježli za duchtarjom wołamej.
Ako jo Měto ceły dobytk napowany měł a na wjacor wšo na dwórje wobstarane, jo póglědnuł hyšći raz do groźe za tyma wołoma.
Ale kóryto jo było połne a woła stej pśed nim stojałej z wisecyma głowoma.
Měto groni: »Stej drje źinsa pakosnej!
Ja chyśijom jima hyšći něco lěpšego do kóryta, buźomej pón wiźeś, co se stanjo!
Woła zwignjotej głowu a wuźěratej na ten dobry pśidank, ale nježerjotej.
Bur a burowka wobradujotej a pśemyslujotej, co cyniś.
»Musymej pó skótnego gójca jěś, wacej buźotej nama woła hyšći slěknuś.«
To by była wjelika škóda, zgubiś takej štuka, kuždy wažy wušej źaseś cantnarjow.
Mjaztym běšo južo krotko do połnocy.
Telefon njejsu te »wentwarjone« Žylojske hyšći měli.
Měto jo se wezeł kólaso, jěł do jsy na Gusorojc post a jo listarja wubuźił ze spanja.
Gromaźe stej zazwóniłej skótnego gójca Kišku w Strobicach.
Stej jomu situaciju rozkładłej a groniłej, až jo to nejskerjej někake zapuknjenje.
Skótny gójc zatkajo sebje flašce mediciny do kapse, šwignjo se na kólaso – awto njejo měł – a jěźo do pólskego Žylowa.
Tak su něga pomjenili te wutwarjone byśa za Žylowom.
Połnoc jo była južo mimo, ako jo pśijěł duchtaŕ na Knošyc dwór.
Z petroleumoweju lampu we ruce stej Měto a jogo žeńska wuwitałej duchtarja a jogo dowjadłej do śamneje groźe.
Tym tśom se pokazujo samski wobraz – woła z wiseceju głowu pśed połnym kórytom.
Skótny gójc wótsłucha wobeju, wopśimujo jeju brjuch a słucha na crjowowe pógibowanje.
Wšykno jo normalne.
Pótom jo kśěł jima hyšći raz do blaby glědaś.
Jo zwignuł prědnemu wołoju głowu a co wiźi?
Woł ma setku pśiscynjonu a ten drugi teke.
Knězoju Kišce feluju słowa.
Wón pśistupi k Mětoju, połožy jomu ruku na ramje a dłymoko zdychnjo.
Wólažcony groni: »Wótwěžćo tyma wołoma setku, pón buźotej teke zasej žraś.
Howac stej wašej woła strowej.
Weto buźośo mě za tu wukšadnjonu noc a kólasowu jězbu ze Strobic do Žylowa dejaś płaśiś honorar.
Knošyc manźelskej stej glucnje z głowu nygałej a se pósromnje wuźěkowałej.
Se wě, až jo se to wěrne tšojeńko spěšnje w Žylowje a wokolnych jsach rozpowědało a wubuźiło zaźiwanje a smjejkotanje.
Ten se mijujo ako pjas w studni – co wen a njamóžo.
Hejgen ak stareg Frycowy murjaŕ – ten jo ceły źeń na jadnom cyglu klapał.
Ja som zabywata ako stara Dešanka.
Gaž jo wót Žylowa to grono, ga njesmějo se zabyś na wósebny źěł teje jsy, z kótarymž jo interesantna historija zwězana.
Serbske wobydlarje Žylowa a susednych jsow gronje jomu Pólska a tamnym wobsednikarjam Pólakarje.
Młodšym abo pśiśěgnjonym wobydlarjam jo ta strona znata pód amtskim nimskim mjenim.
Wónej stej nastałej we lětu 1938. 
Pla mjenja su se amtarje dali inspirěrowaś wót serbskego stroninego mjenja Wólški.
Tak groni se za znankstwom fararja Šwjele pódwjacornemu źěłoju Erlengrunda.
Žylojska Pólska lažy jadnab dwa a poł kilomejtarja wót srjejź jsy pódpołnoc za gólkami.
To jo wjelika, tejerownosći 2,5 km šyroka strona, ako dosega wót dešańskeje mroki na pódwjacorje až pó depšćańsku a škódojsku mroku na pódzajtšu.
Jeje charakter jo ceło hynakšy ako srjejź jsy.
Te napólske dwóry laže rozprošone, daloko roztyla.
Jich jo nagromadu pśisamem 40 a z kórtow ze 1930tych lět se wuznajo, až to jo tencas wucyniło jadnab stwórty źěł žylojskich wobsednikarjow!
Pólska jo we pśirownanju ze jsu młody źěł žylojskeje gmejny.
Jeje nastaśe jo zwězane ze separacionom, wažnym tšojenim na kóńcu 18. a zachopjeńku 19. stolěta.
Wóno jo we wšyknych wokolnych jsach zawóstajiło swóje slědy we strukturje pólow, ale teke wobtwarjenja.
Dopomnjejmy se: We cełej Pšuskej, pśi góźbje agrarneje reformy, su tencas wótpórali bonaŕstwo.
Kněske dwóry – forwarki – su wordowali rozwězane a póla, pastwy a łuki wótnowotki rozměrjone a burjam rozdźělone abo rozpśedane.
Rozdrobjone grunty su pśistym wordowali gromadu połožone.
Take wjelike kuse role su lažali změstymi daloko wóte jsy – myslimy se na to, až žylojske grunty dosegaju južo wót srjejźowěka daloko pód połnoc až za rěku k Małksy.
To jo dalej ako šesć kilomejtari pó rownej smuze wóte jsy!
Burja su stakim dejali zajtša połtera štundy abo dlej na take daloke póla a łuki gnaś a wjacor zasej znak.
Chtož jo swóje grunty we tej dalokej stronje pśiźělone krydnuł, ten jo mudrje cynił, gaž jo swóju wjažu bližej nich twarił.
Dla tog su žylojske Pólakarje pjerwjej teke swój majski bom za sebje stajali.
Na znatej Deckerowej kórśe Bramborskeje z lětow 1816 do 1821, tej prědnej preciznej topografiskej kórśe našych stronow, jo w žylojskej Pólskej jano jaden dwór z dwěma chromoma namólowany.
Kartografy su stakim ze pśigódu nawłos cas separaciona w našych stronach wutrjefili a ten prědny napólski dwór dokumentěrowali – za wšym zdaśim jo to Knocha/Knošyc.
To wobsedlenje Pólskeje jo warnowało dłujko.
Hyšći 70 lět pózdźej, na kórśe Nimskego rajcha z lěta 1893, namakajomy w Pólskej jano wósym abo źewjeś dwórow.
Wažny datum jo lěto 1938. 
Tencas su jadnab 15 dwórow we pódzajtšnem źělu Pólskeje, ako su lažali pśi depšćańskej mroce, pśibili do Depska.
Stare Depšćanarje wěźe hyšći, až to jo se stało dla šule.
Rozmjej, źiśi z tych napólskich dwórow su pjerwjej dejali kuždy źeń tśi kilomejtarje pśez gólki do žylojskeje šule gnaś.
Cogodla tak daloko, gaž ta bliša šula jo była w Depsku, jano 500 mejtari zdalona?
To njejo se tym starjejšym spódobało.
Depsk pak jo był druga gmejna.
A tencas jo płaśeła kazń: Chtož njejo słał swóje źiśi do šule we swójej domacnej gmejnje, ale lubjej do susedneje gmejny, ten jo dejał šulske pjenjeze płaśiś.
Z pśibiśim napólskich dwórow do Depska jo ta wobuza kóńc wezeła.
Źiśi wóttudy su mógali wótněnta dermo we bliskej depšćańskej šuli wuknuś.
Ta pśesuwnjona mroka jo se zeźaržała nawłos až do źinsajšnego dnja.
Ten depšćański źěł Pólskeje ma źinsa oficielne mě Döbbrick-Süd.
A chtož źinsa pó šoseji wót města do Depska pśijěźo, tomu pśiźo śěžko se domysliś, až te prědne chromy na lěwem boce šoseje su byli pśed wěcej ako 80 lětami žylojske!
A teke což familijowe wězby nastupa, su tamne starše wobydlarje, njejsu-li cuze, wěcej ze Žylowom ako z Depskom zwězane.
We drugich jsach jo separacion tejerownosći wjadł k załoženju dwórow zwenka jsow na gruntach, ak pjerwjej njejsu byli žednje wobtwarjone.
Interesantne jo, až to mě Pólska njejo tencas jano w Žylowje nastało.
Pólsku namakajomy teke w Gołkojcach a w Trjebjejcach w górjenojskej wósaźe pódobne wobydlaŕske mě Pólaki.
Kórta z napólskimi dwórami.
Jich tradicionelne serbske wobsednikaŕske mjenja su zapisane za powěsću Šułśic Richarta z Depska.
Stara žylojska mroka do lěta 1938 jo namólowana śmojtozelena a źinsajšna mroka módra, mjazy tyma pśi šoseji  su depšćańske napólske dwóry.
Kopic źiśi zrichtowanych,  ceptarjow pak zabydnjonych.
Což něnt groni, šwernot niźi!
To  wucyś muse naše źiśi  take wšake wucarje,  klempnarje a pjakarje.
Te pak znaju minimal,  co jo blos ten digital.
Wuknik wě to maksimal.
Źiśi wuce ceptarjow,  gronje jim juž pěty raz,  chto jo był Pythagoras.
W pawzy wuknik musy lulaś,  w šulskej budce njamžoš tšulaś.
Ceptaŕ-klempnaŕ scyni blach,  něnt jo w šuli mjeńšy brach.
Hyšći lěpjej pak by było,  což by wšyknym luźam tyło,  gaby kraja prezident  gronił: »Cakajśo raz jan moment!
Za co krydnjo awtow za swój pjerźowaty ding  na źeń taku tucnu sumu?
Połojca dej hyś na šulu!
Dej pśiś do jadnej klapsy.
Za to změjo ceptaŕ w kapsy,  lěc jo klempnaŕ abo bur,  wótzamknjony abitur.
Som se naroźiła za cas drugeje swětoweje wójny w Janšojcach a how som górjej rosła.
Starjejšej stej wjele źěłałej, toś som wjele casa póbyła ze starkim, z nanom mójogo nana.
Wón jo mě pomogał pśi domacnych nadawkach a bajki wulicył, ze mnu do gribow šeł.
Jomu jo se groniło Hanzo Dabo.
Naroźił jo se 11. julija 1869, wumrěł 21. apryla 1960.
Jogo žeńska jo była Marija roźona Bricojc.
W lěśe 1953 stej měłej dejmantnu swajźbu.
Faraŕ Timann jo jeju hyšći raz wěrował, a to doma.
Za to su natwarili hołtaŕ ze stareje kumody.
Cerkwiny chor jo pśišeł spiwat.
Wšak njejstej starka a starki we njom spiwałej, ale mój nan a mója sotša.
Mój stary nan jo se žycył spiw »Ich hab mein Herz in Heidelberg verloren«.
Wóttam jo tu štucku znał, jo tam w prědnej swětowej wójnje słužył.
Nichten w chorje pak njejo ten spiw znał, toś jo mój stary nan jen sam spiwał.
Wjelgin som se pśecej na  jězbu do młyna w Picnju wjaseliła.
Zajtša rano, trajda jo južo na wózu, smy jěli pó łukach do młyna.
Tam su južo stojali druge pśěgi a pśecej smy musali cakaś.
Jězu a piśe ga smy sobu měli.
Za mnjo jo to  kuždy raz był rědny drogowański źeń.
Na drugi źeń  jo starka ned z teju fryšneju muku mlince napjakła.
To jo wóna rada cyniła a ned za suseźi sobu, raz kulkowe, raz mukowe mlince.
Gaž su byli kulkowe na rěźe, jo natrěła wjeliki zbórk juž źeń do togo.
Starka a starki stej cełe žywjenje w samskej šyrokej póstoli spałej.
Slědk teje rědnych »vorhangow« smy z mójimi kumpankami chowanku grali.
Což pśi starjejšyma jo było zakazane, smy pśi starkej a starkem směli.
Starki jo mě  tšugał praskawu a šwicałku.
Starka jo na woknach myrtu kubłała.
Njewjesty su k njej pśišli a se za wěnašk a strusk swójogo nawóženja myrty holili.
Wóna jo se toś lubosnje smjejkotała a była glucna.
Luźe su teke k njej pśišli, gaž su měli brodajce abo pasowu rožu.
Někotare su  mě wulicyli, až wóna jo jim mógała pomagaś  z tym, až jo to zagroniła.
Narska som była, ale njejsom dejała pśisłuchaś, bóžko.
Nimske njejo starka rada powědała.
We familiji su wšykne serbowali a teke suseźi.
Jano gaž wuběgańce na póli a doma su pomagali, su nimske powědali.
Wjelike wjeraški su byli  swajźby, górjejbranja, wšykne kśesćijańske a familijowe swěźenje, ale teke zapust.
Ako wukniki smy směli pó tśeśej góźinje domoj hyś.
Zapust ga jo se hyšći tśi dny dłujko swěśił a pśeśěg jo był pónjeźele.
Kjarmuša jo se chopiła  z dobreju jězu, sajźiło jo  pjaconu gus, tykańce jo  mama napjakła, teke klěb  a guski.
Kazane su byli wše, kenž su wob lěto na  póli pomogali.
Teke swójźbne a pśijaśele z města su rad pśišli, su ga prědne reje wence na jsy byli.
Kapała jo južo wótpołudnja grała a rejowarje a rejowaŕki su  cełu mań pśiglědarjow měli.
Kóšule su mócnje woblětali.
W zymje stej byłej śerlikanje a pśěza.
Mama jo tkała, starka  a starki stej wjacor w našej kuchni pśi kamjenkach sejźełej a wóni su se wulicowali, kake nowiny dajo.
Hyšći źinsa som w Janšojcach doma, ale wjele jo se změniło.
Serbska rěc we wšednem žywjenju jo se bóžko teke w Janšojcach zgubiła.
Wjelerakosć pyšneje kšasnosći kwětkow na łukach w našej wokolinje wěcej njedajo.
Suche a prozne su groble, Malksa a Pušćelnica stej dawno mimo wódy.
Pcołki, mjatele a teke ptaški bywaju mjenjej a mjenjej.
Za źiśecy cas su styrjo susedy pcołkarje byli, něnto mamy hyšći jadnogo pcołkarja w cełej jsy.
Wjelgin cesto a rada se domyslijom na mój źiśecy cas a som źěkowna a spokojna, až w mójich myslenjach jo hyšći žywy.
Doma w Radowizy smy měli tak wjeliku brožnju, až smy mógali prězy z wózom nutś jěś a slězy zasej wen.
Na jadnom boce smy měli głuby a marchwej, słomu, žyto, pótšawk a teke seno, gaž jo nachlěw był połny.
Na drugem boce smy měli rěd, plug a secomłośenicu.
Kokoše su byli na dwórje.
Gaž jo była brožnja wótcynjona, su kokoše pśez nju šli wen do gumna.
A liška jo se wjaseliła a jastśeb tek, ned za gumnom jo była góla.
Som měła móje nadawki, kužde lěto wěcej.
Gaž su kokoše njasli, som musała jaja cysćiś a štemplowaś.
We jsy jo było zběranišćo za jaja, tam som jaja wótedała a za to pjenjeze dostała.
Młogi raz som je směła za sebje wobchowaś.
Kuždu sobotu som dejała drogu a dwór wugrabaś.
Gaž jo było w lěśu wjelgin śopło, som dejała kwětki doma w gumnyšku woblewaś a na kjarchobje.
Smy měli póla a łuki na Platšmjenju, źož su stojali wjelike bomy.
Druga łuka jo była pśi Małksy.
Pśi žytowych žnjach jo nan žyto sekł.
Mama a ja smej snopy wótbrałej a wězałej.
Gaž jo było pólo wótežněte, smej je do pupow stajałej.
Gaž jo žyto w brožni było, smy młośili.
K tomu su pśišli teke susedy pomagat.
Za to jo nan jim secomłośenicu wupóžycył.
Gaž smy jěli do sena, som musała ja kuždy raz sobu a te druge źiśi su mógali se kupat jěś.
Gaž jo wjedro było, wšojadno lěc sobota abo njeźela, som musała seno grabaś, gibaś a kopickowaś.
To prědne seno jo było wjelgin štapate a prošne.
To som pśi wótlodowanju do nachlěwa cuła.
W septemberje, gaž wěcej tak śopło njej było, smy źěłali pótšawk.
To som nejlubjej cyniła, dokulaž jo był měki a jo derje wónjał.
Gaž smy na łuku jěli a wjelgin śopło jo było, jo dało mjetwiny tej abo jacmjenjowy kafej.
Mója starka jo wjacor abo zajtša rano nawariła wjeliki gjarnc.
Młogi raz su teke muchy nutśi byli, mója starka jo špatnje wiźeła.
Gaž njejo tak śopło było, jo teke dało samo gótowane wino wót cerwjenych hendryškow abo jabłukow, młogi raz wót winowych grankow.
To wino jo było wjelgin słodke.
Mója mama jo wino do flaškow nalała – to groni běrtyl wina a tśi běrtyle wódy.
Smy teke měli wódu z wósuchu abo citronu, ale z citronu nic tak cesto, dokulaž te su byli wjelgin droge.
Do teje groble pśi Platšmjenju smy zatkali naše flaški, tak su chłodne wóstali.
W nalěśu jo była grobla połna łokaśinow a žaby su tam skokali, něnto jo to wjeliki suchy flak.
K jěźi jo dało skiby ze zeškrětym tukom, z jětšoweju a měsoweju jěšnicu, młogi raz teke warjone jaja.
Gaž som doma pilnje sobu źěłała, som wót mójogo nana pjenjeze dostała.
Pón som mógała sebje nowe suknje a crjeje na reju kupowaś.
Ako som w měsće wuknuła na konditaŕku, njejsom tak wjele zasłužyła.
Až do źinsajšnego se rad dopominam na rědny cas młodosći na jsy.
Źiwny jo ten swět wordował.
Wjele luźi glěda jano na sebje a wěcej njewě, což jo něga raz wokoło nas se stało abo jo wušej wóstało wót statkow prědownikow.
Weto jo naša wokolina połna tšojenjow.
Młogi měni, což wón tam ducy wiźi, jo wšykno cysta pśiroda, ale tomu tak njejo.
My njewiźimy źinsa wěcej žedne źiwe góle a łuki, pśirodne tšmjenje a błota.
Wšykno jo wót cłowjeka napórana krajina.
Gaž se pla nas tak pśechójźujom abo  z kólasom ducy som, pón se pśemyslujom wó tom abo drugem.
Na pśikład, kak luštne to jo, což gano w casniku jo stojało: Archeologi su pśi wurywanjach blisko Žylowa namakali take pomjenjone.
How pla nas njeby trjebali archeologi zewšym za tym ryś.
W Zaspickej góli móžoš take póla južo z wócyma wiźeś, gaž sy we gribach.
My smy to južo ako źiśi wupytali, gaž smy chowanku grali w góli.
Zemja jo tam šła raz wušej a zas nižej.
Tak smy se mógali lažko schowaś, dokulaž wótdaloka njejo było móžno nikogo namakaś.
Našo wuzgónjowanje tencas, co to pópšawem dej, k tomu su mógali stare luźe jano gódaś, až su tam snaź póla byli.
Akle pózdźej som wuzgónił, až su byli casy jano póla wokoło Chóśebuza, žedna góla wěcej njejo była a drjewo su musali luźe wótdaloka we wjelikej kralojskej góli pla Pśiługa rubaś.
Togodla jo Stary Fryco pśikazał, až dej kuždy bur na kusku swójogo póla zasej bomki sajźaś, aby pózdźej wěcej drjewa měli.
Tak jo nastał wjele małych gólkow na kšomje jsow, take ako my źinsa hyšći how mamy.
Ryjne pěskowate flaki su wóni za to wzeli a nic płodne, ale chójca lubujo taku zemju, to jo nam znate.
Bomy su derje zrosli a w zemi jo wóstała struktura starych pólow rowno tak, ako jo była w starych casach.
Struktura zemje móžo nam hyšći źinsa něco wulicowaś.
Kak to źo, buźośo se pšašaś.
No ceło lažko.
Wiźimy, až su flaki wesrjejź nanejmjenjej jaden mejtaŕ wuše ako na kšomje.
Dokulaž jo było něga wjele mokśejše ako źinsa, su musali jano dosrjejź wóraś.
Pśez to jo wordowało pólo pó casu w srjejźi wuše a jo nastała taka zemska struktura, ak my ju něnt wiźimy.
Pó tajanju sněga jo stojała wóda hyšći dłujko na pólach, tak ak njejsu mógali bury zachopiś z nalětnym źěłom.
Su póla ale byli wesrjejź wuše, jo było tam móžno wóraś a seś.
Kónje maju tšach, gaž jo zemja měkučka, a wóni se wulěkaju.
Togodla su cesto woły do chołuja zapśěgali.
Wóni su dalej śěgnuli, tak ako rogate zbóžo w Aziskej, teke gaž jo wordowała zemja parowata.
Teke wót nišego źěla pólow jo wóda pó casu wótběžała a su mógali tam dalej źělaś.
Tak jo górkata forma pólow měła na kuždy pad swój wuznam w něgajšnych casach.
A to wšykno móžo nam wulicowaś zemska struktura  w našej góli.
Něnt buźo młogi se pšašaś: Jo było  tencas wopšawdu tak mokšo?
W starych žrědłach móžoš wó tom wjele namakaś.
Teke naš stary Casnik jo wjele k tomu pisał, na pśikład 1872 pód titelom »Ze starych casow«:  »1496 pśiźe wjelika wóda, kótraž zymnicu, zecynki a mrětwu zawóstawi, tak až jano we Chóśebuzu na 2000 luźi wumrě.«
1515 běšo tudy wjele dejšća a pólaśe.
Za tym ak wót Martini 1594 až do zapusta 1595 zewšym wóttajało njeběšo, pśiźe nalěto 1595 wjelicka wóda, pśederi te damy a wury sebje nowu drogu.
1769 ten 22. dec. bu we rěce tak wjelika wóda, až wušej młyna ten dam se pśery a ta stara rěka sucha wósta.
1770 na 26. jan. wjelicka wóda a wjele lodu. 
1771 na  6. aprylu, sobotu pśed chóśebuskim markom, musachu burja ten sněg z města wózyś, ab jan te budy mógli twariś.
We juniju pśiźe na to wjelike pólaśe a stakim teke drogoś.
W Casniku wót 8. septembra 1858 stoj w nastawku pód titelom »Stare casniki«:  »1785 na 18tem haprylu nasta zrazom njezjapki tajanje togo wjelikego sněga, kenž wót februara na połtera łokś wusoko se najšeł běšo.«
Pla Módłeje pśederi se rěka a z tšašnymi kopicami a z bejnym šwarcanim walachu se te wódne žwały ku Gołkojcam a pśerychu wše gołkojske a glinšćańske gaty, tak až na gołkojskich gatach samych škóda nasta wušej 3000 tolari.
Gołkojske namakachu se tencas we wjelikej tšachośe a nuzy, togodla až  z pódgólskego gatu ta wóda se pśederjowaś chopi, a naslědku, což nichten se naźał njeby, pla glinšćańskeje góry we tom tak pomjenjonem swinjecem wušku se teke pśederi a k Budarjejc gasce  z wjelikeju mócu běžašo.
Na towzynt luźi pak dowoborachu jej hyšći.
Ak pótom  z Bankarda se se pśeryś kśěšo na ten bok ku Gołkojcam, zadamowachu ju tak lěbda wjelika mań ludu z Gołkojc, z Dalica,  z Popojc, z Gołbina, z Rubuna, z Cazowa  a z drugich jsow.
Naslědku pak pśery se  z mócu pśez tu pušćalnicu ›pódla Barwow‹ pomjenjonu, a gnašo chromy wusoka na Kósobuz, Popojce, Wjerbno a dalej do Błota a stojašo we tych jsach na muža wusoko.
To běšo tšašnje wjelika wóda a wjele źiwša ako ta, kenž 1703 na 3. awgustu w rěce była běšo.
Tencas wótry ta sama žandojski móst pla Chóśobuza, a zalachu se 11 luźi, kótrež rowno na mósće se namakachu.
Na tu wjeliku wódu pśiźe  wušej měry mokše lěto, tak až na gołkojskem pólu k Dalicu a ku Glinskam wšykno gładce se skazy, nejwósebnje dla togo, až te Gołkojcarje njeběchu wót dłujkich casow tu k Dalicu běžecu groblu kradu wurěšyli.
Jo, tak mokše su byli tencas naše strony.
Chtož až doněnta jo był měnjecy, až jo wjeliku wódu južo dožywił, póznajo, až  tomu tak njejo.
Wšykno, což smy w slědnych lětach měli, su byli jano pólaśa, gaž su teke politikarje a kněžaŕstwo k tomu pśecej »wusoka wóda« gronili.
Wjelika wóda jo była w něgajšnych casach na muža abo chromy wusoka!
Take źiwnučke wěcy njejo nichten wót nas na swójom śěle nazgónił.
My by se dejali Bogoju za to źěkowaś a wjelicku cesćownosć měś pśed wugbaśami našych prědownikow.
Njeby wóni měli take zamóžnosći, někak pśežywiś, njeby mógali źinsa how žywe byś.
K tomu słuša na pśikład to, napóraś a wobźěłaś póla w mokšych stronach, wósebnje taku rolu, ako jo wesrjejź nanejmjenjej jaden mejtaŕ wuša ako na kšomje.
Něnt buźo młogi groniś: Och, take tšašne wěcy my ga wěcej źinsa njamamy.
Na to mógu jan wótgroniś: Hyšći nic!
Ceła klima móžo se malsnje změniś  a pśiroda chopi se woboraś.
We nowinach móžomy ga cesto wót tog cytaś.
Bog wobzwarnuj nas!
Bernd Kamjeńc pokazujo, źo w tej góli su byli něga raz póla.
Cechojc Měto ze Žylowa jo jěł ze swójima wołoma na pólo.
Ako jo pśišeł mimo Markušowego dwóra, jo Fryco Markuš stojał pśi wrotach a jo se na Měta zadrěł: »Ej, ej, ej – źo ga te tśi woły jědu?
Ga jo Měto jomu měrnje wótegronił: »Wóni ga jědu pśi tom stwórtem mimo!
Fryco jo se spěšnje na swój dwór pórał.
Raz jo žylojski Cechowy Měto jěł z gnojom na pólo.
Ako jo rowno jěł mimo Mjeršeńcowego dwóra, jo bywało jadnomu z jogo wołowu někak śěžko.
Měto jo zastał a lej, woł jo nasajźił šwarnu kopicu gnoja na drogu.
Měto jo wzeł widły a jo ju kśěł chyśiś na wóz.
Stary Mjeršeńc pak jo tomu pśiglědował a na njogo wołał: »Daj pokoj, Měto.
To ga jo mója kopicka!
»Ně«, jo gronił Měto, »ta ga jo wót mójogo woła.«
»Kopicka pak lažy pśed mójim dwórom«, jo měnił stary Mjeršeńc, »a togodla jo mója!«
»No, ja njeb’du se z tobu waźiś«, jo Měto barcał, »ga comej se kopicku źěliś.«
Wón jo chyśił jano połojcku teje kopicki na wóz a pótom jo jěł dalej.
1898 Pśi ryśu teje drogi za błośańsku zeleznicu bu teke naša šwedenšanca pśeryta.
Tam se namakaju pjenjeze, tśirogaty swěcnik, kónjece parnochty z pódkowu atd.
Te wěcy buchu ku gósćeńcarju Trunśe spórane.
1907 Pla Žylowa dej se něto ta šanca ze zemju wurownaś, tak až ten wokoło njeje lažecy doł se z njeju zasypjo.
Lubowarje starobkow se naźeju, až budu tam stare nowiny namakaś!
1930 Toś su se niźi poł mejtarja pód zemju popjełnice wšakorakeje wjeliknosći namakali.
Teke pśed někotarymi lětami su juž crjopy popjełnicow how namakali.
Młogi domacny rozkładowaŕ co to mě z nimskego słowa »Siele« wótwóźowaś, což jo tak wjele ako žurla.
Wóni gronje, až něga jo w Žylowje była kralojska domena a bu tam trajda nawózona a wobchowana.
Ale ta wjas Žylow jo ze swójim mjenjom dawno wobstała, nježli tam kralojska domena bu załožona.
Togodla musy to mě něco drugego wopśimjeś.
Tak ako wjele jsow (serbskich tak derje ako nimskich) ma swójo mě wót togo muža, kenž je jo załožył, tak tež Žylow.
Ten samy muž jo měł to staroserbske mě Domažył abo Radožył abo Długožył.
To jo ten, kenž doma se žywi.
To jo ten, kenž rad žywy jo, kenž to žywjenje lubujo.
To jo ten, kenž dłujko žywy jo.
Te same mjenja su skrotcone Žył, Žylow, tako ako Bogumił jo skrotcone Mił, Milk, Milko abo Gottlieb Lipo.
Z takim jo Žylow ta wjas, kótaruž kněz Žyl jo natwarił.
Pódobne mjenja namakaju se we Českej ako Domažilice, Žilov, Žilovice.
Spěchowane wót Załožby za serbski lud, kótaraž dostawa lětnje pódpěru z dankowych srědkow na zakłaźe góspodaŕskich planow Nimskego zwězkowego sejma, Krajnego sejma Bramborskeje a Sakskego krajnego sejma.
Wósłonki žywjenja – dla cogo ja móje pišom?
Ceji ga ty sy?
Co jo wójna?     
Wósłonki žywjenja – dla cogo ja móje pišom? 
Źinsajšny cas ga jo we wšakich krejzach dosć woblubowane – abo dejm lubjej groniś: jo wjelgin do mody pśišło, až pišo wjele luźi swóje memoiry.
Do togo rěda dejm ja se něnt teke zarědowaś.
Ale z tym słowom se juž zachopijo za mnjo a zawěsće za młogego drugego prědna problematika.
Chto ga by pla nas gronił memoiry! 
Něga źe jo to słowko lěbda něchten znał a toś jo naš ludowy pěsnjaŕ Fryco Rocha lubjej pisał swój »Wobraz mójogo žywjenja«.
Ten pišucy jo se wón retoriski pšašał, dla cogo jen pišo, a jo pón sam ned wótegronił, až su cytarje Casnika jogo k tomu póstarcyli.
Tak ako su jogo póstarcyli cytarje Casnika, su mě póstarkowali móje kursisty, kótarychž som měł w slědnych lětach radnu kopicku.
Ako som jim na tych kursach wótergi to jadno abo druge tšojeńko wulicył, su mě pśecej zasej napominali: Napiš abo napišćo to, by było škóda, gaž se to zgubijo.
A toś cu to něnt gótowaś.
Lěc budu jim za to raz źěkowny abo teke nic, to musy pśichod pokazaś, jolic ten hyšći dožywijom.
Njok pak napisaś wobšyrny »wobraz« swójogo žywjenja, pśeto tak zajmny ten zawěsće njejo a mimo togo njamógu se pśedstajaś, až suche a chronologiske licby a fakty zajmne a cytanja gódne su.
Toś cu skerjej wěste epizody a tšojeńka wukopaś a woklapaś, casy tšochu luštne, casy k pśemyslowanju, kenž mam źinsa ako wušej 80lětny hyšći bejnje jasnje pśed wócyma a kótarež su do wěsteje měry mójo žywjenje póstajali.
Dla togo njebuźo to někaki wobšyrny wobraz, žedna chronologiska biografija, ale budu to jano małe abo mjeńše doškrabki, pótakem jano »wósłonki mójogo žywjenja«.
Dopomnjeśa z ranych źiśecych lět ga su pśecej tšochu problematiske, pśeto se wobzabywaju, se z lětami zgubjuju ze spomnjeśa a slědkoju wěcej njewěš, co su něnto twóje spominańske wobraze, su se te w běgu twójich žywjeńskich lět južo zmuśili abo znajoš to jano z wulicowanja drugich luźi twójeje blišeje wokolnosći.
Wulicowało ga jo se tencas cesćej a wěcej ako źinsa, pśeto telewiziju dało njejo, radijo dawno hyšći wšykne měli njejsu a casnik jo we jsy lěbda něchten cytał.
A toś su se nowiny w kjarcmje a na pśězy, pla kšamarja w loźe a na droze namšu abo pó namšach, ale teke w šuli a pśi graśu mjazy źiśimi a pśi casy bachtaŕskem wulicowanju młodych luźi pó jsy roznosowali.
W nejžlěpšem spomnjeśu jo mě wóstało wulicowanje staršych luźi wó »našom« plonje.
Tych wulicowańkow wó njom we wšakorakich formach ga dajo bejnu tšochu.
Nejwěcej rozšyrjona a teke mě nejlěpjej znata jo slědujuca wersija:  W starodawnych casach jo se plon wobźaržał na Dubrawje – to jo mała wušyna abo górcycka na pódpołnocy Hochoze – mjazy źinsajšneju Jsu a Pódgólu, kótaruž tegdy hyšći dało njejo.
Žywy jo wón był we wjelikej, dłymokej źěrje.
Kuždy wjacor jo wón pśileśeł k wjelikemu buroju, kenž jo měł swój chrom a dwór na dłujkowjacornej kšomje jsy.
How jo zalězł pśez dymnicu do kuchnje, źož jo na pjacyku pśecej stojała škla z mlokowymi jagłami, a jo se how nažrał.
Za to jo buroju pśecej pór tolari do šklicki scynił a jo pón wuleśeł.
Bur jo se stakim rozbogaśił.
Pón pak su Hochozarje swóju prědnu drjewjanu cerkwju natwarili a w jeje tormje su wisali teke zwóny.
Plonoju pak jo zwónjenje wjelgin mucało.
W swójom rozgórjenju jo ze swójogo sedła na Dubrawje tśi wjelike kamjenje do cerkwje chyśił.
Cerkwju pak na gluku trjefił njejo a toś jo se rozgórjony wupórał.
Dwa kamjenja stej zleśełej až do Krjow – tak smy gronili łukam na połudnju jsy, dobyte nejskerjej, ako mě to pokazujo, z něgajšnych krickatych stronow –, źož stej byłej hyšći dłujko wiźeś.
Tśeśi jo wóstał pódla cerkwje lažecy.
Znajarje teje powěsći su, aby Hochozarjow pitśu górili, z togo Drachhausen dosć cesto gótowali »wo die Drachen hausen«.
Naš dwór w Hochozy źe jo stojał jano něźi sto metrow wót  cerkwje a toś jo mě kamjeń, kenž jo na našom boce pśed cerkwju lažał a ju »trjefił njejo«, pśisamem wšednje na toś te bajanki pokazał a dopominał.
Take wulicowanja som sebje juž ako mały gólack w głowje wobchował a spomnjeśa na nje  se mě cas žywjenja z mójich myslow wupórali njejsu.
A tak jo nastało pózdźej gronko wó našom hochoskem plonje:    Bajali su nam te stare  wó tšašnem plonje, zwěrisku.
Pśileśeł jo do Hochoze,  źož wubrał jo se Dubrawu.
Casy jo był luźam dobry,  casy se teke górił jo.
Gaž su górili jog’ zwóny,  pón kamjenje wón chytał jo.
Cerkwju wón pak trjefił njejo,  toś how a tam su lažali.
Kuždy znał jo toś to gronko,  a my smy to tek wěrili.
Dawno pak jo nam něnt znate,  kamjenje njejsu plonowe.
Su to znanki zanjasone  pśez tłuste warstwy lodowe.
Kak stare naše serbske jsy su, njedajo se za wětšy źěl dokradnje groniś.
Dla togo se wzejo za póstajenje starstwa prědne pisne naspomnjenje.
A toś jo zawěsće mója domacna wjas bejnych lět starša, ako to jeje nejstaršy zapis groni.
Na to pokazujo pśedewšym našo serbske mě Hochoza – abo Ochoza, ako my Ochozarje až do źinsajšnego jano gronimy.
Nastało jo, ako su naše prědowniki pśed něźi pěśstow lětami do tych gólańskich stronow pśišli a su sebje městno pytali, źož mógali swójo sedlišćo załožyś.
K tomu su nejžpjerwjej raz ten flak zemje, kenž su sebje wupytali, někak wuměrili, su jen wobchójźili.
W etymologiji njewobeznaty luź, a k tym ga som ja ako gólc tegdy teke słušał, njespóznajo, až štycy w tom mjenju słowo »chójźiś – wobchójźiś – chód«.
Toś to »och« jo se zachowało w nimskem zapisu mjenja Drochoßen.
Wón póchada z lěta 1506.
Z dalšnym rěcnym wuwiśim a nimskim wliwom jo pón nastała źinsajšna forma mjenja.
A zazdaśim prědne pisne naspomnjenje z mjenim Hoen Drußow groni nam, až jo dejała Hochoza 2004 rowno pěśstow lět stara byś a taki jubileum źe musy se swěśiś.
Rownož som swóju domownju, našo byśe a swóju wjas, južo 1950 spušćił a se pśedewšym w studijnem casu jano hyšći casy a dosć rědko domoj wrośił, jo nutśikowna zwězanosć weto wóstała a mě pógnuła »mójej jsy« pór słowkow k tej góźbje napisaś:    W twójich chromach naroźił se njejsom,  sy mě pak weto domownja.
Toś cu na twójom jubileju  na tebje spomnjeś teke ja.
Ze staršych aktow źinsa wujźo,  až stojš how južo pěśstow lět.
Zawěsće by jich wěcej było,  to stawizny nam gronje nět.
Na toś te stare, dawne case  se domysliś nicht njamóžo.
Ja spomnjeś weto kśěł na wšake,  což źinsa mě pśez głowu źo.
Na swójej prědnej šulskej ławce  ak mały gólc how sejźeł som.
Sejźecy źins we »Złotem plonje«  na toś te case myslił som.
Bajali su nam wó plonje,  ak na Dubrawje sejźeł jo.
Jo z kamjenjami do jsy chytał,  tu najs nam źinsa pyšniś co.
How smy ak źiśi wšuźi grali,  raz we jsy a raz na Pěskach.
Wšu Pódgólu smy wobegnali  a chowali se we Škrjokach.
Tam na Brusnem smy sańkowali,  smy do Małkse se kupat šli.
Gaž źinsa se to młodym groni,  pón źiwno jim we wušach zni.
A casy smy we Grabowinje  tek z Drjenojskimi se bili.
Ako smy pózdźej wětše byli,  smy gromaźe głažk wupili.
Gaž domacne se rozgranjaju,  wěźe, chto Babkarjowe su,  až Kowalojc tam pśi Krjach bydle,  źo Tyšarjowe byli su.
Za cuzego jo to wšo cuze,  wón njewě, chto te luźe su.
Za Hochozarjow su to mjenja,  ak źinsa hyšći žywe su.
Jan jaden jo był wšuźi znaty,  a to jo jagaŕ Bagola.
Jo starał se pśec wó tych swójich,  až kulka jo jog’ trjefiła.
Chto znajo źinsa hyšći Gryza  a togo Kita Žonopa?  Wujšłej stej tej z twójogo klina,  za serbstwo jo jich proca šła.
Tek ty sy starała se kradu,  až rěc a nałog njezajźo.
A źins na twójom jubileju,  z tog’ nowa gjardosć nastanjo.
Toś žycym śi na twójej droze  do dalockego pśichoda,  ab’ wóstała nam psecej strowa  a teke pśecej pśichylna.
Chto njeby jo znał, to až do źinsajšnego cesto wužywane a wjelgin woblubowane gronko w nimskej rěcy wó tom chóśebuskem postowem kutšaku.
Ako źiśi smy cesto wopytali toś to gronko wjelgin malsnje a bźeze zagronjenja zgroniś.
Za wětšy źěl se to nikomu tak pšawje raźiło njejo.
Pózdźej som te prědne smužki pśenjasł do serbskeje rěcy a som pśi tom zawupytnuł, až se malsne zgronjenje našu serbsku rěc znajucemu luźoju wjele lěpjej raźijo ako w nimskej rěcy.
Postowy kutšak chóśebuski  z pilnosću swóju kutšu cysći,  až slědkoju se wóna błyšći.
Cytajucy prědne wótrězki wó Hochozy jo se nejskerjej młogi juž źiwał, až njejsom niźi wó rodnej jsy pisał.
To pak njamógu, pśeto ga se njejsom w Hochozy naroźił, ale w Měsće, w chóśebuskej chórowni, což za tegdejšy cas njejo rowno wšedne było.
Žeńske su pśišli jano w nuznych padach do chórownje, normalnje su doma póroźili.
K tomu jo jim była tegdy pśisamem w kuždej jsy babka na pomocy.
Ako dwórowe mě tych Babkarjowych jo wóna staršym Hochozarjam źinsa hyšći znata.
Chóśebuz pla nas pak až do źinsajšnego nichten njegroni, ale jano Město.
Wótergi som se sam pšašał, lěc som něnt wěcej Chóśebuzaŕ abo Hochozaŕ.
By gronił, až som woboje.
Toś som pśi góźbje wjelikego jubileuma 850 lět Chóśebuza w Pratyji 2006 teke ja na mójo Město spominał.
A mójo rodne město jo něnto južo wušej pěśźaset lět z jano małkim pśetergnjenim mója domownja.
How som žywy a how som zestarjeł, how som źěłał a se wjaselił, how som swóju žeńsku zeznał a se wóženił, how stej se naju gólca naroźiłej a do šule chójźiłej.
Cesto ga jo se južo pšašało, co jo domownja.
Hochoske a chóśebuske žywjeńske stacije a tšojenja słušaju za mnjo teke do wótegrona.
Jo była nazyma a smy měli napšawdny rědny słyńcny nazymski źeń.
Z gólcymi som ja zasej raz pó jsy śěgał, což jo pla nas wjelgin woblubowane było, a smy póglědnuli do tych dwórow, źož su se rowno kulki parili.
Raiffeisenowe zjadnośeństwo źe jo měło mašiny, pódobnje ako pózdźej Burske wikowańske drustwo, kenž su se buram wupóžycali.
Mjazy tymi jo pla nas był wjeliki parnik za kulki.
Stej to byłej dwa wjelikej kótła, k tomu jaden mjeńšy za wódu a topjenje, a to wšykno jo było zmontěrowane na kólasach, tak až jo se mógało z jadnogo dwóru do drugego spóraś, což jo se pla nas nazymu cesto gótowało.
Z tym parnikom su mógali bury ned wěcej kulkow pariś a pón silěrowaś a njejsu stakim trjebali w małych kótłach pśed kuždym futrowanim kulki nejpjerwjej wariś abo pariś.
My gólcy smy raźi za nim śěgali.
Raz smy byli narske za teju wjelikeju, za nas tšochu njewšedneju mašinu a k drugemu smy wjelgin rad za rowno wusypanymi, hyšći dosć śopłymi kulkami, za nas taka pšawa chłošćonka, grypsnuli a je zjědli.
Wětšy źěl burow njejo nic pśeśiwo tomu měł, pśeto ga njejsmy napšawdu žedne brjogi zjědli.
Zasej raz smy pótakem buroju razka njedaloko wót našogo byśa na dwór pśišli a na te parjone kulki cakali.
Bur njejo wšyknych znał a jo se za mjenjami pšašał, se wě serbski.
Ja som był slědny a słyšym jogo hyšći źinsa: »A ceji ty sy?«
Słušnje som wótegronił: »Hanuš«.
A wón: »Ceji Hanuš?«
»Vom Dorf«, jo było mójo wótegrono, smy ga měli hyšći rěd drugich Hanušowych we jsy.
Na to wón: »No pón doch groń ned, až sy Tyšarjowy!« 
A ten som pla staršych Hochozarjow wóstał.
Rownož mój nan žeden tyšaŕ wěcej był njejo, jo to wót starkego póchadajuce pomjenjenje samo na mnjo wisece wóstało a ja som z tym mógał až do źinsajšnego derje žywy byś.
Tyšarjowe su we jsy słušali ku »krowkarjam«, casy su tym  teke gronili »kšomickarjam«.
To su byli te wejsanarje, kenž su měli krowku, w nejžlěpšem paźe dwě krowje, a kus role až  do něźi pěś hektarow, lěpjej rolnikaŕskeje płoniny, pśeto  k tomu su tejerownosći licyli łuki.
Tak dłujko ako jo stary nan hyšći tyšarił, ga jo to hyšći někak šło.
Góspodaŕske wobstojnosći pak su byli juž tencas take, až jo jogo bratš z cełeju familiju ako wjele drugich na kóńcu 19. stolěśa wudrogował do Ameriki.
Te wobstojnosći su se hyšći pśiwóstśili, ako jo nan pśisamem na kóńcu Prědneje swětoweje wójny wejsnu šulu zakóńcył.
Jo nejpjerwjej pla swójogo nana na tyšarja wuknuł, ale pón jo musał se źěło pytaś, pśeto nanowa blidaŕnja jo za cas wjelikeje góspodaŕskeje krize zajšła a źěło we swójom pówołanju njejo mógał namakaś.
Toś jo, rowno ako se młogim źinsa źo, raz how a raz tam późěłał a pśipódla to pólko a krowku zastarał a se stakim pśez žywjenje drapał.
Za śěžčejše źěła njejo krowka dosegała a su trjebali mócnjejšy zapśěg.
Suseźi źe su pomagali, za to jo nan a pózdźej teke mama, wóženiłej stej se 1933, musałej we žnjach pśecej pomagaś.
To jo był pśisud młogich drugich krowkarjow we jsy.
Samo ja som to w pówójnskem casu hyšći dožywił.
W našej pśiswójźbje smy měli dweju rěznikowu-flejšarjowu: mójeju wujkowu, cłowjeka sotšy mójeje mamy z Dešna a w Hochozy bydleceje nanoweje sotšy.
Na njogo mógu se jano hyšći z wulicowanjow nana dopominaś a z tych jo za mnjo jadno wjelgin zajmne wóstało.
Źiwjakowanje Hochozarjow ga jo było wšuderkano znate a dla togo njejo žeden źiw, až jo mój hochoski wujk rowno ako flejšaŕ to casy teke gótował.
Bydlił ga jo ned pśi góli na Gryzu a toś njejo do Škrjokow daloko měł.
Jogo jo sebje škrjokojski gólnik tejerownosći pśecej na šlachtowanje swójeje domacneje swinki kazał.
To jo se raz stało, ako som hyšći w pjeluchach lažał.
Swinka wisy rědnje cysto woparjona na jabriku a wujk zachopijo rowno ju wuběraś, ako gólnik wótslědka k njomu pśistupijo a se jogo ceło měrnje pšaša: »No, mejstarik! 
»Kótara swinja ga jo něnt lěpša: mója how na jabriku abo ten źiwjak, ako sćo pśed tyźenjom pśi bagnowem ługu stśělili?«
Wujkoju jo pśisamem nož z ruki padnuł, jo se pak malsnje zasej zebrał a z wusmjejknjenim wótegronił: »No se wě waša.«
Źiwjaka ga bóžko njejo nicht tak derje wukjarmił.
Z tym jo była wěc wótbyta.
Wobej stej derje rozměłej, co jo zeger wótbił.
Lěc jo wujk pótom weto hyšći raz źiwjakował, njejo nam žednje pśeraźił.
Pišucy wó źiwjakowanju Hochozarjow pśiźo pśisamem kuždemu ned jadno mě do mysli – mě jagarja Bagole.
Se wě až jo to nam źiśam juž znate było, ale mjenjej z tymi konkretnymi tšojeńkami.
Wó tom sudniskem jadnanju, jogo wuběgnjenju a pózdźejšem zastśělenju w lěśe 1888 nic wěźeli njejsmy.
Za to se wjele bajało jo.
Kuždy raz, gaž smy na Pěskach pśišli źěla něgajšnego Bagolic domcyka pśi tej górce, smy se pšašali, źo su jano te pódzemske chódby byli, pśez kótarež jo jagaŕ Bagola pśecej wuběgnuł, gaž su za nim slěźili.
A co su něnt móje zwiski k tym górjejcnym tšojeńkam?
Žeńska mójogo hochoskego wujka-flejšarja a žeńska Kita Bagole, gólca jagarja, stej byłej sotše a mimo togo sotše mójogo nana.
K tej śośe na Gryzu, kótaraž jo była teke mója kmótša, som mimo jatšow relatiwnje rědko pśišeł.
Gaž som do togo směra śiskał, pón skerjej na kupanje k Małksy abo sańkowanje na Brusne góry a južo wobstarša śota njejo rowno na prědnem městnje stojała.
Z drugeju, teju šwigerźowku jagarja Bagole, kótaraž jo bydliła na Pěskach ned w prědnem chromje nalěwo ze jsy pśiducy, som měł pśisamem až do jeje smjerśi dobry kontakt.
Ale wó swójom cłowjeku a jogo nanu njejo mě žednje nic wulicowała.
Dwa jeje syna stej byłej šlodarja.
Pśedewšym wobźiwował som Waltera.
Wón jo měł ako gólc śěžke sportowe znjeglucenje a jo cas swójogo žywjenja wóstał śěžko zbrašony.
Ze swójim optimizmom a žywjeńskim wjaselim, kak jo swój śěžki pśisud zmejstrował, jo pśecej a zasej wjeliki zaśišć na mnjo gótował.
Jogo bratš Wili jo se wupórał do Turjeja a jo nan znatego dešańskego tyšarja Harija Bagole.
Šlachtował pla nas jo pśecej mój wujk Fryco Šery, cłowjek mójeje mamineje sotšy z Dešna.
Wón njejo jano pla nas šlachtował, ale jo w zymjem chójźił k luźam w cełej wokolnosći swinje rězat.
Pódla togo a swójeje małeje žywnosći pak jo teke z kónimi wikował, což ga dej rozměte byś.
A wón  jo woboje nejskerjej derje rozměł.
Nanejmjenjej smy měli swójo wjasele na jogo wulicowanjach, wšojadno lěc wó šlachtowanju abo wikowanju.
Tym smy ako źiśi se wě pśecej wjelgin rad a napněśe pśisłuchali a k tomu sebje pón hyšći swóje bajki bajali.
Na jadnu taku štucku se derje dopominam, nejskerjej dla togo až se mě až do źinsajšnego tak pšawje wěriś njoco.
Zasej raz jo kupił takego woryjnjetego klapotaka, kótaregož jo kśěł tšochu wufutrowaś a pón za wěcej pjenjez zasej pśedaś.
Dokulaž jo to bejnje dłujko warnowało, jo pśewzeł, ako jo se wupšawjajucy gronił, cynjenje drugich, a jo kónjoju krotko pśed pśedaśim pówětš do brjucha naplumpał, aby rědnje kulowaty a gładki wuglědał, a jo do riśi tšošku stłoconego měkego sena zatkał.
Pó wójnje jo se wujk z nami nejcesćej serbski rozgranjał a ja som sebje pśi tom tak młoge rědne słowko pla njogo wótsłuchał.
Wón jo napšawdu wjelgin derje serbski powědał.
Něźi w tom casu: Smy zasej raz w kupce tak pó jsy śěgali, se wulicowali a casy tšochu drjažnili a štyrili, toś jo jaden wuprasnuł: »Unser Alter, der kann hexen!«
Něga źe jo se wó luźach, kenž su měli za drugich tšochu źiwne a wót nich njerozměte žywjenje, cesto groniło, až mógu chódośiś.
Ten, ako jo to wuprasnuł, jo z tym měnił swójogo starego nana – ja swójogo starego nana a swóju staru mamu z wobeju bokowu bóžko žednje póznał njejsom a dla togo som cesto dosć z wěsteju tužycu, casy samo ze zawisnosću na to słuchał, gaž su druge wó swójom starem nanje a starej mamje wulicowali.
A wóny gólc, ako jo to wuprasnuł, njejo był nichten drugi ako dłujkolětny hochoski šołta Fryco Wojto.
Ten něnt južo dawno ze mnu, z drugimi a wšymi, ako našu rěc někak wuměju, se pśisamem jano serbski rozgranja.
To by wón ako my wšykne tencas tejerownosći mógał, ale smy měli srjejź nas gólcow ceły rěd wuběgańcow abo pśesedleńcow.
Pśiwdaś how kśěł, až su žedne z nich wjelgin malsnje a dosć derje našu rěc nawuknuli.
A rowno Hanzo Günther, ako jo to nejžlěpjej zwónoźeł, jo ako prědny wót nas gólcow bejnje młody wumrěł.
How musym něnto na něco druge spšawnje pokazaś.
W tych lětach až do 1945 jo se pla nas doma mało serbski powědało, což jo měło dwě głownej zawinje.
Ta prědna a wšym znata zawina jo była zakaz wužywanja našeje rěcy zewšym.
Ta druga zwisujo ze žywjeńskeju drogu mójeje mamy.
Pytajucy za źěłom a zasłužbu jo pśišła zachopjeńk dwaźastych lět zajźonego stolěśa, to groni rowno w casu wjelikeje góspodaŕskeje krize, do Barlinja, źož jo namakała městno ako słužabna źowka.
Ako młode, njewóženjone źowćo njejo hyšći źiśi měła a toś njejo była śeśenica ako wjele drugich serbskich žeńskich, z kótarymiž su se bogate Barlinjarje wjelicali.
Na to serbske su jeje kněža kradu njepśijaznje glědali a dla togo jo musała wjelgin rozglědniwa byś, njejo-lic kśěła swójo snadnje zapłaśone źěło zgubiś.
To wšykno jo tomu něźi dwaźasćalětnemu źowćoju, mójej pózdźejšej mamje, dosć jasnje we głowje wóstało, tak až jo pón w tom hyšći groznjejšem casu fašizma konsekwentnje z nami źiśimi nimski powědała.
Samo ako som južo na Serbsku wušu šulu chójźił, jo jej śěžko pśišło ze mnu serbsku rěc wužywaś, rownož jo ako młody luź w tom starstwje ako ja pśisamem jano serbski powědała a nimski powědajucy stej jej serbska rěc a serbski akcent až do swójeje smjerśi pśecej zasej na gubu biłej, tak až jeju žednje wótpołožyś mógała njejo.
Samo mě se to až do źinsajšnego stawa, nanejmjenjej gronje to casy wšake luźe.
A ako som pózdźej był ženjony a wótergi koleginy mójeje žeński zmakał som, su se te pón jeje pšašali, kaki wukrajnik ja som, což rowno njeznani wó wjelikem znaśu swójeje blišeje wokolnosći.
Ale we wušyma mam hyšći źinsa wusměšujuce narjenje našych susedow, gaž jo mama z nami nimski powědała.
Njejsom rozměś mógał, dla cogo nas wusměšuju.
Jo źe ceło normalnje, až som sebje z rozgronow staršych luźi wjele wótsłuchał a mjazy źiśimi, pśedewšym mjazy nami gólcymi, jo se wjele serbski powědało a toś njejo był žeden źiw, až jo se ten mały Hanuš južo prědne zakłady našeje rěcy pśiswójł a mjazy gólcymi teke wužywał.
Dorosćonym napśeśiwo, lěc doma abo drugim, jo se to lěbda raz stało.
Roźony w lěśe 1935, to groni mjazy dwěma swětowyma wójnoma a pśisamem na zachopjeńku Drugeje swětoweje wójny, som był 1939/40 rowno někak w tom starstwje, źož su śi wšake tšojeńka tšochu wědobnjej w głowje wóstali.
Pśedewšym jadno som měł cas swójogo žywjenja pśed wócyma.
Ned na zachopjeńku wójny 1939 jo teke naš nan musał do wójakow.
Wiźim nas hyšći źinsa pśed našym dwórom stojecych, nana a mamu, kenž jo měła mójogo tśi lěta młodšego, to groni tegdy rowno lětko starego bratša na rukoma.
Mója sotša a ja smej mjazy nima wokoło skokałej.
Pón jo pśišeł kumpan nana Měto Huglaŕ – jogo som pśez mójo pó-jaja-chójźenje, pśeto jo był mój kmótš, dosć derje znał – a jo šło na rozžognowanje.
Nan jo mě hyšći raz zwignuł a na ruku wzeł, což gólcyka kradu rozwjaseliło jo.
Njejsom źe w tom starstwje nic pitśiśki rozměł, co se how stawa.
Pśedewšym w spomnjeśu mam mamu.
Małku, śańku a tšošku ryjnu do wócowu, z wobwězaneju šorcu a tšašnje płakucu, což zewšym rozměś njejsom mógał.
Rozměśe, co słowo wójna groni, jo akle bejnu chylu pózdźej pśišło, ako som se sam na njelubu wašnju pózmakał ze slědami togo groznego cynjenja.
To tšojenje jo wjelgin do slězyny śišćało jadno druge, kenž smy měli jano žedne dny pśed tym.
Jadnučki bratš mójeje mamy – wón jo bydlił z familiju w Chóśebuzu – jo dostał pśikaz do wójakow.
Toś smy wšykne jěli do Města, smy woglědali k wujkoju na Barlinskej droze.
Wóttam njejo daloko na Schillerowe naměsto slězy źiwadła, źož jo se w tom casu zachopjeńk septembra ten znaty nazymski mark wótměwał, a toś smy se wě teke na marku byli.
Z wjelikima wócyma som na te za mnjo tencas wjelgin źiwnučke, rědne karasele glědał, z takim małym dwójcy w krejzu jěł a prědny raz w swójom žywjenju lod lizał.
Wěcej pjenjez starjejšej njejstej mógałej wudaś.
Dom wujka jo wójnu pśetrał, ale dla nowotwarjenjow su jen pózdźej wótryli – wujka bóžko žednje wěcej wiźeli njejsmy.
Nan jo se pó tom prědnem wójakowanju bejnje  malsnje zasej wrośił, což jo pśedewšym mamu wjelgin rozwjaseliło, ale se wě teke nas, pśeto smy to we wšednem žywjenju zacuwali.
To njejo było zmilnosć wušnosći abo až njejsu wójakow wěcej trjebali, ně, nanowa gluka jo była, až jo w Picnju rowno ako wjele dalšnych Hochozarjow źěłał we bronjeńskej fabrice.
Tam su pśirězowali dichtungi a wšake druge małučke źělcyki z gumija za wójaŕske lětadła, nejskerjej teke za góńtwine lětadło Focke-Wulf, kótarež su źělnje w Chóśebuzu producěrowali a na chóśebuskem lětanišću montěrowali.
To som akle bejny cas pó wójnje ze wšakich wopisowanjow wucytał.
Rowno w tom wótźělenju wójaŕskego materiala jo nan był ten fachnik.
Slědk wołali njejsu jogo dla togo, aby tam pilnje źěłał, ale aby pokazał a nawucył wójnskim popajźonym a nuźonym źěłaśerjam, kak maju se te źělcyki zgótowaś.
Toś jo musał kužde zajtšo z takim klapotatym kólasom z Hochoze do Picnja na źěło jěś.
Na jaden źeń mógu se hyšći kradu derje dopominaś.
Jo to było w kšutej zymje 1941/42.
Wob noc su brjogi a stogi sněga napadali, nan jo wujěł, pó chylce jo stojał ze swójim kólasom zasej na dwórje.
»Ze jsy ga som rowno hyšći mógał wujěś, ale na Picańskej šoseji su wjelike změty, až tam z kólasom niźi njepśejěźom.
Něnt cu wopytaś se něźi někak pěšy do Picnja pśedrěś.
Sněgowe chołuje abo druge rumowańske mašiny tencas jězdźili njejsu.
Wjacor jo nan pón wulicył, až jo za te wokoło sedym kilomejtarjow něźi dwě štunźe trjebał, ducy domoj jo tšošku malsnjej šło.
Naša gluka pak njejo pśeliš dłujko warnowała, razka cełej dwě lěśe.
Něźi lěto pó nadpaźe na Sowjetski zwězk 22. junija 1941 jo nan musał zasej do wójakow.
Jo pśišeł nejpjerwjej do Landsberga, źinsa Gorzów w Pólskej, źož su tegdy byli wjelike kazernowe komplekse.
How su wójakow pśigótowali na wójakowanje, na swójo zastśělenje.
Mjaztym jo zapalony kśik wó dobyśaŕskej błyskowej wójnje juž chapjał wuśichowaś a w našej jsy su se rozšyrjali tužne powěsći wó prědnych padnjonych.
Na kóńcu wójny jo jich było pśisamem 120 muskich.
A toś jo był płac mamy kradu wjelicki, ako jo doleśeł list z powěsću, až nan musy za pór dnjow na pódzajtšnu frontu.
Źeń pózdźej jo mama z nami dojěła do Landsberga.
Kak jo wóna to zwónoźeła a kak smy tam dojěli, to ja źinsa napšawdu wěcej njewěm, ale wiźim nas pśecej hyšći pśed tymi wjelikimi wrotami na drugem boce drogi na ławce sejźecych a na nana cakajucych.
Chylku smy sejźeli z nanom tam na ławce, něźi pšec do města njejo směł a mama jo pśecej zasej płakała.
Mój mały bratš zewšym njejo nic zrozměł, co se how stawa, mója sotša lěbda a ja jano mało.
Tak něźi někak pak som tegdy weto zacuwał tšašnosć, groznosć a tužycu, kenž su mamu a nana wobojmjeli.
Ale teke małemu gólcykoju jo se pó casu chapjało wuwědobniś, až se we wójnje wójaki, luźe zastśělaju a zabijaju, až se domy, jsy, města a cełe strony znicyju a zapusćiju.
Slědkoju su powěsći w radiju, smy źe tencas juž měli taki mały »Volksempfänger«, bejnje k tomu pśinosowali.
Weto ja tencas pśi rozžognowanju žednje myslił njeby, až samo ja budu raz z teju groznosću konfrontěrowany.
Wjele, wjele lět pózdźej, som mjaztym był něźi 45 lět stary, som na tu idejku pśišeł, až dejał tola raz tam woglědaś a póglědaś, lěc se pšawje dopominam.
Pó jadnom pśebywanju w Pólskej som swóju domojdrogu wzeł pśez ten Gorzów.
A napšawdu, som to městno pśed kazernu a pśedewšym te wrota zasej póznał, rownož su byli wšake detajle tšochu hynakše, ako som ja je hyšći w głowje měł.
Z togo pśedšulskego casa stej pśedewšym dwě njelubej tšojeni w mójom spomnjeśu kšuśe wisecej wóstałej.
Jo było ceło normalnje, až jo susedny bur, pó mójom tegdejšem rozměśu samo wjelikobur, casy nas źiśi krowkarjow za lažčejše źěła abo wobstaranja zawołał.
To jo se stało 1941.
Som wence pśed našym domom wokoło skokał, ako jo mě sused naraz pśikiwał.
Jo trjebał pomoc pśi rězaku.
Něga su měli pśisamem wše wejsanarje rězak, z kótarymž su pśedewšym słomu, my casy teke dlejšu, juž tšochu wurosćonu tšawu na krotko rězali, aby zbóžoju, našej krowce było pśigódnjejše za žranje.
Wobstojał jo naš rězak z něźi dwa mejtarja dłujkego a poł mejtarja šyrokego, górjejce a slězy wótwórjonego kóryta, dołojce nic połkulowate, ale pšawokutne, do kótaregož jo se kładła słoma za rězanje.
Kóryto jo stojało na kšutych nogach abo słupcykach, mjazy prěznyma a na spóznej deli jo była napórana zelezna wóska, na kótarejž jo se ceło prězy wjerśeło wjelike kólaso a na tom zasej jo był pśiscynjony wjeliki nož, kenž jo słomu rězał.
Aby to derje mógał, stej byłej w kóryśe pśed nožom dwě walcy zatwarjonej, kenž stej byłej mechaniski z wjerśeńskim kólasom zwězanej, tak až stej pśi wjerśenju kólasa se sobu wjerśełej.
Gaž sy kśěł krotše abo dlejše sekanje měś, sy mógał zubatej kólasce, kenž stej walcy wjerśełej, wuměniś.
Tej walcy stej słomu pśiśěgałej a ju gromadu tłocyłej, aby se mógała derje wótrězaś.
To sekanje, ta rězana słoma, jo se casy měšało ze sekanymi głubami abo rěpu a jo se zbóžoju futrowało.
Normalnje njejo to źěło pśeliš śěžke było, ale jolic njejsy pšawje za tym glědał a pśewjele słomy do kóryta nascynjał, sy měł śěžkosći, walick prězy wótrězaś.
To se tym njejo mógało staś, ako su juž elektriski rězak měli ako na pśikład naš sused.
A ten jo kśěł na tom dnju sekaś, ale jo pśed tym kśěł zubatej kólasce wuměniś.
Sam pak njejo to mógał, nichten drugi tam rowno był njejo a toś jo mě zawołał.
Tej kólasce stej bejnje kšuśe sejźełej a dla togo jo wón kśěł prězy pitśitśku pówjerśeś a ja som dejał w pšawem wokognuśu jadno kólasko wuśěgnuś.
Což se lažko pśisłucha, jo za słabe palcyki šesćlětnego gólcyka wjelicke źěło, samo tak wjelicke, až njejsom jo docynił.
A nježlic som se doglědał, jo mój mały tłusty palc był zatłocony mjazy tyma zubatyma kólaskoma.
To groni, palc jo to raz był, což njejo było wěcej póznaś, jano někaka kšawjeca měsowa masa jo tam wisała.
Kśik jo był wjeliki, mój a tšochu hynakšy mójeju starjejšeju susedoju napśeśiwo.
Wón ga by dejał wěźeś, až take małe palcyki to wugbaś njamógu.
A co jo ten gronił?
Njemějśo se tak, to zas zažyjo a narosćo!
Z tym źe jo někak pšawje měł, weto mě mój póbědny tłusty palc hyšći źinsa cesto na to dopomina.
Som spokojom, až su jen mě w chóśebuskej chórowni, do kótarejež su mě pó tej njegluce spórali, nanejmjenjej zdźaržali.
Móžo byś, až mam se to sobu źěkowaś załožeńskemu iniciatoroju teje chórownje, dr.
Carlu Thiemoju.
Wón jo był na proze zajźonego stolěśa jaden z wjeducych fachnikow chirurgije za znjegluconych cełeje Nimskeje.
Wótegrono suseda jo charakteristiske było za nastajenje burow małym krowkarjam napśeśiwo.
Na jogo wjelikoburske wustupowanje som se pózdźej, cytajucy baseń Marjany Domaškojc wó zabitej kurce, pśecej zasej dopominaś musał.
Wóna how derje wopisujo, kak zabijo bogaty bur kokoš chudeje susedki, kenž jo na jogo rolu pśišła.
Pla nas jo było rowno nawopak.
Naše kokošy su byli pśecej na dwórje abo w kokošynem gumnyšku, ale susedowe – a wón jo měł bejnje wjeliku šwitu – su cesto drapali a žrali na našom gumnowem zagonje, pśeto jo »z njedoglědanim bóžko zabył« slězne wrota zacyniś.
Druge tšojeńko jo za mnjo tejerownosći dobry pśikład za  to wjelikoburske myslenje.
Juž tencas płaśecy nałog – a až  do źinsajšnego pó pšawje a kazni póstajony – jo, až jo mjazy susedami kuždy pśecej za ten płot na pšawem boce swójogo byśa zagronity.
W normalnych padach njejo to žeden problem był, nic pak w našom.
Normalnje jo, až płoty wence, pśedewšym gaž su z drjewa, chapjaju tłaś a gniś.
To jo se stało z pšawym płotom našogo lěwego suseda.
Ten jo pśi pśiducem tšochu mócnjejšem wětšu se pśewalił, nic na susedowu drožku, ale na naše grědki, źož su rowno boby rědnje zeschadali.
Ako jo mama to zawupytnuła, jo mě zawołała a ze zgromadneju mócu smej płot susedoju na drožku pśewaliłej, źož njejo napšawdu nic było, žedne grědki, žedne bomki, nic, jano drožka.
Sused jo něco wumarkował, jo pśignał ze swójim pór lět  staršym synom a jo kśěł pśewalony płot zasej na naše grědki chyśiś.
Mama jo se tomu woborała.
Toś jo wezeł susedowy syn płotowu łatwu a jo z teju mamje na głowu derił.
Mama jo zleśeła a bejnje kšawjeła, pśeto we łatwje jo štycał zarzawy gózdź.
Sused ze swójim gólcom stej se malsnje na dwór wušwyrnułej, płot jo jima nejskerjej juž wšojadno był.
Ja som mamje pomogał, až na dwór a do domu pśiźo, aby sebje kšawjecu głowu tšochu wumyła a zawobaliła.
Ako jo nan pó źěle wó tom wšykno zgónił, jo był se wě wjelgin rozgórjony.
Wěźecy, až rozgrono ze susedom jo bźeze zmysła, jo šeł k wejsnemu policistoju.
Policist my tencas žednje gronili njejsmy, pla nas jo to pśecej był ten bublinaty.
Muski, dosć jěderneje póstawy, ze šyrokima ramjenjoma a rosćecym brjušackom.
Pśed nim smy ako źiśi měli wjeliki respekt, gaž nic samo tšach, a gaž jo pó jsy šeł abo jěł, smy se lubjej za rožkom abo na jadnom dwórje zgubili.
Pla njogo jo kśěł nan njestatk wuzjawiś.
Bublinaty pak jo jogo nagranjał, až njedej to gótowaś, pśeto z tym mógał znicyś žywjenje togo gólca a: »Wašej žeńsce ga se dalej nic stało njejo.
To pódrapnjenje na głowje zasej zažyjo.
Nan jo se dał nagroniś.
Rana jo napšawdu zažyła a dłujki cas wěcej na to myslili njejsmy.
Mama žednje pśeliš kšuta a mócna była njejo, weto jo, pśedewšym ako nan we wójnje był jo, wše źěła we domje, gumnje a na pólu wugbaś a nas źiśi zastaraś musała.
Tak jo se zejšło wjele wejsańskim a drugim žeńskim tegdy.
Casy smy my źiśi jej pśi tom pomogali, nanejmjenjej tak daloko ako smy to zamógli.
Wótergi su pśijazne znate pśipśimali.
Smy-lic kśěli w našej tegdy pśisamem hyšći zanjasonej Hochozy swóje zaběry a wjasela měś, smy se musali sami wó to staraś.
W śopłem lěśojskem casu se nejskerjej kuždy rad kupa.
Z tym smy my hochoske źiśi tencas měli swóje śěžkosći.
Chtož se na staru Hochozu hyšći pitśku dopomina, wě, až wokoło jsy žedne jazory, wětše gaty, doły abo druge pšawe kupańske móžnosći byli njejsu a do tych pór groblickow blisko jsy teke nicht skócyś njej’ kśěł a razka njejo mógał, pśeto wóda, jolic jo tam žedna była, jo śi w nejwušem paźe až pó kólena šła.
A toś smy w lěśu śiskali pśez Hugoń a źěla Końcakojc – do dwóru smy jim Kojkojc gronili – až ku Małksy, aby se mógali nanejmjenjej pókupaś.
Wobstojnosći njejsu teke how rowno idealne byli.
Brjogi a ceła rěcka su byli bejnje zarosćone a wóda jo dla dosć mócnego tšuženja cesto bejnje zymna była.
Weto smy se tam rědnje wukalili a se wuproběrowali w tom tak pomjenjonem psowem capotanju.
Pšawje plěwaś pód takimi wuměnjenjami nawuknuł njejsom.
To som musał akle nachwataś na wušej šuli w Budyšynje.
Na dobrego plěwarja se žednje spórał njejsom.
Lěpjej smy se měli w zymjem.
Až do źinsajšnego jo suwankowanje woblubowana zaběra mjeńšych źiśi.
Suwankowali smy se pak na twardo pśitłoconem, gładkem sněgu abo na loźe.
A k tomu su se wjelgin derje góźili naše drjewjanki – pla nas su to jano pantochle byli, crjeje smy lěbda měli, a gaž, su se musali za hynakše pótrjeby zdźaržaś.
W styrźastych lětach zajźonego stolěśa su byli wjelgin kšute zymy a toś smy měli pśecej dobre móžnosći.
Nejlěpša jo była naš mały wejsański gat – my smy za wětšy źěl jano doł abo casy kališćo gronili –, kenž jo tegdy był najsy mjazy byśoma Šlodarjojc numer 53 a Šlodarjojc numer 54.
Slědnym smy do dwóru pśecej jano Lubicyc gronili.
Wót našogo domu jo doł był jano něźi sto metrow zdalony.
Dołk jo był kradu měłki, w lěśu pśi górucem wjedrje cesto skóro wuschnuty – za gusy wokolnych dwórow pśedewšym w nalěśu idealne kupanišćo.
Brjog gaśika jo pón był tak nasrany, až njejsy mógał tam pśisamem stupaś.
Nazymske dešće su za wětšy źěl wšykno zwótmywali a do dołka zapławili a jen rownocasnje z wěcej wódu napołnili.
A my smy z njesćerpnosću cakali na prědne mroze, aby mógali suwankowaś.
Casy jo se tam mjerwiło ze źiśimi.
Našo pilnowanje jo pśecej było, až z jadnym wótskócenim se bźez dalšnego wótstarkowanja suwamy až na drugi bok, což se pśecej zglucyło njejo.
Teke móje prědne kšoceni na šuflitach som how gótował.
Som drugim źiśam juž dawno zawiźeł, až njejsu jano z drjewjankami suwankowali, ale až su mógali šuflitowaś.
A to som ja pón tejerownosći kśěł.
Z pśigódu smy namakali na najśpje pór starych šuflitow a te jo mě nan – jo to było rowno w tom casu, ako su jogo na chylku zasej z wójakow pušćili – do rěcha spórał.
To njejo zewšym lažko było, pśeto šrubnica, z kótarejuž su se šuflity z małym zeleznym nosom k crjejam pśišrubowali, jo była juž bejnje zarzata a teke smykace su se musali wuwóstśiś.
Slědkoju pak som mógał teke šuflitowaś.
Pózdźej smy skerjej a cesćej šuflitowali na groblach a zalatych łukach Krjow a wótergi smy my gólcy se na šuflitach samo na dosć daloke drogi wudali.
Ned zachopjeńk zymy lěta 1941, njejsom razka hyšći do šule chójźił a nan jo pó tej krotkej pśestawcycce zas we wójakach był, njejsom mógał docakaś.
Pó snědanju – wěm, až jo pla nas była pśecej fryštuka – som se ned wupórał k dołkoju a z drjewjankami tšošku póklapał.
Jo zněło, ako by lod zazdaśim dosć kšuty był, pótakem górjej.
Daloko njejsom pśišeł! 
Pó dwěma kšocenjoma jo źiwnje zakircało a juž som se załamał.
To by k nuzy hyšći šło, ale hyšći dalšna njegluka jo mě pózmakała, som padnuł a slědkoju až pó brjuch mokšy był.
We wjelikem tšachu som malsnje drjewjanki spód wódy wuśěgnuł, zasej do nich stupił a płakucy, skerjej plišćecy domoj gnał.
Mama njejo wjele groniła, wiźeła źe jo, kak se mě źo, jo mě malsnje wuzeblekała, do wjelikeje blachoweje šklě ze śopłeju wódu stajiła a mě wót górjejce až ku pětam z hyšći śoplejšeju wódu zwobmywała.
Take dobre móžnosći ako źinsa, źož by jano kupańsku wanu ze śopłeju wódu napušćał a se do njeje lagnuł, tencas na jsy pśisamem nicht měł njejo.
Śopłe, pśisamem góruce zwobmywanje jo pomogało, pśeto njejstej mě daniž kašel daniž zymnica pśimjełej.
Som zachopił w septembrje 1942 do šule chójźiś.
Zapšawym dejał pisaś: smej zachopiłej, pśeto mója wó lěto młodša sotša jo w samskem casu ze mnu chopiła do šule chójźiś.
A dla togo su se luźe pśecej myslili, až smej dwójnika, nanejmjenjej až do kóńca źasetego lětnika w budyšyńskej wušej šuli, źož stej naju droze roztyla šłej.
Zawinowało jo to zgromadne do-šule-chójźenje tegdejše pśestajenje zachopjeńka šulskego lěta wót nalěta na nazymu, to groni wót maja na september.
Dla togo som pśišeł něźi poł lěta pózdźej, juž pśisamem sedym lět stary do šule.
Teoretiski se to weto njesměło staś, ale něźi někak jo naša mama to zwónoźeła, až jo móju sotšu dwa mjaseca jěsnjej a stakim ze mnu gromadu do jadneje rědownje spórała.
Hyšći źinsa wiźim naju na prědnem šulskem dnju te něźi dwěsćě metrow wót doma źěla cerkwje do šule drebkotaś.
Wjeliku šulsku tobołu měłej njejsmej, jano wót mamy wušyty płatowy měšk, w kótaremž jo štycała śiberowa tofla a mały kašćik za pisaki.
A z tym prědnym šulskim rědom smy musali až do kóńca wójny wujś.
Až wjeliku daniž małku zašulowańsku tutawu měłej njejsmej, rozmějo se wót samego.
Pla tych drugich njejo to we tom wójnskem casu wjele lěpjej wuglědało.
Sejźeli smy we ławkach, ako je źinsa jano hyšći z muzeuma znajomy.
Kužda ławka jo měła za wětšy źěl dwě městnje, daniž tšochu hympaś njejsy se mógał, což ga jo dosć woblubowane cynjenje źinsajšnych wuknikow.
Pisańska plata jo była nakósna, prězy jo była něźi pěś centimejtari šyroka a centimejtarik dłymoka cera za naše śiberowe pisaki abo pózdźej za pjerowniki, aby se stawnje njewobsuwali.
Pśed kuždym městnom jo była wurězana źěrcycka, w kótarejž jo stojał mały głažany nopašk za tintu.
Za wšakich jo to była rědna grajka, teke za mójogo šulskego towariša Waltera Žerguna – pózdźej smy jogo jano z pśimjenim Beko wołali –, kenž jo sejźeł rowno slězy mójeje sotšy.
Wón jo był a wóstał až do swójeje smjerśi pśed pór lětami taki pšawy šybalnik.
Wšuźi a pśecej jo něźi někogo pócybał a póšćipał.
Sotša jo měła dosć dłujkej a rědnej zapleśe, kótarejž stej rownowen k šybalstwu wabiłej.
Pśedewšym Waltera! 
A toś jo pśišeł, kak mógało hynacej byś, na tu wjelicnu idejku, zapletu do tintowego nopaška zatkaś.
Kśik jo se wě był wjeliki, nejpjerwjej mójeje sotšy a pótom Walterowy, kótaremuž jo šulaŕ ritku naměrił a pśebuchał, což jo tegdy ceło normalna wěc była.
Ceło normalna wěc jo tejerownosći było druge wótštrofowanje.
Dojšło jo pśecej k tomu, gaž jo šulaŕ słyšał, až wukniki w pśestawce na dwórje serbski powědaju, což jo tegdy zakazane było.
Ako su pó pśestawce ze źurimi nutś šli, su musali ruku wupśestrěś a su z kijaškom abo kijom pśez palce dostali.
Nas małych njejo to, ako mógu se dopominaś, žednje pótrjefiło, weto som se kuždy raz stergnuł, gaž jo zasej raz jaden wót tych staršych z kijaškom pśez palce dostał.
Wobraz, kenž jo se mě až do źinsajšnego zašćěpił.
A take gódła ako »wendsches Gequatsche« abo »wendscher Pinak und Ganove«, »wendscher Kuhbauer« a dalšne žednje zabył njejsom.
Som je samo hyšći słyšał pó wójnje na chóśebuskem marku abo w elektriskej, a to do wócowu abo slězy kśebjata.
A dla togo mě kradu do głowy njoco, až kśě źinsa žedne weto »Wenda« wóstaś, rownož smy w našej rěcy Serby a serbske.
Abo kśě z tym zwurazniś swójo wótchylenje pśeśiwo zajźonemu systemoju, źož jo se wjelgin na to źiwało, až jo to «sorbisch« a nic »wendisch«? 
Wšykne małe ludy, kótarymž jo se pódobnje zejšło ako nam, se źinsa procuju, aby se pomjenili za swójim mjenim, což se teke gótujo, jano wšake pla nas nic.
Rozměś to njamógu! 
Dla togo wšuźi  a pśecej zasej wustajam, až som ja Serb, to groni »Sorbe«.
Wójna, raz pomjenjona błyskowa, se něnt juž lěta dlijo.
Kśik wó dobyśaŕskej wójnje we »Volksempfängeru« njejo  wopśestał a tejerownosći nic powěsći wó groznosćach Rusow, wó sowjetskich wójakach źe se powědało njejo, kenž źiśam kóžu wobedrěwaju, je zalewaju, z gadowatymi bomsami zagaduju a zabijaju.
Wjele luźi jo to wěriło a my teke.
Rozšyrjali pak su se weto powěsći wó napšawdnem połoženju na fronśe a płac dla pśecej dalej rosćeceje licby padnjonych jo se pó jsy rozlěgał.
Co ma to na se z teju dobyśaŕskeju wójnu, smy slědkoju sami dožywili, ako su wšake jadnotki copajuceje fašistiskeje nimskeje armeje w aprylu lěta 1945 do Hochoze pśišli.
Z wulicowanja drugich som pózdźej wusłyšał, až jo samo SS w Hochozy była, ale na to ja se dopomnjeś njamógu, jano na te wšedne wójaki.
Za te su trjebali kwartěry.
Dokulaž smy měli dosć rumny dom a wjeliki dwór srjejź jsy, su se našo byśe wupytali za swóju pisańsku śpu.
Za nas źiśi jo źe było nejžpjerwjej dožywjenje a nejskerjej rědne wótměnjenje: to stawne tam a sem ganjanje tych wójakow, to jězdźenje z motorskimi a awtami, te casy źiwnje znějuce komanda.
Hyšći źiwnjej su za nas byli te małe kónjece wóze, kenž su nam napśeśiwo pśi fararjowem gumnowem płośe stojali.
Pśisamem na kuždem jo była zmontěrowana mašinska stśělba a kopica drugich bronjow jo była wiźeś.
Pśeliš blisko k tym cuzym wójakam se zwěrili njejsmy, pśeto až na pór słowkow nimski powědali njejsu.
Nam źiśam napśeśiwo pak su byli dosć pśijazne.
Casy som z jich rozgrona wótnazdala wusłyšał słowka, kenž su našym serbskim wjelgin pódobne byli.
Akle pózdźej smy zgónili, až jo to była mała jadnotka tak pomjenjoneje Wlasowskeje armeje.
Wlasow jo był pśipóznaty a wuspěšny sowjetski general, kenž jo w juliju 1942 do nimskeje wójnskeje popajźi padnuł.
How jo wón mjazy pópajźonymi organizěrował pśeśiwo Stalinoju měrjony komitej, což jo wubuźiło zajm fašistow.
Su jomu naraźili nastajiś Rusojsku wulichowańsku armeju, za kótaruž jo pśewzeł 10. februara 1945 wuše komando.
Na dosć źiwnu wašnju jo na kóńcu wójny padnuł do sowjetskeje wójnskeje popajźi.
How su jomu wugótowali proces dla pśerady a jogo k smjerśi zasuźili.
Z rozkazowarjom pla nas zakwartěrowanych nimskich wójakow pak smy měli skóro swóju wobuzu.
Smy měli srjejź dwóra take małe pówušenje, źož smy my źiśi měli swóju kopicku pěska, na kótarejž smy pśecej grali.
A rowno to pówušenje jo se ten hawptman – wón jo był taki mały tłustak – wupytał, aby se tam pśi apelu pśed swóju kompaniju stupił.
Gaž my smy tam grali, jo nas pśecej wugónił.
Raz su wójaki kśěli jogo pśeznaniś, až mógał nas tam na pokoj wóstajiś, pśeto dwór jo wjeliki dosć.
Toś jo se na nje walił kaž njemudry.
Co jo tam wšykno šćokał, napšawdu wěcej njewěm.
My źiśi smy se nejpjerwjej raz schowali a pśi tom južo na pomsćenje se myslili.
Pśeto smy wěźeli, až jo apel pśecej zeger źaseśich, smy južo zajtša na našej pěskowej kopicce byli.
Ten tłustak jo stojał skóro pśecej na tom samskem městnje a toś smy tam wuryli depu, smy ju z wódu napołnili a pšawu paru naměšali.
Pón smy śańke witki pśez depu nascynjali, je z łopjenami a tšawu pókładali a wjelgin drobno z pěskom pósypali, tak až njejo było nic póznaś.
Dokulaž smy weto pitśu tšacha měli, smy se w brožni schowali a za wrotami łakali a łykali, co se něnt stanjo.
Na ceremoniji se nic změniło njejo.
Kompanija stoj nastupjona na dwórje, hawptman stupijo z našogo domu, źož jo pisańska śpa, a póra se ako kuždy źeń kšuśe wukšacujucy do srjejźi dwóra, wótkšacujo kompaniju a stupijo slědkoju tśi kšoceni naslědk, aby stojał na swójom woblubowanem městnje.
Ale ow běda, pśi slědnej kšoceni stupijo na tu pókšytu depu, śanučke witki se pśełamju a pšawa škórnja štycy w parje.
Skóro by ceło zleśeł, w slědnem wokognuśu móžo se hyšći wótpópadnuś.
Wójaki njejsu se pśisamem mógali chachanja zeźaržaś, su se weto wobkněžyli, wěźecy, až móžo jich štrofa togo małego tłustaka załapiś.
Źiwali su se nejskerjej, až jo hauptmann bejnje měrny wóstał.
My smy se ze slěznymi wrotami z brožnje do gumna wupórali a wóttam ako njewinowate jagnjetka na dwór pśišli.
Lěc jo wón tu pokazku wurozměł a snaź wucbu z togo wzeł, njejsmy žednje zgóniś mógali, pśeto tšojenje pśiducego dnja jo cełu situaciju změniło.
Zasej smy na našej kopicce na dwórje grali, ako chapjaju naraz wójaki ako take rozpłošone wóse tam a sem lětaś, kiwaju nam a pśikazuju, až dejmy se schowaś, pśi tom na njebjo do směra Picnja pokazujucy.
Sotša a bratš ženjotej k mamje do pśitwaŕka, źož w pałkaŕni rowno pałco.
Ja skócyjom do wjaže, źož su se žedne wójaki do pisańskeje śpy śišćali, a wułykujom wokoło rožka wjažynych źuri.
Toś wiźim na pódzajtšnem boku jsy na njebju dwa śamnej flacka, kótarejž se wjelgin malsnje pśibližyjotej a ako lětadle póznaś stej, a wót njeju se wótźělujotej dwa carnej dypka, se zdalujotej wót lětadłowu a bywatej wětšej a wětšej.
Intuitiwnje som głowu za murju slědk śěgnuł.
W tom wokognuśu se južo praska až tšach, kamjenje wokoło lětaju, jaden trjefijo mě do ruki, ceła wjaža jo tak zaprošona, až nic wěcej njewiźim, jano pśed źurimi jo tšošku swětlej.
Kśikajucy wuskócyjom z wjaže a ženjom k mamje do pśitwaŕka.
Wóna sejźi płakucy na špundowanju, sotšu a bratša w rukoma źaržecy.
Co se stało jo, pśi tom zewšym wopśimjeł njejsom.
Akle ako jo se wšykno zasej tšochu změrowało, jo mě jaden pśijazny wójak to rozkładował: Tej carnej dypcyka stej byłej bombje a jadna jo trjefiła naš dom tak glucnje, to groni rowno górjejce do dymnice, źož jo ned rozbuchnuła a pśisamem cełe kšywo zwóttergała.
Gaby pśez te śańke cygle zleśeła a akle dołojce rozbuchnuła, njeby mej wobej how zawěsće wěcej stojałej.
Wjele na tom jo, som na drugi źeń wiźeł a póznał, ako som na wejsańskej droze za wótśěgujucymi, skerjej copajucymi wójakami glědał a pśi tom zawupytnuł, až dom pódla šule, w kótaremž jo bydlił šulski wjednik Mettcher, w rozpadankach lažy.
Do njogo jo deriła ta druga bomba.
Wótprědka wiźony lěwy bok k šulskemu twarjenjeju jo był kaž wótrubany.
Ako źiśi smy se pózdźej cesćej pšašali, dla cogo njejo bomba lubjej šulske twarjenje rozbiła, pón njeby trjebali do šule chójźiś.
To jo było nanejmjenjej našo źiśece njerozymne myslenje.
Pśi wóspjetnem bombarděrowanju jo se hyšći rěd dalšnych twarjenjow znicył.
Tšochu južo ten źeń, w cełej dokradnosći a jasnosći nejskerjej akle bejnje pózdźej se mě wuwědobniło jo, kaku gluku smy měli.
Wjele stow towzynt taku gluku měli njejsu.
A k tym słuša wjeliki źěl teje jadnotki nimskeje armeje, kenž jo pó tom bombarděrowanju našogo doma srjejź apryla dalej na pódwjacor śěgnuł a tam  pla Halbe na pódpołdnju Barlinja padnuł do togo wobkruženja, nimski se groni pśecej do kótła, z kótaregož jo pó śěžkich wójowanjach mjazy 25. a 29. aprylom 1945 jano hyšći mała gjarstka wulězła.
Zaginuło jo w tom njerozymnem zabijanju tam něźi 20 000 sowjetskich a 30 000 nimskich wójakow ako teke něźi 10 000 ciwilistow, mjazy nimi wjele nuźonych źěłaśerjow.
Slědujuce dny jo mama wopytała tšošku pórěda do togo njepórěda spóraś, cygle, kamjenje a głažk gromadu zmjasć a na dwórje do kopice zesypaś, pśi comž som jej pomagał, telik ako som to ako nic ceło źaseślětny gólack mógał.
Na wupórěźanje kšywa njejo se mógało mysliś, nic jano dokulaž njejo nichten był, ako mógał to gótowaś, ale pśedewšym dla togo, až južo pór dnjow pózdźej jo se rozlěgała powěsć pó jsy: »Ruse pśidu, Ruse pśidu!
»Pšec, pšec!«  
Ga to było jo? 
How du něnt powěsći bejnje roztyla.
Ja ze swójich dopomnjeśow wěm, až jo było pó 20. aprylu.
Žedne gronje, až jo SS hyšći 23. apryla we jsy była, nanejmjenjej na Pódgóli, druge zas, až su Ruse 24. apryla »juž dawno« we jsy byli.
A pšec – ale źo?
Hochozarje, abo nanejmjenjej wjeliki źěl, su ako rozpłošona šwita kokošow rozlětowali na wše boki a tšachnuli do góle wokoło jsy, se myslecy a naźejucy, až su tam wěste.
Mama jo była bejnje bźezradna.
Na pomoc njejo trjebała cakaś, pśeto kuždy jo měł ze sobu cyniś, kradu bliskich pśiswójźbnych w Hochozy wóna njejo měła a nanowe sotšy – bratša wón měł njejo – su byli wše tśi wokoło dwaźasća lět starše ako wón.
Gluku su te měli, źož jo na dwórje był hyšći staršy muski, kenž njejo wěcej, abo młodšy muski, kenž njejo hyšći do wójakow musał.
Toś jo se pla susedow rozglědowała a napšašowała a smy se pón dwěma susedoma pśizamknuli, źowka jadnogo jo z nama, z mójeju sotšu a mě, do samskeje rědownje chójźiła.
Wjeliki zapśěg měli njejsmy, nanejmjenjej smy mógali našu krowku zapśěgnuś, nejnotnjejše wěcy – papjery, něco k jěźi a pśikšywanju a pitśku futra za krowu – na ten dosć małki wóz zlodowaś a tak smy se wupórali do góle.
My źiśi a teke suseźi su pódla wóza abo za wózom gnali.
Mam tu drogu hyšći źinsa kradu jasnje pśed wócyma: z dwóra wen napšawo, pó wejsnej droze na Pěski, slězy nowego wucabnikojskego doma zasej napšawo pla Lotric źěla na Pódgólu, pón něźi dwěsćě metrow nalěwo a tam, źož se góla zachopijo, zasej napšawo ku granicy Luboraskeje góle.
Droga wjeźo dalej na Burkhof a do Libic.
Rowno na granicy mjazy Luboraskeju grobojskeju a statneju gólu smy se napšawo do tšošku wětšych gusćinow śisnuli, pśez kótarež jo šła tšochu dłymša pśirodna brozda.
How jo kužda wót tych tśich familijow, pśecej z wótpowědujucym wótstawkom, sebje nic pśeliš dłymoku jamu wuryła, kótaruž smy sebje z chójcowymi gałuzkami wukładli.
Ako kšywo smy žerdki wót wobeju bokowu nakósno zestajali, górjejce wólnje zwězali a z chójcowymi gałuzkami pókšyli.
Žerdki a gałuzki za to smy wokusk dalej z gusćinkow zwubijali a zwótrězali, aby wokoło našogo »byśa« wšykno pśirodnje wuglědało a nic nas njepśeraźiło.
Teke wóze a zbóžo smy kus dłymjej do gusćinkow spórali.
Pśi wšyknom stej nam pomagałej suseda.
Nanejmjenjej my źiśi smy měli pśi takem dyrdakojskem žywjenju swójo wjasele, tak až smy pśisamem zabyli, dla cogo w tej góli sejźimy.
Pśeliš dłujko weto w njej wóstali njejsmy.
Nichten njejo kśěł swójo domacne byśe tak dłujko same wóstajiś, gaž to kradu notne njejo.
Dokulaž jo we jsy měrnje wóstało, smy se stwórty źeń na wjacor zasej domoj pórali.
Njejsmy pak pó wejsnej droze jěli, ale se wótslědka kšajźu na dwór myknuli, což pśi našych byśach problematiski było njejo, pśeto slězy wjeźo drožka mimo.
Prědnu noc smy hyšći wótcakujucy pla suseda wóstali a se akle na drugi źeń zasej do našogo rozbitego domu pórali.
Dožywjenja 1945 doma a to tšojeńko pśed teju kazernu w Gorzowje su se mě kradu zašćěpili a w głowje wisece wóstali.
Pśi wuknjenju rusojskeje rěcy som w jadnych kniglickach raz starcył na baseń sowjetskego basnikarja Samuila Maršaka, kenž njejo se mě jano wjelgin spódobała, ale kótaraž jo se teke wjelgin makała z mójim myslenim.
A toś som jogo napominanje na źiśi, lubjej »graś měr« a nic wójnu, za swóju štucku wužywał.
Dopomnjeńske pśebywanje w Gorzowje jo za mnjo było póstarcenje za dalšne swójske mysli a tak jo něco pózdźej nastało mójo gronko.
Tak z radosću ja glědał som  na źiśi grajuce,  ak wu nas wence na dwórje  su zalězli na bom.
Toś pśidu mě tak do mysli  te lěta źiśece,  ak my smy grali na dwórje –  co ga smy wěźeli! 
Do wójny su nas pósłali,  tak młogi rad jo šeł  a młoge su tam padnuli –  za co, źins wěźeś kśěł! 
Z tych myslow mě zas wutergnjo  tych gólcow kśikanje,  cu wěźeś wót tog’ staršego,  dla cog’ jich grakanje.
Starki, my wójnu grajomy,  to zwjaselijo nas.
Ty źe sy tek raz młody był  a zrozmějoš něnt nas.
Wójnu? 
Wy wójnu grajośo? 
Ga słuchaj komander:  Wójna, ta luźam notna njej’ –  toś grajśo lubjej měr! 
Wójna jo była mimo, wótźělba sowjetskeje armeje, kótaraž jo była we jsy jano pór dnjow stacioněrowana, jo skóro zasej wótśěgnuła a žywjenje jo se chapjało normalizěrowaś.
Wałtoru, 3. julija 1945, jo był rědny słyńcny źeń, šulu hyšći měli njejsmy a w normalnem paźe źe by byli tak abo znak prozniny abo ferije.
Rowno som mamje pór zbórkow wódy do pałkaŕnje donjasł.
Wódowód tencas pśisamem nicht měł njejo a toś smy musali wódu za warjenje, pałkanje a za zbóžo z plumpu plumpaś, kenž jo stojała na drugem boce dwóra pśi groźach, a tam donjasć, źož jo trjebna była.
Do groźi  k zbóžoju su byli jano pór kšoceni, ale do pałkaŕnje abo samo do kuchnje jo było bejny kus dalej, něźi dwaźasća mejtarjow abo wěcej.
Za togo nic pśeliš mócnego Tyšarjowego jo to było dosć śěžke źěło.
To docynjone som něnto stojał wence pśi źuŕkach – měnjone jo z tym było pśecej pśi źuŕkach gumnyška pśed domom – a som glědał na wejsnu drogu a nam napśeśiwo stojecu faru.
Nic njemyslecy wiźim naraz, až pśiźo wokoło rožka fary muski w tšochu zedranem zecu a kamzolu, z kriku pód pšaweju pažu a małym brěmuškom na ramjenju.
Pśisamem wulěkany skócyjom na dwór a wołam: »Mama, mama, nan źo!«
Mama bejnje zaźiwana na mnjo póglědnjo a groni: »Gólcyk, z tym se nježortujo.« 
Jo  kśěła hyšći něco groniś, ale k tomu njejo wěcej pśišła, pśeto nan jo južo na dwórje stojał.
Wuwitanje njemusym bližej wopisowaś.
Kuždy staršy luź, kenž jo te case sobu dožywił, wě a rozmějo, co to na se ma, gaž njezjapki a njewótcakowano syn, muski abo nan se z wójny wrośijo.
Pón teke nicht na to njeglěda, až jo śěžko zranjony.
Tegdejšu radosć a glucnosć njejsom až do źinsajšnego zabył.
Mama jo wšu pałku wóstajiła, jo něco k jěźi na blido stajiła a pón jo šło do wulicowanja.
Wobej, mama a nan stej byłej wjelgin zaźiwanej, až som jogo pó tak dłujkem casu a w takem stawje weto ned póznał.
Nan jo mě tšošku smjejkotajucy weto hyšći za naru měł, až som se jogo nejskerjej wubójał, pśeto pśed dwórom docakał njejsom.
Jo wulicował, kak jo k tomu dojšło, až jo se mógał tak malsnje domoj wrośiś.
Wjele lěpjej som to akle pózdźej ze stawizniskich faktow wurozměł.
Źinsa wě mjenjej abo wěcej kuždy, až su se amerikańske a sowjetske wójaki 25. apryla 1945 něźi mjazy zeger jadnogo a dweju zmakali  pśi Łobju njedaloko Torgawy.
W swójej Barlinskej deklaraciji z 5. junija su se te styri dobyśaŕske mócy na rozdźělenje Nimskeje a Barlinja do styrich wobsadniskich conow dojadnali.
Pó tom dogronje su se musali Amerikanarje a Brity zasej slědk śěgnuś a k 1. julijoju 1945 Saksku, wjelike źěle Durinskeje a Mecklenburgskeje sowjetskej armeji pśewóstajiś.
To jo była nanowa gluka.
Pó swójom zranjenju blisko Sandomierza – wót togo casa njejsmy my doma wěźeli, co z nanom jo a źo jo – su nana spórali do lacareta blisko Ulma, źož jo padnuł do amerikańskeje wójnskeje popajźi.
Wjelike źěle copajuceje fašistiskeje armeje a radna kopica tych, kenž su južo dalej glědali a wiźeli, co snaź na nje pśiźo, su se wó to starali, aby pśišli lubjej do amerikańskeje nježlic do sowjetskeje wójnskeje popajźi.
Amerikanarje su měli z wjelikeju kopicu wójnskich popajźonych swóje problemy.
A toś su wjelgin malsnje zachopili nimskich wójakow zasej pušćiś.
Kradu pak su na to źiwali, aby to byli luźe z jich wobsadniskeje cony.
Z teje wšak nan był njejo, ale jogo sobu popajźony wójnski towariš.
Ten jo był ze jsy slězy Źěwina (Magdeburga).
Stej se dogroniłej, až nan teke wóttam póchada, pśespytował to nichten njejo a z identifikaciskeje marki wójakow njejo było póznaś.
Wobeju su pušćili.
Chylku jo nan pla swójogo towariša wóstał, na kuždy pad jo to było wjele lěpjej ako w tom lěgwje wójnskich popajźonych pód gołym njebjom.
Měł jo how na jsy nanejmjenjej nachylny pśebytk, pśecej něco k jěźi a suchy noclěg.
Wobej stej pśecej naźeju měłej, až se nanowemu towarišoju zglucyjo, jogo we jśmě z cołnom pśez Łobjo spóraś.
Ten problem jo se wót samego rozwězał.
Pó pśesunjenju granice z górjejce pomjenjonych zawinow jo towariš kśěł nana hyšći nagranjaś, weto chylu wóstaś, pśeto nichten njejo pšawje wěźeł, co se na drugem boce Łobja něnt stawa.
Kuždy rozmějo, až jo nan kśěł domoj, rownož njewěźecy, co jogo wótcakujo.
A tak jo pśišło, až jo ten mały Tyšarjowy 3. julija naraz wołał: »Mama, nan źo!«
Gaž se kradu njemólim, jo nan stakim samo był ten prědny Hochozaŕ, kótaryž jo se pó wójnje zasej domoj wrośił.
Nan jo mě pózdźej wulicował, až jo se we wójnskem casu, stacioněrowany mjazy Zakopanym a Sandomierzom, cesćej z pólskimi luźimi dosć derje mógał dorozměś a až jo rowno dla swójeje serbskeje rěcy měł pśecej wjelgin dobry kontakt k nim, njeglědajucy na to, až jo był pśisłušnik fašistiskeje wobsadniskeje mócy.
Spokojne žywjenje? 
Zapšawym mógało se něnto za nas zachopiś měrne, spokojne a glucne žywjenje.
Nan jo był zasej doma.
Kšywo jo było z pomocu lubych susedow tak daloko wupłatane, až njejo se mógało nutś padaś a dešć škódu napóraś.
Ako som pisał: Zapšawym! 
Do tych za nas rědnych a wjasołych dnjow jo se zaměšał bejnje malsnje ceła pšuga górkich chrapkow.
Źěło ze swójeju zbrašnosću, lěwa ruka a hyšći mócnjej noga stej byłej zranjonej, dostał njejo a rentu njejsu jomu nejpjerwjej pśizwólili.
Toś smy stojali dosć cesto jano z tymi pór zylberikami za te wótedanki abo bźez kuždego pjenježka a ja se źinsa hyšći pšašam, kak stej starjejšej to zwónoźełej.
Někak to stej, ale jo pśišło hyšći groznjej.
Něźi w oktobrje abo nowembrje 1945 jo doleśeł list chóśebuskeje žarjabnice, až nan, pśeto jano wón jo ako derbnik žywnosći był zapisany ako wobsejźaŕ, ma slědk płaśiś až do kóńca pśiducego septembra hypoteku we wusokosći něźi wósym towzynt markow.
Wó tej wón sam až dotychměst zewšym nic wěźeł njejo, což njejo žeden źiw, pśeto jo był nejmłodšy na dwórje.
Hypoteka jo była za ten tegdejšy pówójnski cas, ako wjele wobceŕkow góspodaŕskego žywjenja hyšći pšawje funkcioněrowało njejo, wjelgin wjele pjenjez.
Nan źe jo wujadnał pśedlejšenje, ale na někake zniženje abo samo wopušćenje wěsteje sumy wójny dla se banka njejo dała nagranjaś.
Dom a byśe smy mógali weto wobchowaś!
Za mnjo jo to źinsa hyšći mały źiw.
Ale hyšći dalšna wobśěžnosć jo k tomu pśišła.
Bury a rolnikarje, kenž su měli wušej jadnogo hektara, su musali  wótedawaś kulki, žyto, mloko, jaja, měso – wšo, což jo za  zežywjenje luźi notne było, ten tak pomjenjony zol.
Casy sy mógał to jadno z něcym drugim narownaś.
Pśi njedopołnjenju su cakali wótštrofowanja.
My smy měli něźi jaden morgen wušej togo hektara, což groni, až smy musali wótedawaś.
Za wětšy źěl stej starjejšej to zwónoźełej, wjelicki problem jo pśecej był, gaž jo naša jadnučka krowka stojała zapšažona.
Narownaś smy to mloko musali pśi pózdźejšem wótedawanju a pón njejo za nas wjele abo zewšym nic wušej wóstało.
Weto njejsmy musali głodnuś, ako wjele, wjele drugich měsćańskich luźi.
Měsćanarje su tegdy cesto pó jsach chójźili, aby sebje něco k jěźi zwarbowali.
Žedne su casy hyšći wšake drogotki měli, kenž su pla burow za mało carobiny zaměnjali.
Napšawdna gódnota se žednje narownała njejo.
Weto su te byli we wjele lěpšem połoženju ako wjelika licba luźi, kenž jo pśez wójnu wšykno zgubiła a jo toś mógała jano hyś pšosyt.
Hyšći źinsa mam źěkowne woblico pšosaŕki pśed wócyma a słyšym jeje wuźěkowanja, ako jo mama jej dała skibku a tśi kulki, wěźecy, witśe pśidu dalšne, kenž deje teke hyšći něco dostaś a z kopicami my sami rowno měli njejsmy.
A šćipało jo śi do wutšoby, gaž sy słyšał, až su musali wót suseda bźez kuždyckeje pitśitśki zasej wótejś a až jich casy ako slěpcynu sromośili su.
Hyšći groznjej jo se zejšło wuběgańcam z něgajšnych nimskich stronow źinsajšneje Pólskeje.
Nejpjerwjej su jim gronili wugnańce, ale pózdźej njejo to słowo oficialnje pśeliš woblubowane było a toś jo se dejało powědaś wó pśesedleńcach.
Źinsa by jim nejskerjej mjenali »azylanty«! 
Wjeliki źěl jo měł cesto jano swójo woblacenje a wózyck, na kótaremž jo lažała kopicka nejnotnjejšych wěcow.
Něźi su musali wóstaś a kšywo wušej głowy su jim dali, witane w tegdejšem casu pak njejsu byli a wótergi su jich sromośili ako »Polacken«, což jo było ned pó wójnje hyšći kradu mócne gódło.
Nejskerjej njeby sam to zewšym tak wiźeł a zacuwał, gaby mě mója žeńska, póchadajuca z Mazurow, to wótergi njewulicowała.
Žywjeńske wobstojnosći su musali a su chapjali se zasej normalizěrowaś.
Aby nan w swójej zbrašnosći se mógał nanejmjenjej tšochu lěpjej pógibowaś, jo trjebał kólaso.
To jo se lažčej groniło ako cyniło.
Ku kupjenjeju njejo nic pitśitśki dało, ale nuza wě sebje radu.
W brožninem wótźělenju, ako jo se wužywało ako skład za drjewo a wugel a źož jo lažała hyšći kopica drugego cajka, su se namakali dwa kólasowej ramika a wšake druge źěle.
Wurěšenje jo było mójo źěło, nan jo kólasowe lagwo rozebrał, wurěšył, namazał a zasej zestajał.
Dwě bejnje pšostej wobrycy stej se teke hyšći namakałej a tej k tomu trěbnej šlawcha stej se musałej na wšakich městnach nejpjerwjej raz zapłataś.
Tak jo nan nanejmjenjej mógał zasej z kólasom jězdźiś.
Zawěsće se nichten njeźiwa, gaž něnto dodajom, až som slědkoju kśěł teke jězdźidło měś.
Tenraz som wše pórěźeńske źěła, kenž som se wót nana wótglědał, sam wugbał.
Ako jo wšykno było docynjone, jo brachowało jano hyšći na šlawchoma a wobrycoma.
Wót źo dobraś, gaž niźi nic njejo? 
Lěc naju wunamakanje abo ceje, to ja njewěm, nanejmjenjej jo se nadejšła wudroga.
Smej wukładłej zwjeno z bejnje tłustym powrjozom a to smej wobwězałej ze šnoru, aby powrjoz ze zwjena njewuskócył.
Tak som nanejmjenjej měł kólasoju pódobne jězdźidło.
Ako jězdźenje toś to derkotanje wšak njejsy mógał woglědowaś, pśeto ten twardo wobwězany powrjoz njejo měł nejmjeńšego pjerowanja.
Na našych pěskowatych sćažkach jo někak šło.
Šnora a pón samo śańki drot stej byłej bejnje malsnje pśešurowanej, pśeliš dłujko žednje źaržałej njejstej.
Chto pak to rědnučke pomjenjenje »Stalinowe wobryce« wunamakał jo, njejo mě znate.
Pla nas jo słušało tegdy do wšednego wužywanja.
Na gluku smy weto skóro rozymny šlawch a pórědnu wobryc za mójo kólaso dostali.
Nanejmjenjej som mógał něnt z nanom sobu do góle jěś, wšojadno lěc do gribow abo hynźi.
Žywjenje jo šło dalej.
Šulu ned měli njejsmy, rownož stej dwa něgajšnej šularja tam wokoło ganjałej.
Jadnogo som pó skóńcenju wójny dwójcy na wejsnej droze zmakał, a dokulaž som jogo měł hyšći w tej brunej uniformje pśed wócyma, som wobej raza pó zwuconej wašni ruku górjej stergnuł ku hitlerskemu póstrowjenju.
Som źe wěźeł, až to wěcej njetrjebamy a samo njedejmy, ale wiźeś na tom jo, kak dłujko se zašćěpjone pócynki a njepócynki źarže, nježlic se wótwucyju.
Skóro smy dostali tych tak pomjenjonych nowowucabnikow.
Spomnjeśe na naše nowe šularje pak jo wjelgin wšakorake.
Ku prědnym stej słušałej Werner Leppin, pla kótaregož smy měli nimsku rěc a geografiju, a Hana Jurkowa, pśijazna žeńska, pla kótarejež smy měli fyziku.
Mysli na nju se zwězuju pśedewšym z gódownym casom.
Dokulaž jo póznała, až njedajo wjele kulturnych tšojenjow, jo z nami pśed gódami nazwucowała małe źiwadłowe graśe.
Pśi organizatoriskich a techniskich pšašanjach jo ju pódpěrował Werner Leppin.
To graśe smy starjejšym a sobuwuknikam pśedstajili a dobry wuspěch měli.
Na jadnu wucabnicu se wósebnje rad a derje dopominam, na Rutu Neugebauerojc, pózdźejšu Leppinowu, z kótarejuž mam źinsa hyšći dobry kontakt.
2017 jo swój źewjeśźasety narodny źeń wóswěśiła.
Wóna jo wuměła engelski.
Ako som ja to z rozgronow wusłyšał a wóna jo móju zajmowanosć zawupytnuła, jo mě póbitowała, pla njeje zwenka šulskeje wucby engelski wuknuś.
Z pósmjejkanim se dopominam na jadnu z tych slědnych wucbnych góźin kóńc februara 1948.
Ze sotšu, kótaruž som nagronił sobu gótowaś, smej k njej dojšłej.
W jeje śpicce nowego wucabnikojskego domu jo było bejnje śmojto.
Ako stej se mójej wócy k tej śmojtosći pśiwucyłej, som wuglědał w rožku na zofje pód nakósnym wjerchom někogo lažaś.
Mě jo ned jasne było, chto to jo: jeje pózdźejšy cłowjek Werner Leppin, w tom casu juž wjednik hochoskeje šule.
Toś som wóstał w mójich pśispomnjeśach wó šuli a šularjach dosć rozglědniwy.
Mója sotša njejo nic markowała a jo plapotała ako spiwajucy ptašk, rownož som ju pór raz pótusnuł a wóna se zaźiwana pšašała jo, co wót njeje cu.
Na gluku njejo někake głuposći wuprasnuła.
Njejo zewšym normalne było, až se engelska rěc wucy, pominana jo była rusojska.
A toś se teke derje dopomnjejom na móju prědnu wucabnicu rušćiny, na Lenu Šechnerowu, kótarejež sotša jo sejźeła z nami w rědowni.
Hyšći źinsa słyšym jeje »okanje«, gaž jo wugroniła na wótpowědujucych městnach jasne »o« město trjebnego »a«.
Wjeliki źěl tych nowowucabnikow njejo w tom krotkem wukubłanju zewšym wšykno nawuknuś mógał.
Ako smej se pózdźej na dalejkubłańskich zarědowanjach za wucabnikow rusojskeje rěcy w Chóśebuzu zmakałej, smej se tomu mógałej jano smjaś.
Jadno pak jo zachopne wuwucowanje we rusojskej rěcy wunjasło: Som namakał na tej rěcy swójo spódobanje, a to pśedewšym dla bliskosći k našej serbskej rěcy.
Pśeto »okno« – pšawje źe dejał rusojski groniś »akno« – jo teke na serbski »wokno«, a až pla nas se »w« abo »h« njewugronijo, to njejo nam nichten groniś trjebał.
Něco pózdźej ako górjejce pomjenjone wucabniki jo pśišeł k nam na šulu kněz Werner Hampel, wobstaršy nježlic wše te druge, měrnjejšy.
Wón jo kśěł a se starał, aby něco nawuknuli, což jo se mě wjelgin spódobało.
Jo póznał, až som dosć zajmowany a nejskerjej nic głupy.
Toś jo se mě pšašał, lěc njok pla njogo nawuknuś šach graś.
Wšomu nowemu pśichylony som ned pśigronił.
A tak som se malsnje pśi graśu pśiswójł šachowe pšawidła.
Cesto smej se zmakałej w jogo śpicce w nowem wucabnikojskem domje a pózdźej pla nas doma, źož smej mógałej we měrje graś.
Slědkoju jo měł cyniś, až swójogo wuknika póbijo.
Bóžko su jogo pózdźej z Hochoze pśesajźili.
Žednje teke njezabydnu kněza Machullu.
Jomu to šularjowanje njejo pśeliš lažało a ja som měł ze slědami jogo wucby matematiki až do abitury cyniś.
Ten dosć jěderny młodšy muski, skóro dwa mejtarja wjeliki a ze šyrokima ramjenjoma, jo był stawnje głodny.
A toś jo wón kuždycku nejmjeńšu góźbu wužywał, aby woglědał k starjejšym na rozgrono, což tencas hyšći wjelgin rozšyrjone było njejo.
Nic pak, aby z nimi wobšyrnje a nadrobnje wó njezgótowanych domacnych nadawkach jich źowća abo gólca powědał, což jo se pla źiśi burow rolnikaŕskego źěła dla cesćej stało, ale aby se pla nich mógał tak pšawje najěsć.
My źiśi smy pśecej jano gropnje gronili: Ten jo se nažrał! 
Do źěła našych nowowucabnikow jo w póznem nalěśu a ranem lěśu słušała tejerownosći nješulska źěłabnosć.
Su musali z nami na póla kulkowe bruki zběraś abo su nas nanejmjenjej tam pósłali, wótergi samo we wucbnem casu.
Njejsom cas swójogo žywjenja wuknicu abo wuknika póznał, kenž njeby se wjaselił, gaž ma město wucby w śopłych rědownjach zaběru na słyńcu a fryšnem pówětšu.
Tek my njejsmy hynakše byli! 
Rozmějo se wót samego, až jo se mjazy nami źiśimi wjelgin malsnje wuwijało wuběźowanje, kuždy jo kśěł nejwěcej nazběraś.
To pak njejo měło nejmjeńšeje materielneje lěpšyny, pśeto njejsmy nic pitśitśki za to dostali.
Mócne a malsne rozšyrjenje kulkowego bruka pó Drugej swětowej wójnje w cełej Nimskej jo se wě propaganda kradu derje za swóje zaměry wužywała.
Toś jo pla nas grono jano wó tom šło, až Amerikanarje kulkowe bruki wušej našych rolow zwótchytuju, na pódwjacorje su to Rusam pśipisali.
My smy to wšykno se wě wěrili.
Akle bejnje pózdźej som wuznał, kaki njerozym jo ta ceła propaganda była.
Južo 1877 su se prědne kulkowe bruki w Nimskej pla Torgawy pokazali, zanjasone źe z Ameriki, nic pak z lětadłami, ale z łoźami.
Jich rozšyrjenje pó cełem kraju jo zawinowało, až jo se 1935 wutwóriła Źěłowa słužba dla kulkowych brukow.
1943 su nacije samo chopili testowaś, kak se daju kulkowe bruki ako biologiska broń wužywaś.
Našo pilne zwótběranje brukow z kulkowych łopjenow wšak njejo dosegało a dla togo jo dojšło k wobšyrnemu zasajźenju chemiskich srědkow.
Za to jo Burske wikowańske drustwo dostało abo kupiło sykawy k nosenju na kśebjaśe.
Trjekaŕ jo wóz z wjelikim sudom a sykawami ku kulkowišćam spórał.
How smy my něźi dwanasćolětne gólcy sykawy napołnili z chemiskeju žydkosću a ze zatwarjoneju plumpu pówětš naplumpali.
Na małem manometerje smy mógali kontrolěrowaś, až togo śišća pśewjele njebuźo.
Pón smy sebje te dwaźasćalitrowe sykawy na kśebjat powjesyli.
Chójźecy w tych brozdach mjazy kulkowymi rědami a źaržecy w ruce něźi połtera mejtarja dłujku roru, prězy zegibnjonu a z dizu, smy kulkowe rostlinki wobbryzgali.
A to bźez dychańskego šćita, na kótaryž tegdy nichten myslił njejo.
Pśi połudnjejšem smalecem słyńcu smy se za wětšy źěł něźi do chłodka buchnuli a glucne byli, gaž jo casy pómrocone było.
Cesto smy byli tak dopórane a wužmjete, až smy naše cłonki lěbda hyšći culi.
Weto smy se źeń wóte dnja na póla pórali a se pjekorili, pśeto smy za to śěžke prozninske źěło nanejmjenjej pór pjenježkow dostali.
To jo było za nas wjele: Někake małučke žyceńko smy se z tym mógali nanejmjenjej dopołniś.
Mě jo w prědnem rěźe wó to šło, až mógu se něco za swójo kólaso kupiś.
Měł pak som hyšći dalšnu zaběru, z kótarejuž som se mógał něco zasłužyś.
Som był w sedymej klasy, ako jo pśišeł faraŕ k nam a jo z nanom a ze mnu powědał, lěc njekśěł pšawidłownje kuždy źeń połdnjo a wjacor, njeźelu na namšu a k zakopowanjam zwóniś a njeźelu na namšy měchawu orgelow teptaś.
Za to by mě pór markow zapłaśił.
Nan na mnjo póglědnjecy jano měni, až njeby nic pśeśiwo tomu měł, rozsuźiś wšak musym to sam.
Njemyslecy na to, až buźom stakim w lichem casu bejnje njelichy, som se wě pśigronił.
To pšawe śěganje tych powrjozow som se malsnje pśiswójł a skóro su zwóny derje se bimbali a rědnje bincali.
Na to teptanje som se musał nejpjerwjej pśiwucyś, pśeto to na prědne póglědnjenje lažko wuglědajuce njejo za zachopjeńkarja zewšym lažke było.
Sy stojał z lěweju nogu na takem šamliku, z pšaweju nogu na dybawje a z pšaweju ruku sy se źaržał za pśimkom pśi orgelach, aby dołoj njezleśeł.
Dybawu sy musał kuždy raz zasej górjej śěgnuś, pśeto wót samego wóna górjej pśišła njejo.
Se wě, až sy mógał bok teke raz změniś, ale ja som až do źinsajšnego tak na pšawy bok pśiwucony, až mam z lěwym swóje śěžkosći.
To teptanje pak jo było pśisamem wódychnjenje w pśirownanju z kulkoweju sykawu.
Mimo teje snadnučkeje zasłužby jo měła ta zaběra dalšnej lěpšynje.
Pśi teptanju orgeloweje měchawy njejsy nanejmjenjej mógał wusnuś, což jo se nam gólcam, sejźecy na korje, dosć cesto stało.
Ten drugi plus jo zwisował ze zwónjenim.
Gaž sy pó jabriku kus wušej zwónow zalězł, sy mógał z górjejcnych woknyškow na wše boki glědaś.
A k tomu som casy drugich gólcow sobu wezeł.
W lěśu som samo musał cesćej tam górjej, aby glědał a wiźeł, lěc z wokolnych gólow něźi kuŕ stupa, což by mógało na gólny wogeń pokazaś.
Pózdźej su se na kšomach gólow natwarili stražowańske tormy, kenž su w lěśu pśi suchem wjedrje pśecej wobsajźone byli z rozglědowarjami.
Źěła jo teke na byśu krowkarja stawnje dosć było a my źiśi smy musali how a tam pśipśimowaś, což jo pśi mjeńšych źěłach pśedewšym za mnjo ako nejstaršego ceło normalnje było.
Pśi tom nosenje wódy do kuchnje, drjewa abo wugla za topjenje, futrowanje karniklow a woblewanje grědkow pśed domom zewšym ako źěło njewobglědujom, rownož se nam teke togo wótergi njejo kśěło.
Źěło jo juž było drjewo rězaś, rubaś a do mjeńšych šćěpow a šćěpkow rozkłojś.
Glucny som był, gaž jo šło na składowanje sćěžańkow.
To jo dejało byś rozměte, aby sćěžańki pšawje a derje stojali a se njepśewalili.
Nawucył som se teke pšawe topjenje pjaca.
Naš stary, tšochu rozpadany pjac jo stojał ako pla wjele luźi w gumnje něźi tśiźasća mejtari slězy brožnje.
Śěžčejše ako to zatopjenje jo pśed tym było pśigótowanje tych klěbow, kenž su se dejali pjac.
Wiźecy, kak śěžko mamje měsenje śěsta pśiźo, som kśěł jej pśi tom pomoc.
Kwas jo se wjacor z muku a wódu na rozmódu zaměšał.
Drugi źeń zajtša jo se  kulkate a lipate śěsto tak dłujko měsyś musało, až jo było slědkoju gładke, se derje gibało a formowaś dało.
To jo było za mójej słabej rucce pśewjele.
Som se pśemógł! 
Akle ako tśinasćolětny jo se mě napšawdu raźiło, rownož jo weto hyšći dosć śěžko było.
Pódobnje jo se mě zejšło ze secenim.
W gumnje tšawu k futrowanju nasec jo pśecej šło.
Pśi lěśojskem secenju łukow pak žednje njejsom z drugimi sobu pśišeł.
How jo mě felowała wšedna zwuconosć k tomu źěłoju.
Tu sy mjenjej trjebał za grabanje a zagrabowanje, za gibanje a kopickowanje a za znosenje kopickow.
Hyšći lubjej som pó sušenju na wózu stojecy seno składował.
Pśi secenju žyta som se 1948 prědny raz wědobnje pózmakał z »kokotom«.
Smej měłej z nanom našo pólko pśisamem pósecone, ako jo mě naraz gronił: »No pón comej raz togo kokota łapiś.
Zaźiwany som na njogo glědał.
Až se we jsy kokot swěśi, njejo za mnjo nic nowego było.
Co te dłymše kórjenje togo nałoga su, jo mě nan akle pśi secenju togo slědnego rožka rozkładł.
Nejgórše źěło za nas źiśi jo było z lanom.
Smy měli slězy w gumnje pór zagonkow a na jadnom jo se pśecej wuseł lan, pla nas w rědach, druge su jen casy rozchytali ako žyto abo wows.
Ze zeschadanim lana jo teke zeschadało zele.
Njejsy-lic kśěł, až zele małe lanowe wuklěwki zadušujo, sy se musał wó to staraś, až se zele znicyjo.
Na gluku njejo tegdy žednych chemiskich srědkow dało, a toś jo se musało zele z ruku wutergaś, to groni plaś.
A to jo było wjelgin cesto źěło nas źiśi.
Gaž som ako gólc jadnomu źěłoju gramował, pón jo to było plaśe lana.
Kólenkujucy, jaden rěd mjazy nogoma, drugi nalěwo a tśeśi napšawo nogowu, sy pó zagonje lězł a zele zwutergował.
Pó casu su śi chapjali kóleni, noze a kśebjat wót togo njezwuconego źěła bóleś.
Njejo pak nic pomagało, źěło jo se musało docyniś, to groni zagon lana dowuplaś.
Wjasele jo było pózdźej, glědaś na ceły zagon módrych kwiśonkow lana a wiźeś, kak głowki rostu a zdrjaju.
Weto jo było až k wólejoju hyšći bejnje daloka droga.
Gaž jo był lan wuzdrjaty, jo se wurył a do małych pupkow k sušenju nastajał, aby dowuschnuł.
Za tym jo se lan pla nas ned młośił.
K tomu su se lanowe spjełka do dweju rědowu rozscynjali, głowki w srjejźi gromadu, a z cepami wumłośili.
Źiwaś sy musał pśi tom na to, až sy wóstał z cepami we srjejźi na głowkach, aby te spjełka njezbił, te su musali twarde wóstaś.
To jo było za gólca dosć rozymne źěło, teke se pśizamknjece cysćenje tych rozbitych głowkow we feze, cysćenica pla nas nicht gronił njejo a my doma serbskego słowa za tu fegu nejskerjej znali njejsmy.
Pśi tom sy musał derje za tym glědaś, až te kśidy w pšawem rěźe zasajźijoš, howac su śi te zernka pśelětowali.
Spjełka su se do snopkow zwězali a we wóźe macali.
My smy naš lan do Krjow do groble spórali rowno tam, źož jo ten »plonowy« kamjeń lažał.
Dla togo mógu se wjelgin derje na to dopominaś.
Něźi tyźeń jo lan we wóźe lažał, pón jo se wuśěgał a za wótchrapowanje nastajał.
Wót pjacenja wutopjony pjac jo se pón ned wužywał za dosušenje lana.
Teke z pśiducym śerlikanim a źerganim som měł cyniś, pśěźenje pak žednje njejsom pšawje nawuknuł.
Za to som  sejźeł pśi staśiwach a som se wopytował we tkanju.
To zewšym tak lažko njejźo, ako na prědne póglědnjenje wuglěda.
Zachopijo se juž z chytanim cołnika.
Wón ga njedej daniž něźi w srjejźi štycecy wóstaś daniž na pšawem abo lěwem boce šlinki z takeju mócu pśileśeś, až jen wěcej pópadnuś njamóžoš.
Někak pak som to zwónoźeł! 
Šlinki smy w nalěśu w gumnje za bělenje wupołožyli.
Źiśece źěło jo było woblewanje šlinkow, gaž su suche byli, aby se derje a pšawje bělili.
Njewěm, dla cogo, ale šlinki su se gusam wjelgin spódobali a toś su swóje w tom nalětnem casu dla fryšneje tšawy pśedewšym zelene kopicki na nje sajźali.
To jo była wjelika njedara a za nas hyšći wětša wobuza, pśeto jo było wjelgin śěžko zelene flacki z płata wupóraś a nanowego abo maminego mjenanja by se lubjej wobinuli.
Na gluku smy pśedewšym futra dla jano dwě gusy měli abo samo jano jadnu.
Źěło z lanom jo źe musało byś, njejo pak pśi mnjo ako gólcu pśeliš woblubowane było.
Wěcej som łakał za rezultatom teje »zaběry«, rozmjej za lanowym wólejom.
A pśiś k tomu jo było malsnjej wugbane ako wobźěłanje tych spjełkow.
Pó wucysćenju semjenja jo měch lanowych zernkow stojał na najśpje.
Pśeliš wjele žednje měli njejsmy, ale nanejmjenjej teliko, až jo nam za wólej wob cełe zymje za naše skibki dosegało.
Jo, a pón smy śiskali te něźi pěś kilomejtarjow pěšy do Turnowa ku Krawcykoju na wólejbiśe.
W jadnej ruce kanku, w drugej pak njejsmy Hanku, ale ten měšk ze semjenim měli.
Jaden sam šeł njejo, zwětšego smy wše tśo, z tym měnim sotšu, bratša a mě, se do Turnowa wupórali.
Smy wence pśed wólejnikom stojali a na swój wólej cakali.
Nejcesćej su tam dalšne luźe cakali, za wětšy źěl muske.
A te su měli k wulicowanjeju!
Njejsmy mógali swóje wušy wusoko dosć póstajaś.
Rownož njejsmy wšych znali, wó kótarychž jo grono šło, za nas źiśi jo to było pśeliš zajmne.
Sy južo słyšał?
Kito za teju Lizu wyrkoco a Mato jo se gano zasej raz tšašnje nažrěł.
Frido jo se z Trudu kóńc tyźenja głosnje waźił a Mato jo pśed tyźenjom za Luborazom wjelgin tunjo proseta kupił.
Ducy domoj smy casy z palcom tšošku togo wóleja woptali a lapali.
Wjelike jo było wjasele doma, gaž smy mógali zjěsć fryšnu gusku abo kšomicku fryšnego klěba z wólejom a cukorom, wólej na naš burski klěb smy wótergi ze solu jědli.
Akle pózdźej som zgónił, až naš woblubowany wólej zewšym wšuźi znaty a wužywany njejo.
Dla śěžkeje financielneje situacije mójeju starjejšeju pó wójnje rozmějo se samo wót se, až stej se, pśedewšym pak nan, wó to starałej, až pśiźo pór pjenježkow do domu.
Ako w starodawnych casach jo było k tomu jězdźenje na mark a pśedawanje wšakich wórow na marku jadna móžnosć.
Sy-lic kśěł na mark jěś, sy trjebał wóry, ak mógał tam pśedawaś.
Za tšanterom a chabźom nicht póžedał njejo, wšym jo wó to šło, aby se mógali zežywiś.
Ale zežywidłow my měli njejsmy, nanejmjenjej nic telik, až mógali je pśedawaś.
Což jo nam pó wótedaśu togo zola wušej wóstało, to smy sami trjebali.
Jadnučka móžnosć z našeje žywnosći jo był sad.
Smy měli w našom dosć wjelikem gumnje wušej źaseś wjelikich a rědnych sadowych bomow, wót kótarychž smy mógali něco wótedaś.
Nejžwětšy mjazy nimi jo był kšuškowy bom abo kšuška.
Wóna jo była taka wusoka, až njejo nichten mógał až do jeje wjeraška zalězć.
Toś smy musali cakaś, až kšuški zwótpaduju.
Pón pak su byli tak zdrjałe a juž měke, až syre – my smy gronili sere – njejsu wěcej šmekowali.
Mały źěl smy ako pśiběranje zawarili a wětšy źěl w pjacu sušyli, a to ako pla sušenja lana nanejmjenjej raz ned pó pjacenju klěba.
Za dalšne raze jo se pjac krotko zatopił.
To jo było na kuždy pad notne, aby byli kšuški derje wusušone a se stakim dlej źaržali.
Sam njejsom był wjeliki pśijaśel tych pjacenicow, razka w někakej jězy.
Druge zasej su se wó nje ryli.
Z fryšnymi kšuškami toś na mark mógali njejsmy, to jo jano z jabłukami a slěwkami móžno było.
W lěśu su luźe teke z carnicami na mark jěli, ale te smy sami pśetrjebali, pśeto žednje telik nazběrali njejsmy.
Stakim smy musali za drugimi móžnosćami pytaś.
W póznem lěśu a nazymu su to se wě byli griby, nejžpjerwjej kokoški, pózdźej wše dalšne družyny.
Což se how tak jadnorje pśisłuchajo, jo w praksy žurne a trajuce źěło było.
Griby ga njamóžoš napšawdu dłujko lažecy wóstajiś, kokoški tšošku dlej.
Dla togo smy jano te źeń do togo nazběrane griby wezeli.
Te smy wucysćili, nožku sy musał dołojce kusk narěznuś, aby wiźeł, lěc su cerwjate, pón smy je w piwnicy rozscynjali a na drugi źeń zajtša do kórbikow zescynjali.
Wótjěłej smej z nanom z naju klapotatyma kólasoma pśecej wokoło pěśich rano,  aby zawcasa na marku byłej.
Pśeliš cesto wšak njejsom mógał sobu jěś, jano we ferijach abo na lichych dnjach, dokulaž som musał do šule, a to jo było za mnjo, ako jo nan stawnje gronił, wažnjejše ako ten mark.
Ten jo za mnjo, nanejmjenjej na zachopjeńku, był wjelgin zajmny.
Casy pak sy měł swóju wobuzu, pśedewšym gaž su  nadute měsćanarje se w gribach pyskali, na wšom něco wustajaś měli a slědkoju zachopili wikowaś, pśeto samo tych pór pjenježkow jo jim pśewjele było.
Z tym sy mógał hyšći wujś, ale gaž sy wótergi wusměšujuce abo ranjece gódła słyšał, samo do wócowu, by ako tśinasćolětny gólc nejžlubjej wuběgnuł.
Ned ako jo nan zachopił na mark jězdźiś a ja som sobu kśěł, jo wón mě gronił: »Pón musyš něco na pśedań měś.
Zaźiwany som na njogo glědał, njewěźecy, co wón měni.
Jogo wujasnjenje jo było jadnore: »Nawikowane pjenjeze ze sadu abo gribow trjebamy za dom a žywnosć.
Coš-lic sam za sebje pór pjenježkow nawikowaś, musyš sebje drugu wóru  za pśedań pśigótowaś.
Hyšći njewěźecy, co wón co, rozkładujo mě slědujuce: »Juž něga su na mark jěduce wejsanarje měsćanarjam pśigótowane łucywo pśedawali.
Źinsa, gaž brachujo na wuglu, drjewu a swěckach, mógał se pśedstajiś, až by to něco było za pśedawanje.
A jo mě pokazał, kak mam to cyniś.
Som pó nanowem wukazowanju pytał chójcowe bomy abo pjeńki, kenž su měli łucywowate źěle.
Tych bóžko njejo z kopicami dało.
Z nich som zwurězował rowne, něźi dwaźasća centimejtarjow dłujke rulcyki.
Te som rozkłojł do kołkow, śańše abo tłusćejše ako cigareta a mjazy nimi pór lytyškow, ako smy śanučkim kołkam gronili.
Kołki su se zwězali do dwanasćo do pěśnasćo centimejtarjow tłustych walickow.
Jich pśedawanje jo pśedewšym nazymu derje fodrowało, tak až som se z tym napšawdu mógał pór pjenježkow zasłužyś.
Hochozarje njejsu byli znate jano ako źiwinarje, ale teke ako dobre gribarje, což dla połoženja jsy, wobdaneje wót wšych bokow wót góle, žeden źiw njejo.
Nan jo mě casy wó tom wulicował, kak su pjerwjej, ako jo wón źaseś do dwanasćo lět stary był, do gribow chójźili, a to nic jano za swóje pótrjebnosći, ale tejerownosći za pśedań.
K tomu cesto kórbik zewšym njejo dosegał a wótergi samo kipa nic.
Su jěli z wózykom, w jadnom lěśe samo z wózom a zapśěgnjoneju krowku.
Nejpjerwjej se mě njejo kśěło togo tak pšawje wěriś.
Akle ako som powěsći w staršych Casnikach cytał, až »kuždy źeń pśidu Serby z karami, kipami a kórbami, wšo  połne gribow«, jo mě było kradu jasne: Nan njejo mě nic nabajał.
Dla togo jo jogo grono pśecej było: Griby njedejš pytaś, ale zběraś! 
Wó takich kopicach gribow móžomy źinsa jano cowaś!  
Toś som był kradu rozwjaselony, ako jo se nan mě raz w měrcu lěta 1946 pšašał, lěc njekśěł z nim do gribow jěś.
Som nejskerjej tšochu zaźiwany na njogo glědał, na což jo mě wujasnił, až něnt chapjaju smargule rosć.
Pótakem smej se jaden źeń na kólaso sednułej a se pó tej gasce mjazy našym a susedowym byśim pśez Forwark dalej rownu smugu na Pódgólu a źěla Dubrawskeje gólnikaŕnje do góle pórałej.
Lěto pózdźej jo ta droga kusk slězy gólnikaŕnje była wuzawěrana, pśeto su tam chopili twariś garnizonu Sowjetskeje armeje.
Mej smej hyšći bźez problemow dojěłej až ku Glinjanej toni.
Dla cogo se jej nimski »Gestell« groni, som akle pśi pisanju tych smužkow wuslěźił.
Pó jano něźi sto metrach smej na pšawy bok wótbocyłej a tam jo był na lěwem boce toni flak pódpušćaneje góle, my smy tomu gronili pó nimskem šlak.
»How comej se raz rozglědowaś«, jo gronił nan, »bomowe wjeraški njejsu how mógali słyńcoju zadoraś a toś jo zemju lěpjej rozgrěło ako hynźo.
Kólasy smej na boce stojecej wóstajiłej a smej se kłośiłej pśez gałuzy a chabź pódpušćanych bomow.
Mě jo to se wě lažčej padnuło ako nanoju, weto jo wón jěsnjej pór tych smargulow w swójom kórbiku měł ako ja.
»Wóstań raz how pśi mnjo, ja śi pokažom, źo a kak dejš glědaś!« 
A napšawdu, nježlic som se doglědał, jo mě pśisamem z nosom na pśiducu smargulu starcył.
Sam njeby tu śamnobrunu, ropkatu, špicnu głowku ned póznał.
Pó casu stej se mójej wócy na to nastajałej a slědkoju njejsom wjele mjenjej měł ako nan.
Nawuknuł som tegdy, až dejš wódu wótwarjonych smaržow pśecej wótlaś.
To smy teke gótowali nazymu pla zeleńkow.
Źinsa se groni a pišo, až su zeleńki gadowate a njedeje se jěsć, dokulaž su něźi raz luźe dla nich do tšachoty pśišli.
Njerozmějom, dla cogo.
Ja jěm zeleńki cas swójogo žywjenja a w pjerwjejšnych lětach samo wěcej ako źinsa a mě se žednje nic stało njejo.
Nazymu smej pón jěłej napšawdu do gribow.
Musymy źe wěźeś, až jo grib pla nas był jano ten pšawy, běły abo bruny grib, kótaremuž nimski gronje kamjeńtny, wše druge maju swójo mě.
Tenraz smej na Glinjanej toni nalěwo wótbocyłej.
To gribypytanje jo se pó nanowych wukazowanjach kradu lěpjej raźiło ako pla smaržow.
Jo było napšawdu wjasele, gaž sy wiźeł, kak how a tam běłobrune, brune abo cerwjenkowate głowki gribow ze zemje wułykuju, a gaž sy jaden do kórbika scynił a se wobrośił, wiźiš ned drugi.
A to njejo žeden źiw, až jo se mója lubosć ku gribarjenju až do źinsajšnego zachowała.
W lěśu, pśedewšym ned w pówójnskima lětoma, jo stojało chójźenje do carnicow na prědnem městnje.
Zaprědka jo mama casy z nami źiśimi sobu pśišła, pózdźej smy nejcesćej sami šli.
Na zachopjeńku carnicoweje sezony, něźi w drugej połojcy junija, smy hyšći šulu měli a akle pó wobjeźe do góle śiskali.
Ze jsy až pśisamem ku gólnikaŕni we Škrjokach jo był bejny kus drogi.
Wótergi jo było pó Prjawoskej droze wjelike drogowanje, pśeto kuždy jo kśěł tam prědny byś a sebje nejžlěpšy flack zawěsćiś.
We góli na wobyma bokoma Prjawoskeje drogi su byli nejlěpše flaki z carnicowym zelim.
Te prědne raze jo wšykno było wjelike wjasele.
We Škrjokach jo se mjerwiło z luźimi, pśedewšym źiśimi, kenž su se  ze šule wšykne znali, a młoge narjenje jo było pśedprograměrowane.
Wšak jo teke šło wó to, chto nejwěcej nazběrajo.
Naše palcyki su se skóro bejnje malsnje pógibowali, tak až smy našu póstajonu »winowatostnu tšochu« nazběrali.
Wšake su měli južo źergac, z kótarymž su sebje carnice zwótśěgowali a stakim swój zbórk wjelgin malsnje napołnili.
To pak jo było zakazane, pśeto jo z tym cynjenim carnicowe zele do škódy pśišło.
Nejžwětše wjasele jo było, až smy se mógali až do syteje wóle carnicow najěsć.
Słynickow, tych prědnych słodkich płodow lěta, smy měli bejnje mało, pśeto cesto njejsu se pšawje raźili.
Toś su byli carnice wjelgin witana wótměna.
A to tśeśe wjasele jo było, až z prědnymi carnicami jo sajźiło gibane klejze – za nas taka pšawa chłošćonka.
Šym dlej smy do carnic chójźili, śim wěcej jo wjasele pópušćało a rosła jo naša wobuza.
Na gluku jo carnicowa sezona malsnje pśejšła.
Tak rědne ako jo chójźenje do gribow a carnicow było, za nas gólcow jo dało něco rědnjejšego: pasenje a pasli su se pla nas krowy.
Něga ga jo nazymu kuždy směł ze swójeju krowku na pósecone łuki, aby se tam pasli.
Stakim su krowkarje žarili za zymje futer a seno, wót kótaregož pśeliš wjele měli njejsu.
Ten stary nałog jo był pó wójnje hyšći daloko rozšyrjony a my smy něźi wót septembra až do prědnych mrozow z našymi krowymi se pórali na pasenje.
Radna hupa gólcow jo nas tam było, źowća njejsu pśi tom žednje pódla byli.
Na zachopjeńku mójogo pasenja, ako som był jaden z nejmłodšych, smy byli z našymi krowkami jano we Krjach.
Wót nas doma až do Krjow njejo był razka kilomejtaŕ, druge su měli hyšći bližej.
Žedne bury pak njejsu wěcej kśěli, až naše krowki na jich łuki pušćamy.
Zawina njejo było pasenje, ale až su krowy ze swójimi parnochtami na tych casy bejnje mokšych łukach dosć dłymoke stopy zawóstajili, což jo pśi secenju z mašinu śěžkosći napórało.
Smy musali se pytaś druge pastwy a te smy namakali we Škrjokach.
Z tym njejo měnjona pjerwjej wopisana carnicowa góla, ale łuki za gólnym pasom na lěwem boce Prjawoskeje drogi ku Góramśicy a dalej na Dešno.
Wšake njejsu kśěli až how sobu pśiś, pśeto jo to ze jsy bejny kusk drogi, a tak smy byli za wětšy źěl jano tśo: Eberhard, ja a Hanzo abo Juro.
Tšawa jo była dobra, krowy su se mógali derje nažraś.
Łuki pak su teke how byli změstymi tšochu bagnite.
Smy musali stawnje za krowami glědaś, aby pśeliš blisko k tej grobli njepśišli, kenž jo něźi tśista metrow na połudnjo łuki źěliła a spóromje kótarejež jo było wěcej tonišćowate.
Raz wšak smy byli kradu z našymi zaběrami zabrane, až njejsmy pšawje za nimi wupasowali, a juž jo se stało.
Njewěm wěcej dokradnje, lěc jo mója abo Eberhardowa była, nanejmjenjej jo jadna krowka se zacrěła a jo něnt štycała ze slěznyma nogoma w parje, až njejo se sama mógała wěcej wudrapaś.
Bóžyckowanje njejo nic pomagało, smy musali wudrogu namakaś.
A nuza wě se radu: Smy wezeli wócki, ako smy za krowy sobu měli, a wobwězali jadnu krowje wokoło rogowu, drugu wokoło prězneju nogowu górjejce pśi gruźi.
Jaden jo wezeł wócce a jo prězy na tšochu twarźejšym stojecy krowu śěgał, mej drugej, w bejnje mokšem a parowatem stojecej, smej krowu slězy na wobyma bokoma śišćałej.
Z cełeju mócu a procu smy slědkoju krowku wuśěgnuli.
Z wrjosom, zwótterganym na kšomje góle, smy jej pón noze wucysćili, tak až njejo nic było wiźeś a doma njejsmy nic wó tom pikali, se bójecy grimanja a błyskanja.
A kake su byli pśi pasenju naše zaběry?
Wjelgin wšakorake.
Na to prědne njerodowanje we Krjach se nejlěpjej dopominam.
Starše gólcy ga su kśěli nam młodšym młoge nawucyś, na pśikład kurjenje, a my smy se wě musali to wuproběrowaś.
Kupjonych cigaretow njejo nicht měł a toś su se wjerśeli ze suchych łopjenow wšakich rostlinow, kenž su pśi groblach  z kopicami rosli.
Kake su to byli, napšawdu wěcej njewěm, my ga njejsmy daniž nimske daniž serbske mjenja tych łucnych rostlinow znali.
Žednje njezabydnjom, až som se ned pó zapalenju teje prědneje »cigarety« pśisamem do zeca nasrał.
A z tym jo było dalšne kurjenje nejpjerwjej raz wótbyte.
Nic pak naše dalšne zaběry pśi pózdźejšem pasenju we Škrjokach.
A ku tym jo słušał rědny wogeń.
Drjewa smy namakali w bliskej góli z kopicami.
Pśedewšym pśi mokšem a wětšowatem wjedrje smy se tak mógali rozgrěwaś.
Mimo togo smy sebje na wušpicnjonem kołku wopjakli jabłuka abo kulki, kenž smy sebje sobu pśinjasli.
Na jěšnicki tencas nicht myslił njejo a skibku suchego klěba smy jano rědko měli.
By mě něchten wěrił, gaby gronił, až smy jano pěknje a słušnje pśi wognju sejźeli a za krowymi glědali? 
Zawěsće nic! 
Hyšći młodše a mjeńše smy w jatšownem casu wótergi wiźeli, kak su starše gólcy z karbidowymi tejzkami klaskali a praskali.
Za to su scynili kusk karbida do blachoweje tejzki ze źěrku we dnje, na ten kusk su chrapku wódy dali a malsnje wěko pśiśisnuli.
Pó chemiskich kaznjach jo w tejzce nastał płun.
Pón su stupili z nogu na tejzku, aby njewuskócyła, a su źaržali k źěrce se palecu zapalku: Płun jo rozbuchnuł a z mócnym prasnjenim jo wěko wótleśeło.
Narske a dyrdakojske smy to se wě kśěli wuproběrowaś.
Karbid pak njejsmy měli a tak smy se wumyslili něco drugego.
Smy měli mjaztym teliko fyzikaliskego rozměśa, až smy wěźeli, až z warjeceje wódy nastawa spaŕ a spaŕ góni samo lokomotiwy.
Dla cogo njedejali raz wutestowaś, kaku móc spaŕ ma.
A toś smy našu wjelicnu ideju do statka stajili.
Dokulaž smy se bójali, až su tejzki pśeliš słabe a mógali rozleśeś, smy se wobstarali mesingowu kartušu, něźi poł metra dłujku a z pśeměrom něźi źaseś centimejtarjow.
Lěc jo była kanunowa abo pancerowa, jo było nam napšawdu wšojadno, lětadłowe granaty su byli za naše zaměry pśeliš małe.
Kartušu smy napołnili tśiběrtyl z wódu, z pśirězanym drjewkom kšuśe zabili a ju do wognja scynili, zabite drjewko tšošku pówušone, aby se njespaliło a aby wóno wulětajuce z kartuše wogeń njezrozchytowało.
Malsnje jo se chopiła wóda w tej kartušy wariś.
My smy se malsnje za bomom schowali, pśeto smy se weto tšochu bójali.
Jo skerjej głušnje buchnuło nježlic klasnuło a nic pśeliš głosnje.
Zabita drjewowa rulka jo na tśiźasća metrow abo samo dalej zleśeła.
Akle pózdźej smy sebje wuwědobnili, co se wšykno staś mógało.
Aby naš notny »material« – jabłuka, kulki a pśedewšym tu śěžku kartušu – na łuku dostali, smy tam a sem krowku  zapśěgnuli.
Ducy domoj jo pśecej pór tłusćejšych gałuzow k topjenju na wózu lažało.
Wóz som wušej togo za transport něco drugego trjebał.
Wótergi som měł nadawk, wóset  štapaś, kenž jo na tych łukach wjelgin derje rosł.
Domoj spóraś sy jen mógał jano na wózu, pśeto štapce wóseta pśeštapuju płat a gaž njejsy rozglědniwy, maš slědkoju zeštapanej ruce.
Jo to było žurne źěło, weto som kuždy raz něźi dwa měcha a połnu płachtu wóseta naštapał.
Ten jo se parił a swinjecemu futroju – kulkam, głubam a šrotoju – pśiměšał.
To jo gótowało wjele chudych luźi, teke my.
Kótary pśiměšk futra jo swinjam něnt wěcej za blabu był, njejsu nam žednje gronili.
A my njejsmy to na warjonem swinjecem měsu wušmekowali, na kótarež smy pśecej chłošćate cakali.
Jadna naša woblubowana zaběra jo była wótchytowańske balo, nimski »Völkerball«.
Balokopanje njejo pla nas zewšym znate było.
A nježli jo se kopańca až k nam do Hochoze pśedrěła, jo se w pówójnskich lětach skerjej chytańca grała.
Wótchytowańske balo smy grali slězy šulskego dwóru.
Ten stary wucabnikojski dom, w kótaremž jo pśed bombarděrowanim šulski wjednik Mettcher bydlił, ga jo se zwóttergał a zal »Złotego plona« hyšći stojał njej’.
Wót wrotow Žonopowych numer pěś až k wejsnej droze jo se wupśestrěła pěskowata płonina, kótaraž jo nam nejcesćej słužyła ako grajnišćo za wótchytowańske balo.
W srjejźi teje płoniny, něźi pśed wrotami Žonopowych numer šesć, jo stojał wjeliki dub z rědnym zeleznym płośikom wokoło.
Groniło jo se jomu dub měra.
Nichten wót nas wěźeł njejo, až su jen drje sajźili na kóńcu Nimsko-francojskeje wójny 10. maja 1871.
Dub jo juž był bejnje sprochniwy a jo měł kopicu wótemrětych gałuzow, tak až su jen musali něco pózdźej pušćiś.
Žonopowych gólca Bernhard a Paul, pótomnika stwórtego rodu serbskego ludowego basnikarja Kita Žonopa (1836 do 1926), stej ze swójskeje iniciatiwy 3. oktobra 1991 sajźili dub zjadnośenja, aby pśed jich byśim rowno ako za cas nana a starkego zasej dub stojał.
Ako jo mě Bernhard pśeraźił, stej jen sebje »wobstarałej« we Škrjokach.
Pśi tom balowem graśu njesmějoš balo z wócowu pušćiś, musyš malsny na nogoma byś a z dobrymi refleksami tomu zadoraś, až śi druge z nim trjefiju, howac jo se za tebje graśe skóńcyło.
Ganjanje z drjewjankami jo bejnje wobśěžne, pśedewšym, gaž coš malsny byś.
A toś smy samo pśi nišych temperaturach drjewjanki na bok chyśili a w štrumpach grali.
To snaź chylku źo, pśi dlejšem ganjanju pó zymnej zemi dostanjoš pak weto swóje problemy a pśi mnjo su te bejnje malsnje pśišli.
Som chapjał kichaś a kjachaś a za dwa dnja som ze zymnicu w póstoli lažał.
Pśiwołany picański gójc Šulc jo jano mógał zwěsćiś: »Ten gólc ma zagórjenje płucow.
Wón a starjejšej su nanejmjenjej někake medikamenty za mnjo wobstarali, kótarychž w tegdejšem casu z kopicami dało njejo.
Wušej togo jo mama se na swóje znaśa domacnych gójadłow spomnjeła, jo mě gruź z wobwarjonymi kulkami póscynjała, jo mě město někakich chemiskich chrapkow dała stłoconu cybulu z mjodom a wšake družyny teja.
Co jo něnt lěpjej pomogało, lěc medicina abo stare domacne srědnosći, to njamóžo nichten groniś.
Jadno pak zabył njejsom a pśisamem wšednje mě ta taska kafeja na to dopomina.
Dokulaž som měł wjelgin niski kšejowy śišć, jo duchtaŕ Šulc starjejšyma naraźił: »Jolic móžotej, wobstarajtej sebje zernkaty kafej a dajtej gólcoju kuždy źeń tasku kafeja.« 
Njewěm, wótkul stej starjejšej jen dobrałej, nanejmjenjej stej se pó gójcojskej raźe měłej a toś som dostał swóju wšednu tasku dobrego kafeja, kótaruž až do źinsajšnego tak wjelgin lubujom.
Dłujki cas teje chóroby jo hyšći něco drugego wunjasł.
Njejsom źe kśěł jano sedaś na nadawkach, kenž jo mója sotša ze šule sobu pśinjasła.
Pśedewšym ako jo se mě zasej lěpjej šło, som kśěł wušej togo něco drugego gótowaś.
Som nana pšosył, aby mě knigły wobstarał, což jo teke cynił.
A som pón knigły z kopicami spóžerał, zachopjone wót Karla Maya pśez utopiske romany, kenž su mjaztym na poł wěrne, až k pśemóžarjam Arktiki a Antarktiki a drogowanjam slěźarjow Afriki.
Telik casa za cytanje njejsom w swójom cełem žywjenju žednje wěcej měł.
Nejskerjej jo teke psychiski aspekt pśipomogał, až som chórosć pśewinuł a se malsnje zmógnuł.
Dla cogo? 
Rozmjej: Ku gódam 1948 su pód bomom stojali za mnjo sněgaki, za kótarymiž som tak dłujko póžedał.
Kak jo nan to zwónoźeł, njamógu sebje pšawje pśedstajaś a se žednje pšašał njejsom.
Daś jo, kaž co.
Sněgaki su byli a ja som był chóry.
Změrowało jo mě, až smy rowno měli bejnje mało sněga, tak až njejsom wjele zakomuźił.
To jo se změniło zachopjeńk nowego lěta a ku zymskim prozninam we februarje jo była zemja naraz z rědneju běłeju płachtu sněga pókšyta.
Som se mógał pśiscyniś sněgaki a pó sněgu chójźiś, se suwaś a štapaś.
Jano na rownem chójźiś jo se mě pó casu wóstuźiło.
Na gluku źe mamy na kšomje jsy pśi droze do Dešna naše »wjelike« Brusne góry, źož smy juž z našymi sańkami se dołoj šwyrali.
Droga jo wjadła pśez Hugoń, tam, źož smy na kupanje wótbocyli nalěwo k Małksy, smy se něnt rownu smugu pó droze k Brusnym góram pórali.
To dawno wěcej móžno njejo, pśeto ako su wutwarili asfaltěrowanu drogu z Gryza na Pěski, su ned slězy Hankowych, něgajšnego Šteklinic byśa, drogu pśewórali a wótpórali a wjelike zagony napórali.
Jano na pódwjacornem boku asfaltěrowaneje drogi źo stara drožka hyšći dalej.
Pó tej drožce smy se pórali na Gryz a źěla Kóńcakowych pśi kśicnišću drogi z Drjenowa do Prjawoza a Dešańskeje drogi jo šło kusk pśez gólu a pón smy byli na našych Brusnych »górach«.
Wó górach zapšawym grono byś njamóžo, su to skerjej wětše kopcyki, 64 mejtari wusoke a stakim jano šesć do sedym mejtari wuše ako bliska Małksa.
A tam som se něnt z wjelikim wjaselim ze sněgakami dołoj šwyrał.
Bóžko jo se rowno napśisko wóśopliło, sněg jo chapjał tajaś a how a tam su juž carnošere gruzle ze zemje wułykali.
Pśedewšym dołojce, źož jo pólna drožka górku wót susednych łukow źěliła a połudnjowe słyńco wót wózow wujězdźone cery pśisamem zwóttajało jo.
A tak jo pśišło, ako jo pśiś musało.
Som dołoj rubał ako njemudry, dołojce na taku zwóttajanu gruzlu starcył a z wjelikim salto pśez cełu drožku až na drugi bok zleśeł.
Wězanja sněgakow njejsu tencas take moderne byli ako źinsa, źož se pśi znjeglucenjach sami zwótcynjaju.
Som sebje glozonk tšašnje sćěgnuł, wobedrěta kóža jo kšawiła a bóžyckujucy som lažecy wóstał.
Kumpany su ned pśignali.
Co něnt? 
Gnaś njejsom mógał.
Něcht jo pśišeł na wjelgin dobru ideju.
Su wzeli móje sněgaki, na nje wót někogo sańki stajili a te z wězanim sněgakow pśiwězali.
Su mě na sańki sajźili a pómałem a z pśestawkami až domoj śěgnuli.
Starjejšej se rowno wjaseliłej njejstej.
Rowno někak wót chórosći zmógnjony, som něnto zasej lažał.
Z wobstawnym chłoźenim wopuknjonego glozonka smy nogu skóro tak daloko spórali, až som mógał nanejmjenjej ten kusk do šule a zas domoj se hympliś.
Znate gronko, až jadna njegluka rědko sama pśiźo, jo se pla nas wobkšuśiło.
Mója chórosć a mójo znjeglucenje njejstej dosegałej.
Južo na kóńcu wójny smy zawupytnuli, až se mamje casy derje njejźo, a něźi wót lěta 1946 jo cesćejšy raz  chóra była.
Picański gójc Šulc jo mógał jej jano zapisaś medicinu pśez głowybólenje.
Rozmějo se wót samego, až jo nan kśěł ze wšeju mócu pomagaś, a toś jo pśišeł na wjelicnu idejku! 
Jo słyšał w radiju a cytał w casnikach, až w pódwjacornem Barlinju wjelgin derje za měź płaśe.
Z tymi pjenjezymi by mógał za mamu dosć droge medikamenty kupiś.
Měź njejo razka musał něźi wukšadnuś, ako jo se wótergi pisało.
Na pšawem boce šoseje pó Glinjanej toni wokus na Maznikojski jazor jo było zwucowanišćo za lětadła.
To groni, až how su lětadła zwucowali, kak mógu pśi napadowanjach a nalětach swóje cele trjefiś.
Prozne kartuše lětadłowych granatow su pśisamem z kopicami w góli wokoło lažali.
Wóni su byli z měźi, głownje z mesinga, něźi dwaźasća centimejtarjow dłujke.
Jich dno jo było połtera centimejtarja tłusty a jo měł pśerězk wót pěś do šesć centimejtari.
A tak jo nan chopił zběraś kartuše.
W cełej jich wjelikosći jo transport wobśěžny, jo pśisamem njemóžny był.
Toś jo skóro wšednje stojał pśi šrubniku a kartušam z piłu za zelezo wótrězał dno, źož jo był zapalowak, aby mógał prozny zwjerchny źěł gromadu stłocyś.
Pśiwdajom, casy som teke ja z nim do góle jěł a jomu pśi zběranju a pózdźej pśi zwótrězanju pomogał.
Jo było napšawdu dosć žurne źěło.
Stłocone kartuše jo spakował nan do pakśika, wjeliki paket dla śěžkeje wagi njejo směł byś, a jo z nim do Barlinja jěł.
Sam som jano jadnučki raz sobu był, nan to absolutnje njejo kśěł, wěźecy, kake slědy to měś mógało.
Jano dwa raza jo granicne kontrole do pódwjacornego Barlinja pśejšeł, tśeśi raz su jogo w śěgu pópadnuli.
Rownož smy musali z tym licyś, jo wulěkanje było wjelike, ako jo pózdźe wótpołdnja lěta 1950 – ja som mjaztym w Budyšynje na wušej šuli był – naraz policaja na dwórje stojała a wšykno pśepytała.
Na gluku njejo nan dalšnych kartušow měł pśigótowanych a toś su musali akceptěrowaś, až jo to był ten wuwześny jadnučki raz, a su jogo na lěto popajźi zasuźili.
A tam jo zmakał »starego znatego«, rozmjej něgajšnego hochoskego wejsnego policista Šustera.
Wón jo w tom popajźeństwje na Budyšyńskej droze w Chóśebuzu póstupił na wušego doglědowarja.
Až su nanoju cełe lěto napraskali, jo měło swóju njeglucnu zawinu.
Pśed sudniskim jadnanim – wjele wšak se jadnało njejo – su se pla šołty wobgónili, lěc jo we jsy znate cynił, až jo take něco kšuśe zakazane.
A ten jo to, se pśi tom nic njemyslecy, wobznanił.
Pózdźej, nan jo zasej doma był, jo pśišeł se zagronit.
Njejo napšawdu wěźeł, co móžo z tym napóraś.
Za móju juž bejnje chórowatu mamu jo to wjelgin śěžki cas był.
Jeje strowotniski staw jo se pśecej dalej pógóršował.
Wšo ganjanje wó gójcojsku pomoc jo slědkoju dowjadło do chóśebuskeje chórownje, źož nanejmjenjej su zwěsćili, až ma tumor we głowje.
Nas jo to bejnje tešniło a zdušyło.
Weto jo se wšykno hyšći bejnu chylu dliło, nježlic su ju zachopjeńk lěta 1956 do barlinskeje Charité spórali.
Tamny dr. Burmeister jo pó prědnych pśepytowanjach nana na rozgrono pšosył a se jogo pšašał, lěc jo jogo žeńska měła raz někake wětše zranjenje na głowje, pśeto móžo byś, až ten tumor pśiźo wót zanjerěšoneje stareje rany.
Bejnje wuźěsony jo nan jomu wó tom derjenju ze zarzatym gózdźom suseźic syna wulicował.
Pó dłujkich drěcowanjach jo mama 24. septembra 1956 wumrěła.
Kuždy raz, gaž se wó mamje rozgranjamy, pśiźo mě to tšojenje z płotom do głowy.
Rownož stoj za tym, lěc jo derjenje z łatwu wina na jeje jěsnej smjerśi, wjelike »móžo byś«, wobejźo mě weto stawnje njedobre, źiwne zacuśe.
Wjelgin malsnje a derje som pó wójnje wurozměł, až njejo wěcej zakazane, serbski powědaś, což smej z nanom něnt wjelgin cesto gótowałej.
Som źe wěźeł z jogo rozgronow ze susedami a drugimi wejsanarjami, až wón derje serbski wumějo, a wón jo wěźeł, až ja wšykno rozmějom a teke powědam.
Weto jo naju serbske rozgrono było nejpjerwjej tšochu pódštapowate.
Změniło jo se to z teju sadu: »Nan, źo ta gus jo?« 
Tencas smy našu gódownu gus pśecej sami kubłali.
Nadawk nas źiśi jo był, wobstawnje za njeju glědaś.
Raz njejsom ned wiźeł a wěźeł, źo wóna štycy, a som górjejcne pšašańko wuprasnuł.
Nan jo se pósmjejknuł, gus jo se namakała a nan jo wót togo casa ze mnu pśewažnje serbski powědał.
Ale nic jano to, wón jo mě teke pówucował.
Chylku pózdźej smej byłej w gumnje pó tšawu, nan jo z kósu sekł a ja som zgrabał tšawu do płachty.
Slědkoju som gronił: »Něnt pak mamy dosć, wacej njamóžomy płachtu wěc zawězaś.«
Nan jano na mnjo póglědnjo a groni: »No, gólack, wjele ga mej how smej?«
Naš dual w serbskej rěcy žednje wěcej zabył njejsom! 
A rosło jo pómałem zacuśe a rozměśe, až zapšawym jo naša mamina rěc serbska.
A pón som měł pětk, 19. julija 1947, druge dožywjenje, kenž jo se w mójom myslenju dłymoko zašćěpiło a sobu póstajało mójo dalšne žywjenje.
Južo dny do togo jo se pó jsy roznosowała basnicka, až deje pśiś »Čechy«, kenž kśě how z někakim kulturnym programom wustupiś.
Se wě, až som był narski a toś som wótpołdnja z drugimi pśed kjarcmu wokoło stojał a cakał.
Pśijězd pak njejsom dožywił, pśeto jo było bejnje pózdźe a som musał domoj.
Sobotu dopołdnja jo nan mě wulicował, až jo wejsny policist Šuster tym młodym luźam, tym »Čecham«, zakazał na zalu kjarcmy wustupiś.
Take powěsći ga su se wjelgin malsnje rozšyrjowali pó jsy a my źiśi smy na najsy wokoło chójźili, cakajucy a słuchajucy za wšyknym, což se tam stawa.
Na póznem wótpołdnju su chapjali gólcy teje kupki ławki z kjarcmy wen znosyś, což jo pokazało na to, až se něco tšojś buźo.
Nowinku som malsnje nanoju domoj donjasł a se zasej ku kjarcmje pórał a se dalej slězy k našym gólcam stupił.
Nan jo pśišeł tšochu pózdźej a dalej prězy ze swójeju zbrašoneju nogu na ławkach městno namakał.
Radna mań pśiglědowarjow jo se pśinamakała a jo spiwarjam a grajarjam mócny a wutšobny pśiklask dała.
Mjaztym njejo jano nam źiśam switało, až njejsu to Čechy, ale Serby z Górneje Łužyce.
To rozměśe su pón hyšći skšuśili słowa wjerbańskego Měta Lažkego, kenž jo w pśestawce ako zastupny pśedsedaŕ Domowiny a motor serbskego gibanja w Dolnej Łužycy powědał k Hochozarjam.
Lažki jo na to pokazał, až njetrjebaju se Serby wěcej bójaś pśeslědowanjow a štrofow, pśeto maju w sowjetskem wójsku wjelikego a dobrego pśijaśela.
Zawěsće njejsom tegdy pó wopśimjeśu wšykno zbadał, ale rěcnje som Lažkego a źělnje samo górnoserbske teksty programa dosć derje rozměł.
Pśedewšym angažement a zapalonosć tych młodych luźi stej wjeliki zaśišć na mnjo zawóstajiłej, wósebnje dokulaž njejsu byli wó wjele starše ako ja sam.
Pózdźej som wšakich samo wósobinski zeznał.
Prědny jo był južo za mój cas na budyšyńskej wušej šuli Beno Šołta, wót nazymy 1950 wjednik serbskego referata bramborskego krajnego kněžaŕstwa w Chóśebuzu.
Bliski kontakt som dostał z mójim pśistajenim na chóśebuskej wušej šuli k Jurijoju Pěčce a Juriju Wrobloju.
Smy-lic wótergi w rozgronach na naš šulski cas spominali, smy teke kuždy raz zasej na jich wustup w Hochozy pśišli a ze šybałym pósmjejknjenim stej pśecej groniłej, jima mam se źěkowaś, až smy něnt kolegi.
Tšošku wěrnosći ga jo w tom štycało.
Wósymlětny šulski cas w Hochozy jo se bližył swójomu kóńcoju a ako kuždy młody luź som musał pśemyslowaś, kak dalej.
Cesćejšy raz jo nan ze mnu wó tom powědał, njejo pak žednje wopytał mě něco napowědaś, ně, jo pśecej gronił, to jo twójo žywjenje, ty musyš sam rozsuźiś.
Za mój cas jo pśisamem na prědnem městnje stojało źěło pśi bonje, ako jo se pla nas groniło.
Teke ja som kśěł na zeleznicarja wuknuś.
Toś som se jěsno dosć starał a som měł slědkoju pśigronjenje za wukubłańske městno pśi zeleznicy w kapsy.
Pón pak jo wšykno hynacej pśišło.
Něźi na kóńcu lěta 1949 pśiźo nan z jadneje zgromaźiny domoj, źož jo šło wó załoženje domowinskeje kupki a na kótarejž jo, gaž se njemólim, Herbert Funka powědał wó serbskej wušej šuli w Budyšynje a wabił za jeje woglěd.
Tak ceło njeznate to nanoju było njejo, pśeto južo dwě lěśe pjerwjej su z nim powědali, aby mě pósłał na gymnazium do Českeje.
Tencas jo nan to wótpokazał, som jomu był hyšći pśeliš młody.
Tenraz jo se jomu ta myslicka zespódobała a toś jo se mě pšašał, co wót togo źaržym.
A pśidał hyšći jo: »Gólc, wužywaj tu móžnosć, ja taku žednje měł njejsom.
Myslecy na ten wustup górnoserbskich wuknikow a studentow pśed dwěma lětoma a na to narjenje susedow našogo pjerwjejšnego nimcowanja dla njejsom pśeliš dłujko pśemyslował a som był tej wěcy ned kradu pśichylony.
Pśiwdajom pak, až jo nejskerjej teke tšošku dyrdakojskego myslenja za tym štycało.
Powěsć, až ten mały Tyšarjowy co do Budyšyna na tu serbsku šulu hyś, jo se malsnjej roznosowała, ako by klapac pó jsy šeł.
Taki klapac jo był něźi pěśnasćo raz dwaźasća centimejtarjow wjelika informaciska delka z pśimkom, na kótaruž su se wejsne powěsći pśipněli a kótaraž jo se pó pśecytanju malsnje dom wót domu dalej dawała.
A kaka jo była reakcija? 
Hyšći źinsa słyšym powědanje wšakich pśiswójźbnych a dobrych znatych: »Ale Wylem, ty doch njeb’źoš twójogo gólca tym hajakam do Budyšyna daś!« 
Nanowe wótegrono jo za wětšy źěl jano było: »A dla cogo nic?« 
Dokulaž rozymnje argumentěrowaś mógali njejsu, jo pón swój měr měł.
Mě pak jo pó mójom rozsuźenju pśispomnjeł: »Wšojadno, co pózdźej raz buźoš a źo pójźoš, njezabyń žednje, zwótkul sy pśišeł.
Nanowu radu som sebje cas swójogo žywjenja zaspomnjeł a som ju samo spórał do slědujucych smužkow:  To na drogu jo dał mě nan:  Buź swój a wóstań pśecej wěrny! 
Ty njam’žoš wšuźi prědny byś,  staraj se pak, až njejsy slědny! 
W nalěśu lěta 1950 smej w Měsće byłej w nowem sekretariaśe Domowiny na Droze Karla Marxa.
Tam smej zgóniłej, až buźo we wjelikich prozninach pśigótowańske lěgwo w Chrósće.
Mě teje wjaski som prědny raz słyšał, groniło pak se nama jo, až jo tam wjelgin rědnje.
A to jo napšawdu było! 
Chróstu pótrjefjecy som wjele zabył, tu rědnosć teje wokolnosći žednje! 
Zbližył jo nam tu pśedewšym wucabnik Anton Nawka, kenž jo se cesto z nami pśechójźował pó tej rědnej krajinje.
Jadnu rědnosć njejsom bóžko tencas mógał tak pšawje wužywaś, rozmjej tu Módru Adriju abo lěpjej to kupanje w njej, pśeto njejsom mógał hyšći plěwaś.
Dla cogo su tej něgajšnej kaolinowej jamje Módra Adrija gronili, som akle wušej pěśźaset lět pózdźej rozměł, ako som na dowolowem jězdźe wót Kotora až do Triesta pó brjoze srjejźomóŕskeje Adrije jeje rědnosći póznał.
Dokradnje dopomnjeś, kak som tencas do Chrósty dojěł, se napšawdu wěcej njamógu.
Mója sotša a Marja Klawic z Drjejc stej źe akle ze zachopjeńkom šulskego lěta do Budyšyna pśišłej.
Wěm jano, až som ze śěgom dojěł až do Radworja, tam pśestupił do Wjelikeje Dubrawy a wóttam pěšy dalej až do Chrósty.
Něźi ducy som se wopóznał z Mětom Kitlarjom z Radowize, synom bratša znatego serbskego mólarja.
Glědajucy na naš zgromadny dolnołužyski póchad a to wobstawne jězdźenje som měl z Mětom dobry zwisk.
Ten jo se pón rozrył a smej jen akle zas nawězałej w rentnaŕskich lětach, ako som wót jogo sotšy, cłonk našeje chóśebuskeje domowinskeje kupki, jogo adresu a telefonowy numer dostał.
Bóžko jo 2014 zemrěł.
Rowno tak derje jo mě w spomnjeśu wóstało prědne zmakanje z Karlom Jordanom, ku kótaremuž som pózdźej w Chóśebuzu cesćejšy raz woglědał w jogo bydlenju pśi Sprjewinem pušćadle.
Ako jo wuznał, wótkul som, jo mě na swóju pśijaznu a wutšobnu wašnju napominał a pśigranjał, aby tola šeł na wucabnikojstwo studowat, dokulaž trjebamy w Dolnej Łužycy nuznje wucabnikow.
Bóžko pak njejsu wše  wucabniki w Chrósće z nami tak pśijaznje wobchadali ako Jordan, což jo prědny raz tšochu na mójom wótmyslenju pódrapało, na budyšyńskej šuli dalej wuknuś.
Z mójogo źinsajšnego wiźenja a nazgónjenja by gronił, až jo wšakim nejskerjej śěžko padnuło se wót stareje formy wucenja źěliś.
Som spšawny a pśiznajom, až mě to pśebywanje w Chrósće tak wjelgickano wuskoboźiło njejo.
Móžo byś, až teke prědne dlejše a zewšym njezwucone źělenje wót doma k tomu pśinosowało jo.
Nejžwětše wulěkanje pak jo wubuźiło ned na zachopjeńku pšašanje: Kak ty rěkaš? 
Dokulaž su to górnoserbske »ě« pśisamem ako »i« wugronili, jo w mójom rozměśu wen pśišło: Kak ty rikaš? 
A co to dolnoserbski wugronijo, som źe juž pśed tym dosć derje wěźeł a rozměł.
Tšojeńko jo kšuśe we mnjo wisece wóstało a pózdźej som jo cesto wužywał, gaž som w rozgłosowem rěcnem kursu, wuknikam abo kursistam pśedstajał zgromadnosći a rozdźěle mjazy našeju dolnoserbskeju a górnoserbskeju rěcu.
Weto som se kóńc awgusta 1950 z wjelikim napněśim, co mě něnt nowego wótcakowaś buźo, z nanom pódał do Budyšyna, źož smej se śpicku w hotelu »K zelenej jedle« wzełej.
Na drugi źeń ned zajtša smej šłej na dogronjone zmakanje z direktorom Serbskeje wušeje šule.
A pón smej sejźełej dr.
Fridoju Mětškoju napśeśiwo, tomu relatiwnje małkemu a za mnjo w njezwuconem duktusu powědajucemu luźoju.
Weto jo jogo póśichne a pśijazne powědanje a wustupowanje togo dosć bójaznego a tšašywego hochoskego gólcyka kradu změrowało.
Teke nan jo był radnje pśechwatany, z nim źe jo direktor cesćejšy raz samo dolnoserbski powědał.
A toś jo se zachopiła prědnego septembra dalšna etapa mójogo žywjenja.
Cuzy jo był ten mě něnt wobdawajucy swět.
K tomu jo w prědnem rěźe słušało internatne žywjenje, ku kótaremuž som se musał pśiwucyś.
Doma som mógał cyniś a swój cas zarědowaś, ako som kśěł.
W internaśe som musał doźaržaś kšuty casowy plan a teke howacej źiwaś na disciplinu a rěch.
Pśedewšym z tym slědnym njejsom měł žednje problemy, pśeto mama jo nas wót małego k tomu pśiwucyła.
Žednje pak njezabydnjom internatnego wjednika Handrija Cyža.
Młogi jo se pśed nim tśěskotał a jo jomu lubjej z drogi šeł.
Swóju zawinu jo to měło na jadnom boce w jogo wenkownosći, jo za wjeliki źěl chójźił w brunych škórnjach a tomu wótpowědujucem zecu, kšuśe wukšacujucy.
Na drugem boce jo to zalažało na jogo pśikazowaŕskem głosu, kótaryž sy samo pśi normalnem powědanju ako taki zacuwał, a na jogo wšym znatym wótštrofowanjach juž pśi  nejmjeńšych pśejźenjach.
Wšykno jo dopominało na pšuskego oficěra! 
Wjele wenkownosć wugótowaś móžo, som pak teke sam zacuwał.
Ako jo było jasne, až pójdu na tu šulu do Budyšyna, stej se starjejšej mysliłej, ten gólack trjeba něco rozymnego k woblacenjeju, a stej mě dałej wušyś rědny šaket, za zec bóžko płat wěcej dosegał njejo.
Namakałej stej jen nan a jogo towariš, ako stej pó pušćenju z wójnskeje popajźi ducy nocowanje we fabrikowej hali pytałej.
A to jo był dobry swětłomódry płat lětarjow nimskeje wehrmachty.
Rědny kamzolik jo małemu Tyšarjowemu tak derje pśistojał, až su mě jen wótergi zawiźeli.
Mě samemu jo to bejnje wšojadno było.
Naša prědna śpa w gólcowem internaśe, wjelikej wili něgajšnego fabrikanta, jo była prězy wen na drogu na prědnem nastwaŕku, źož smy měli wušej wutwaŕka rědnu terasu.
Wót tych šesćoch, ako smy tam zaśěgnuli – Beno Bjeńš ze Šunowa, Hanzo Mudra a Rudi Rjelka ze Slěpego, Guntar Tajch z Dolnego Wujězda, južo pomjenjony Měto Kitlaŕ  a ja –, som bóžko jano hyšći sam žywy.
Twarjenje něgajšnego internata stoj na Walskej někak napśeśiwo budyšyńskemu kinoju.
A toś smy kuždy źeń ducy do a ze šule tam źěla śiskali, te rědne a za nas cesto njewšedne filmowe plakaty wobźiwowali, se górili, až hyšći njesmějomy, a pśemyslowali, kak to nejžlěpjej zwónoźijomy, až weto do tych filmow pśiźomy, kenž za našo starstwo njejsu hyšći dowólone byli.
Casy jo se nam to teke raźiło.
Šulu smy w źewjetem lětniku měli w starej bergaŕskej šuli pśi Serbskich groblach.
Rumnosć našeje rědownje jo była ned pśi zemi na pókóńcu k Bogatemu tormoju.
Dosć malsnje som zawupytnuł, až jo niwow wuknikow kradu rozdźělny a mój njejo rowno ten nejžlěpšy.
Pśedewšym z matematiku som měł wót samego zachopjeńka swóje śěžkosći.
Jadno tšojeńko jo mě wósebnego spomnjeśa gódne.
Něźi wokoło 20. septembra jo pśišeł naš wucabnik górnoserbskeje rěcy Jurij Wjela do rědownje, gronjecy, až kśěł źinsa z nami raz  wó něcom drugem powědaś.
»Som wam w zajźonych góźinach serbšćiny bejnu tšochu wó serbskich stawiznach a Domowinje wulicował a rozkładował«, tak jo zachopił, »a toś  jo na casu se pšašaś, lěc njekśěli do Domowiny zastupiś, aby z tym zwuraznili zwězanosć a zmócnili narodnu organizaciju Serbow a se rownocasnje južo na pózdźejše źěło w njej nastajali a pśigótowali.
Mějucy w głowje dožywjenja w domacnej Hochozy njejsom dłujko pśemyslował a som ned do Domowiny zastupił.
A z njeju som wót lěta 1950 až do źinsajšnego wusko zwězany wóstał.
Bóžko njejo kuždy wucabnik tak pśijaznje a pśeznanjecy z nami póstupował.
Zapšawym dejał nam wucabnik stawiznow a towarišnostneje wědy Achim Brankačk take pšašanja w swójom pśedmjaśe wjele lěpjej pśedstajaś ako serbšćinaŕ.
Tomu pak bóžko tak było njejo.
Naš stawiznaŕ jo stawnje bejnje šćipaty, cesto samo ranjecy a nic rowno wjelgin woblubowany pla nas był.
A toś se slědujuce tšojeńko mě žednje z głowy wupórało njejo: Jo było něźi zachopjeńk lěta 1952 pśed kóńcom mójogo prědnego połlěta źasetego lětnika.
W tej góźinje towarišnostneje wucby jo šło za mójim zdaśim wó nastaśe a wuwiśe abo samo šćit DDR.
Něco se wucabnikoju na mójom wótegronje tak pšawje spódobało njejo a wón jo se na mnjo fresył až tšach a sromośecy dodał, až se mójomu głupemu wótegronoju zewšym źiwaś njetrjeba, pśeto mój nan ga jo ako škódnik našeje republiki južo w popajźeństwje sejźeł.
Nejžlubjej by wuběgnuł, ale tšacha dla som sejźecy wóstał.
Zagnězdźiło pak jo se wótmyslenje: How ty njewóstanjoš!
Pó wucbje som se ned sednuł a nanoju pisał, co se tšojło jo a až dej pšosym pó mnjo pśijěś.
Ten jo pó pśecytanju lista tšochu wulěkany ned šeł na post, tencas ga jo lěbdy něcht telefon měł, a jo na dr. Mětška zazwónił, aby jomu wšo wulicował – sam njejsom se to zwěrił.
Jo z nim termin wugótował a něźi tyźeń pózdźej do Budyšyna pśijěł, źož jo měł nejpjerwjej z dr. Mětškom dlejše rozgrono.
Ten jo se do togo sam wó pšawosći togo tšojenja pśeznanił.
W našom rozgronje jo pón wěcej wó to šło, lěc wóstanu pśi mójom wótmyslenju.
To rozsuźece za to, až wóstanu na šuli, jo było, až jo se musał wucabnik w pśibytnosći direktora pla nana a mě zagroniś a zlubiś, až se take něco wěcej njestanjo.
Nan jo mě pśed swójim wótjězdom kradu zašćěpił, až dejm pśecej na to glědaś, aby z njerozglědnosći do pary njestupił.
W tom rozgronje z direktorom Mětškom jo šło hyšći wó druge pšašanje.
W tom casu jo se južo šyriło grono, až dej se k prědnemu septemberoju togo lěta w Chóśebuzu Serbska wuša šula za Dolnu Łužycu wótwóriś, což ga by za mnjo wjele bližej a lažčej było.
Pśeliš dłujko njejsom pśemyslował.
Som měł tšach, pśeto do Chóśebuza jo dejała jano B-rědownja pśiś a ta jo była na pśirodowědne pśedmjaty a matematiku wusměrjona.
Ja som sejźeł w A-rědowni, což groni na rěcy wusměrjonej.
A dokulaž matematika žednje mój woblubowany pśedmjat był njejo, som lubjej dalej z tymi śěžami a wobuzami žywy był a hyšći dwě lěśe w Budyšynje wóstał.
Něnt pak som how był jadnučki Dolnoserb.
Marja Klawic jo z dalšnymi wuknikami B-rědownjowu ako z Krystu Rawutec, Moniku Bukec, Jurijom Kochom a Horstom Petrikom šła do Chóśebuza.
Měto Kitlaŕ jo wót šule wótejšeł a mója sotša jo pśejšła na Serbski wucabnikojski institut do Małego Wjelkowa.
Hyšći źinsa myslim se z wjelikeju źěkownosću na dr. Frida  Mětška, kótaremuž mam se sobu źěkowaś, až som na šuli wóstał, maturu złožył a tu drogu šeł, kótaraž jo mě dowjadła na to městno, źož źinsa stojm.
Teke wukniki mójeje prědneje rědownje w Chóśebuzu, z kótarymiž som woglědał na kóńcu jadnastego lětnika k njomu do Instituta za serbski ludospyt, su wjelgin chwalili jogo měrnu, pśisamem nanojsku wašnju pśedstajenja stawizniskich, cesto wjelgin suchych faktow.
Nanejmjenjej jadnogo dalšnego wucabnika wobchowam we wjelgin dobrem spomnjeśu, rownož jogo pśedmjat razka rěcnje zajmowanemu njejo ten nejlažčejšy był.
Měnim Antona Nawku, kenž jo móju pśichylnosć južo wubuźił ze swójim wustupowanim w Chrósće.
Hyšći źinsa wobźiwujom, z kakeju šykownosću, z kakim wjaselim a žortom jo zamógł nam dosć njewoblubowanu pšostu łatyńsku rěc pósrědniś.
Ten wužytk za mnjo som akle pózdźej pśi studiumje pśedewšym gramatiskich konstrukcijow drugich rěcow tak pšawje wurozměł.
Na dłujkowjacornem rogu hochoskich gólow se śěga droga, kótarejž Hochozarje žednje hynacej gronili njejsu ako »Wjele drogi«.
W źiśecych lětach njejsom z tym pomjenjowanim mógał wjele zachopiś, pśeto kak móžo jadna droga naraz wjele drogi byś? 
Akle wjele pózdźej som wuznał, až jo z tym měnjona ta raz wjelgin wobjězdźona stara postowa droga, kenž jo z Lipska pśez Łukow a ten rog gólow dalej šła až do Frankfurta nad Odru.
Chtož wó tom nic njewě, źinsa lěbda něco spóznajo.
Nejlěpjej póznaś jo nejskerjej kus mjazy něgajšnym stśělnišćom a Holberneju, źož nadejźoš na poł drogi hyšći zbytki stareje Gólańskeje kjarcmy.
W luźe jo se to pomjenjenje »Wjele drogi« pón rozšyriło na daloke abo wobśěžne drogi.
A na taku drogu som teke ja se styri lěta dłujko pśecej zasej wupórał.
Mójo jězdźenje do Budyšyna jo wuglědało tak: Pónjeźele zajtša wokoło sedymich z postowym awtom – w lěśu wótergi z kólasom, kótarež som pla pantochlarja Pumpy, dobrego znatego nana, wóstajił – z Hochoze do Picnja a wóttam ze śěgom do Města.
Śěg do Złego Komorowa jo pśecej juž pšec był a toś som w Chóśebuzu něźi góźinu cakał a z dalšnym śěgom až do Nowych Wikow jěł.
Zasej cakanje a dalej z pódlańskeju ceru do Wórjejc.
How som zasej cakał a glucny był, ako som se mógał sednuś do śěga, kenž jo až do Budyšyna derkotał.
Casy som samo musał w Rakecach hyšći raz pśestupiś – na gluku jano casy.
Do Budyšyna som dojěł něźi mjazy styrich a pěśich wótpołdnja, to groni ceły źeń jo był kamsy.
Gaž pak jo stojało někake kontrolne źěło na programje, som casy był kradu wjasoły.
A jězd domoj? 
Ten jo był za wětšy źěl hyšći groznjejšy.
Ze šulu jo było dogronjone, až dostanjomy my Dolnoserby –  wót źasetego lětnika sem jano ja – dla wobśěžnego jězda pśecej we wótstawkach šesć do wósym tyźenjow mimo pónjeźelego teke sobotu liche.
Aby wót teje něco měł, som nejcesćej juž pětk wótpołdnja wótjěł.
Jězd slědk jo był ten samy ako do Budyšyna, ale w Chóśebuzu som był pśecej akle wjacor a śěg do Frankfurta pśez Picnjo jo był pšec.
Dla togo su móje brěmjeńka dosć małe byli, aby mě pó tej dłujkej droze do Hochoze za nosenje pśeliš śěžke njebyli.
Ta dłujka droga jo měła slědujucu ceru: z chóśebuskego dwórnišća wen do elektriskeje – jadenka ga jo tencas ned pśed tym niskim pówójnskim twarjenim swójo zastanišćo měła –, z njeju až do kóńcneje stacije w Chmjelowje a něnt pěšy dalej.
Nejpjerwjej na Škódow, ten pak som napšawo lažecy wóstajił a se pó tej lěwej gólnej a pólnej drožce ned do Depska šwyrnuł, tak až som srjejź jsy pśi cerkwi wen pśišeł.
Dalej až ku Rěce, Sprjewja źe pla nas nicht gronił njejo, a na Majberk.
Až k Rěce ga jo pśecej hyšći někak šło, ale droga za Sprjewinym móstom do Majberka jo se mě nimjernje dłujko śěgała.
Srjejź jsy napšawo na Drjenow, ale pśi něgajšnem lěgwje nacionalsocialistiskeje źěłoweje słužby, pó wójnje su tam zaměstnili wuběgańcow-pśesedleńcow, ned zasej nalěwo něźi pěśstow metrow źěla lěgwa a pón napšawo prěki pśez łuki na Hochozu.
Gaž som był něźi na poł droze mjazy Majberkom a Hochozu, jo mě było pśecej juž tšochu lažčej, pśeto som w dalinje wiźeł prědne swětlaška Hochoze.
Na jadno take domojpśiźenje mógu se wjelgin derje dopominaś.
Stupijom do lěśojskeje kuchnje w pśitwaŕku, źož starjejšej juž na mnjo cakatej.
Dopórany a za piśim zekśěty wiźim na ławce zbórk akle pśed chylu nadojtego mloka, nalejom sebje tam stojecy dosć wjeliki nop, wupijom ten z hyšći glěwkim młokom až do dna a mama jo se wubójała, až sebje srawu załapijom.
Raz jo se mě na takem jězdźe do Budyšyna raźiła bejna njedara.
Som był mjaztym juž w jadnastem lětniku a zasej raz na kóńc tyźenja doma.
Som kśěł nanoju pónjeźele dopołdnja hyšći pitśku pśi rězanju topjeńskego drjewa za  zymu pomagaś a toś som se rozsuźił, až akle połdnjo wótjědu, aby był pózny wjacor w Budyšynje.
Njezwucone źěło jo mě bejnje wužmjeło a tak som w śěgu z Chóśebuza do Złego Komorowa wusnuł a zapasł w Nowych Wikach pśestupiś.
Wulěkany a bejnje bźezradny som se pó wócuśenju pla šafnarja wobgónił, co gótowaś mógu.
Ale ze Złego Komorowa njejo śěg daniž do Wórjejc daniž do Budyšyna jěł a buse zewšym jězdźili njejsu.
Toś som se sednuł do pśiducego śěga slědk do Chóśebuza, w Nowych Wikach som rowno hyšći slědny śěg do Wórjejc dosegnuł a tam som musał cełu noc na dwórnišću pśepóraś.
Z prědnym zajtšnym śěgom som do Budyšyna dojěł, źož som rowno hyšći w pšawem casu na prědnu wucbnu góźinu do šule pśišeł.
Až z togo dnja za mnjo pśeliš wjele wuskócyło njejo, móžo se kuždy pśedstajaś.
Ta njedara pak jo zmócniła pjerwjejšne, ale až dotychměst jano jaden raz do statka stajone wótmyslenje, w lěśojskem casu lubjej z kólasom jěś, pśeto som z tym mógał zažariś nanejmjenjej dwě góźinje.
Droga z Hochoze do Chóśebuza jo była ta samska ako pěškaŕska sćažka domoj a za Chóśebuzom jo pó šoseji dalej šło do Grodka.
Prědnu krotku pśestawku som wótergi gótował w źinsa wěcej njeeksistěrujucej kjarcmje »Birkhahn« a pón dalej pśez Grodk a Carnu Plumpu na Wórjejce.
Jo to było měrne jěźenje! 
Kilomejtarje daloko njejsy cesto žednogo luźa a lěbda raz jadno awto pózmakał.
Wuglowe jamy tencas njejo tam dało a toś njejo šoseja za Carneju Plumpu nalěwo wokoło teje wukopaneje źěry šła, ale jo wjadła bejny kus dalej na pódwjacor.
Ten kusk, źož jo krotko pśed wótbocenim do Židźina zasej starcyła na šoseju do Wórjejc, jo źinsa hyšći wiźeś.
Wiźeś pak byli njejsu chromy nowych Wórjejc na lěwem a pšawem boce pśi zajězdźe do Wórjejc a teke slězy starych Wórjejc, gaž sy južo zasej wujěł do Wjelikego Ćiska.
Cera dalej do Budyšyna njejo se až do źinsajšnego změniła, gaž raz njeźiwamy na wobšyrnjejše wutwarjenje drogow.
Wjelgin zajmnej stej za mnjo byłej pśecej dwě staciji na tom jěźenju.
Prědna zajmnostka jo była ned za Mučowom – na tej wejsnej tofli jo pózdźej raz stojało »Prědna wšodrustwowa wjas chóśebuskego wobwoda« –, źož jo se na lěwem boce šoseje śěgał Górnikecański jazor až do Wjelikich Ždźarow.
Kupał se pak ducy w njom žednje njejsom a tek wó Krabaśe zaprědka nic wěźeł njejsom.
Druga wósebnosć jo se nadejšła krotko pśed Budyšynom w Chelnje.
Tam, źož droga juž pśisamem na kóńcu jsy bejny kus dołoj źo, stoj na lěwem boce na prědne póglědnjenje tšochu źiwne kulowate twarjenje.
Pla nacijow jo toś ten w ekspresionistiskem stilu w lětach 1932 do 1937 wót Curta Domškego natwarjony dom płaśeł ako wótroźone wuměłstwo.
Za mnjo wóstanjo to rědna architektoniska zajmnostka.
A jěźenje z kólasom domoj? 
Som-lic musał tu wopisanu górku w Chelnje zasej górjej, jo to było ned na zachopjeńku nabejne drěcowanje.
Jano rědko pak som tu samu drogu wzeł.
Domojjězd som sebje za wětšy źěl tak zarědował, až som měł pitśu wěcej casa, to groni pśed někakimi lichymi dnjami abo prozninami.
A za to som měł raz pódwjacorny směr, raz pódzajtšny.
Pódwjacorna cera jo pśecej wjadła pśez wjaski mjazy Budyšynom a Kamjeńcom.
Do Kamjeńca samego som jano jaden raz zajěł, za wětšy źěl som se južo pśed Kamjeńcom derił na Njedźichow a pśez Brětnju zasej dalej do Wórjejc.
Droga do Carneje Plumpy a Grodka jo wóstała pśecej ta sama, ale z Grodka som se dwójcy šwyrnuł pśez Drjowk do Chóśebuza a dalej domoj.
Pódzajtšna cera jo wjadła pśez Klětno na Běłu Wódu, casy teke pśez Dolny Wujězd, pśeto wóttam jo póchadał šulski towariš Guntar Tajch, z kótarymž som w Budyšynje za jadneju šulskeju ławku sejźeł.
Z Běłeje Wódy som wzeł drogu raz pśez Mužakow, raz pśez Slěpe a Grodk.
Pó tych drogach jěducy som zeznał rědnosći wjele górnoserbskich a wórjejskich jsow, wó kótarychž pśed tym nic  wěźeł a wiźeł njejsom.
Něco dalšnego pozitiwnego su te jězdy wušej togo měli.
Zeznaśe tych serbskich jsow mjazy Budyšynom a Chóśebuzom, jich zajmnostkow a wósebnosćow, jo mě pózdźej w pówołańskem žywjenju cesto na pomocy było.
Móje budyšyńske sobuwukniki su se mójomu jězdźenju wótergi źiwali a casy njejsu mě to tak pšawje wěrili.
Toś som jich, ako jo šło na kóńcu jadnastego lětnika wó to, źo se wuderijomy na naš wulět, pśeznanił, se wudaś z kólasami do Dolneje Łužyce.
Drogu tam smy wzeli pśez Běłu Wódu, smy sebje Chóśebuz woglědali, smy byli pśi Picańskich gatach a pśez móju Hochozu jěli, smy cołnowali w Bórkowach a se kupali we Běłogórjańskem jazorje.
Hyšći źinsa se žedne wjelgin rad na ten wulět dopominaju.
Njejo to pak mójo slědne kólasowanje z kupku pó tej cerje było.
Teke wuknikow mójeje prědneje rědownje na chóśebuskej Serbskej wušej šuli som mógał pśeznaniś, se ze mnu na take drogowanje pódaś.
To pak smy tam a sem pśez Běłu Wódu wzeli, pśeto źěl z nich jo był ze slěpjańskich stron.
Našo kólasowanje do Budyšyna smy chopili zapšawym akle w Slěpem, źož smy se juž źeń do togo pla Krystiny zmakali a jeje sedymnasty narodny źeń swěśili.
Starjejšej Krystiny, nan jo był gólnikaŕ, stej nam na jich wjelikem byśu napšawdu rědny swěźeń wugótowali.
Źinsa tak wjelgin woblubowane grilowanje ga tencas njejo było rozšyrjone, ale rědne wognišćo smy weto měli a swóje jěšnicki smy na kołkach we wognju pjakli.
Pśenocowali smy pón pla tych slěpjańskich a rowniskich wuknikow.
Hyšći poł hundert lět pózdźej, pśi zmakanju na pěśźasetu wrośenicu złoženja matury, smy na te tšojeńka wjelgin lubje spominali.
Pór dnjow pózdźejšu domojdrogu pak smy musali dla wjelgin špatnego wjedra zakóńcyś južo w Běłej Wóźe a ze śěgom do Chóśebuzu dojěś.
Jo to był ten jadnučki raz, až som měł z tym wjedrom taku njegluku.
Rownož w Budyšynje na šuli ga njejsom kśěł zwisk do domownje daś ceło roztergnuś.
Ako smej ze sotšu prědny raz pó zachopjeńku šulskego lěta z Budyšyna domoj jěłej, smej dojěłej bejnje pózdźe.
Toś smy se wšykne jano hyšći pórozgranjali a pón šli spat.
Na druge zajtšo, rědny nazymski źeń jo to był, tak pśisamem kóńc septembra 1950, jo nan gronił: »Słuchaj, cora jo twój kumpan Eberhard how był a gronił, až trjebaju za źinsajšnu pśigónjowaŕsku góńtwu hyšći gónjarjow, budu tam něźi na Nowinach.
Gaby mě malsnje pśed tym hyšći pomogał te žerdki topjeńskego drjewa zeskładowaś, by mógał jěś.
Som nanoju malsnje pomagał a se pón šwignuł na swójo kólaso a śiskał do góle.
Jich namakaś njejo było žedno wuměłstwo, někak wěźecy, źo deje byś, a wušej togo som wótnazdala dwójcy wustśěle słyšał.
Hochozarje źe su se pó wójnje ned kradu wó to starali, aby mógali zasej na góńtwu chójźiś.
Jědu tak rědnje pó tej toni na pódwjacor, słyńcne tšny se pśedrěju pśez wjeraški bomow a padaju ako take pšuty na toń, toś wiźim něźi sto metrow pśed sobu, až maju na pšawem boce toni južo wobstupanu tšochu wětšu gusćinu, pór raz se praska, z gusćinkow wuskócyjo wuchac a co pśez gólnu drožku wuběgnuś.
Wetom se zasej zaklaskajo, a ako by kśěł wjeliki salto gótowaś, zleśijo wuchac na drugem boce drožki mjazy bomy.
Ja som mjaztym stojecy wóstał, tšacha dla a njewěźecy, na kótary bok se stśěla, toś pśestupijo malsnje muski drožku, zechyla se za tam lažecym wuchacom a zminjo se mjazy bomami.
Tšochu bližej jěźecy wiźim, až pśiźo bźez wuchaca zasej slědk.
Som se markował, wót źo někak jo pśišeł.
Mjaztym pak su jagarje a gónjarje wobstupanje gusćinkow zakóńcyli a su se pśi drožce zgromaźili, aby sebje woglědali teju stśěloneju źiwjakowu a wustajili, kak něnt dej dalej hyś.
Pó chylce su se dalej pórali.
Ako stej mě mójej pśijaśela Eberhard a Hanzo wuglědałej, pśeto som tšošku zboka stojecy wóstał, stej ku mnjo pśišłej.
Som jima wulicował, což som rowno dožywił.
Na se glědajucy jo było pó pór słowach jasne: To buźo naš wuchac, ale musymy jogo nejžpjerwjej raz namakaś.
Smy hyšći chylku wobcakali, až te druge nas wěcej wiźeli njejsu, a pón smy se na bok do góle šwyrnuli.
Njejsmy trjebali dłujko pytaś, wjele móžnosćow schowanja tam njejo było, a smy wuchaca pód kopicku chójny namakali.
Co a kak něnt dalej? 
Hanzo a ja smej srjejź jsy bydliłej a dla togo jo było tšochu problematiski z tym nic kradu derje zapakowanym wuchacom do jsy jěś.
Toś jo Eberhard naraźił nejpjerwjej raz k njomu jěś, wón jo bydlił na pólu pla swójogo wujka, kótaryž jo jogo pózdźej adoptěrował, dokulaž njejo měł žednych źiśi.
Až tam dojěś njejo był žeden problem, pśeto pó tych drožkach njejsmy nikogo zmakali.
Mej z Hanzom smej wence cakałej a Eberhard jo šeł se pšašat.
Wujk a śota, tšochu zaźiwanej a se smjejkotajucej, njejstej nic pśeśiwo tomu měłej.
Wujk jo wuchaca wobedrěł a wubrał, śota jo jogo wopjakła.
Na drugi źeń smy k wobjedoju wu nich za blidom sejźeli a se z teju wuchacoweju pjacenju tak nabuchali až tšach.
Słyšym pak něnto dosć głosnje wšakich: »Kak sćo take něco mógali gótowaś, to jo kšadnjenje a njestatk, to jo njepšawda.
Ale chto źe jo pěś lět pó wójnje z casy bejnje proznym brjuchom na to se myslił? 
Změrowali smy se teke z tym, až ten »spšawny« jagaŕ jogo teke wótedał njeby, ako by jogo słušnosć była.
Pór lět pózdźej: Eberhardowy pśinank jo wence na pólu a wobkopujo rěpu, ga pśiźo jagaŕ z flintu pśez ramje źěla.
Póstrowijotej se, pópowědatej a ako ten južo dalej źo, groni pśinank se smjejkotajucy: »No Wylem, njedaj sebje pak togo wuchaca zasej wukšadnuś!« 
Togo zlěk jo był kradu widny.
Jo wócy wuwalał a gubu rozdajał a stojał hejnak wót błyska derjony a jano na pśinanka wuźěrał.
Pó chylcycce jo se wótwobrośił a słowka njepikajucy dalej šeł.
W tom pówójnskem casu jo se wjelgin propagěrowało, až jo kradu notne šrot zběraś.
A dokulaž sy z tym mógał pór pjenježkow zwarbowaś, smy my ako wejsna młoźina za našu kasu to teke gótowali.
Jo było w lěśojskich prozninach pó źewjetem lětniku.
Eberhard jo tencas južo na BHG źěłał a z trjekarjom jězdźił a toś jo sebje ten z pśipowjesakom na jadnom kóńcu tyźenja wupóžycył a my smy pó jsy jězdźili a tšochu šrota nazběrali.
Juž pśisamem na kóńcu našeje akcije sejźimej mej z Otom – gronili smy jomu jano Jutśko – na pśipowjesaku prězy na delce, ako wón naraz groni: »Něnt mamy juž tśi tuny na wózu.
Zaźiwany na njogo póglědnjom a gronim: »Taka pitśka, to njejsu nigdy tśi tuny.
A wón: »Wjetujomej?« 
Ja w połnem pśeznanjenju: »Co sajźijomej?«
»Rundu piwa, gaž smy gótowe.« 
»Dogronjone!« 
Na to wón dalej se smjejkotajucy: »Wobroś se raz a glědaj naslědk, wjele tunow tam lažy?«
Napšawdu, smy měli slězy na wózu tśi stare juž tšochu zarzawe blachowe tuny.
Ja pak som na mysli měł wagu tśich tonow a nic jogo tuny.
Zjadnałej se weto smej a wupili njejsmy pón jano jadnu rundu, ale dwě, dokulaž jo kuždy na ten žort jadnu wudał.
Dobra wucba za cełe žywjenje jo mě to tšojeńko pak wóstało.
Kuždy raz, gaž jo kśěł něchten ze mnu wó něco wjetowaś, som sebje dokradnje tu wěc woglědał a pśemyslował, co to na se ma.
Na taku wašnju njejsom žednje wěcej zejgrał, gaž som z někim wjetował, což jo pśipódla gronjone wjelgin rědko było.
Tomu lěśojskemu tšojeńku jo se w zymjem dalšne pśizamknuło.
Som něnt w tom starstwje był, ako su gólcy chapjali tym źowćam na pśězy woglědaś, se za »swójeju« rozglědowaś a tšochu za njeju wyrkaś abo sebje jadnu za zapust wuglědaś.
A toś som teke ja był tegdy prědny raz na pśězy.
Rownož jo se lěbdy hyšći pśědło, su se źowća na dłujkich zymskich wjacorach weto zmakali a se ze wšakim rucnym źěłom zaběrali.
Jaden źeń w zymskich ferijach som z kólasom śiskał ku gólnikaŕni na Dubrawje, źož su se źowća w nabocnem twarjenju pśecej zejšli.
Wěźecy, co se słuša a wótcakujo, som flašku sobu wezeł.
Njeznaty ga jim był njejsom a toś jo było witanje a wjasele wjelike a zakupna flaška jo malsnje prozna była.
Ale kaki źiw, pśecej zasej jo se nowa pśinamakała.
Za mnjo až do źinsajšnego tšochu depriměrujuce: Jo to był jadnučki raz, až som na pśězy był, a njejsom se bóžko teke žednje na zapusće abo kokośe wobźěliś mógał.
Zawina njejo jano była, až som šule abo studiuma dla rědko doma był, to by se dało hyšći někak zwónoźeś.
Głowna pśicyna jo była, až njejsom te pjenjeze za to měł.
A te sy trjebał, sylic kśěł byś zapustaŕ abo rejtaŕ.
Flašku paleńca abo dwě flašce za pśeśěg by rowno hyšći kupiś mógał.
Wěcej problematiski jo było z woblakom a crjejami.
Śamny woblak a carne crjeje ja tegdy měł njejsom a nowe kupiś njejsmy mógali.
Rowno tak jo wuglědało z rejtaŕskim zecom a škórnjami za kokot a wó tych pjenjezach za wupóžycenje kónja njejo mógało žedno grono byś.
Toś som pón pśecej jano pśiglědował, pśi comž jo z wušymi lětami tužyca rosła, až njejsom mógał sobu gótowaś.
Pla Vogtojc na Forwarku su byli sobotu reje.
Pśipadnje zasej raz doma som tam póglědnuł.
Njewěm wěcej dla cogo, ale som bejnje jěsno domoj šeł.
Njeźelu zajtša stoj naraz ducy namšu Eberhard pśi nas na dwórje a wulicujo mě, až jo w nocy dało śěžke znjeglucenje.
Kulowacojc Helmut jo pó reji wobgronił swóju pśijaśelku Rulojc Waltraut, pjerwjejšnu sobuwuknicu z našeje rědownje, aby z nim gótowała mały wulět na motorskem.
Jo měł taku śěžku rusojsku Iž a z teju sy mógał w tom casu se juž wjelicaś.
Na kóńcu wejsneje drogi, źož wótbocyjo Drjenojska droga, źo głowna droga, ta Picańska šoseja, do małkeje kśiwule.
Pak jo Helmut pśeliš malsnje jěł, pak jo był tšochu napity, nanejmjenjej jo prasnuł do słupa wejsneje tofle.
Nic njejo wěcej pomogało, wobej stej byłej njabogej.
Nas wšych jo to wjelgin wuźěsyło.
Na zakopowanju bóžko njejsom mógał wóstaś, pśeto som musał pónjeźele zajtša zasej do šule do Budyšyna.
Dalšne šokěrujuce tšojenje som měł kóńc septembra 1952.
Južo kóńc styrźastych lět su chapjali natwarjaś w góli ned za Hochozu sowjetsku garnizonu.
Ned slězy Dubrawskeje gólnikaŕnje jo stojała straža, aby nichten do góle njepśišeł.
Nazymu su wójaki cesto pśi wognišću sejźeli.
My gólcy smy byli narske a smy wótergi na Pódgólu dojěli, aby glědali, co se tam stawa.
Tšochu bójazne pak smy byli a toś smy kus dalej wót nich stojecy wóstali a wóttam wułykali za wójakami.
Dłujko njejo warnowało, ga su nam kiwali, až dejmy bližej pśiś.
To smy gótowali.
Z rukami a nogami, pór serbskimi a rusojskimi słowami smy wopytali se někak dorozměś.
Nanejmjenjej telik smy mógali rozměś: Su kśěli, až za nich do jsy pó paleńc jěźomy.
Pjenjeze su nam bźez wobmyslenja dali a my smy malsnje do jsy dojěli.
W loźe su wěźeli, za kogo to jo, a toś smy z paleńcom hyšći malsnjej zasej slědk byli, se naźejucy, až pór pjenježkow za to dostanjomy.
A to teke smy.
Su nam pśecej wše drobne do ruki tłocyli.
Dla togo smy pón tak cesto ako móžno na Pódgólu dojěli.
Garnizona jo pśecej wěcej rosła a stakim jo pśiběrała licba tam słužbu wugbajucych wójakow a oficěrow.
Malsnje smy zawupytnuli, až su rozdźěle mjazy nimi bejnje wjelike.
Oficěry su měli wšake lichoty, su směli do jsy a kontakty ku Hochozarjam su nastawali.
Te su byli pózdźej wjelgin dobre.
Wójaki a niše šarže oficěrow taku lichotu měli njejsu.
Te su wopytali kšute pśikaze wobejś a wótergi se kšajźu do jsy wuderiś.
A tak stej stojałej raz na wjacor dwa seržanta pla nas.
Wótslědka pśez gumno na dwór pśiś njejo było śěžko.
Stej nana wjelgin pśijaznje pšosyłej, lěc njamógał jima flašku paleńca wobstaraś a dobru wjacerju na blido stajiś.
Se wě, až wšykno zapłaśijotej.
Mama jo wjacerju pśigótowała, nan jo malsnje do lody pó paleńc jěł a wót togo casa stej wótery raz k starjejšyma pśišłej.
W rozgronach stej starjejšej wó swójich źiśach wulicowałej a toś stej kśěłej mě póznaś, což lažko było njejo.
Ja som jano rědko na kóńcach tyźenja doma był a wónej njejstej wěźełej, ga móžotej zasej raz z lěgwa wutšachnuś.
Jadnučki raz jo se zmakanje raźiło, a to jo se pón hyšći zakóńcyło z wjelikim wulěkanim.
Sejźimy rědnje pśi wjaceri a głažku paleńca, ako słyšymy naraz na wejsnej droze bejny zogol.
Gasnjomy swětło a stupijomy k woknoju.
Na droze stoj nakładne awto a pśi płośe šulskego gumna wiźimy, kak dwa uniforměrowanej, šaržu njejsmy mógali póznaś, z płotowymi łatwami młośitej do dweju na zemi lažeceju wójakowu, ako stej kśěłej sebje drjewo rubaś.
Ako tej se wěcej njegibjotej, stej jeju za rukoma a nogoma pśimnułej a kaž měch kulkow na awto chyśiłej.
Ja a teke starjejšej smy byli tak wuźěsone, až njejsmy słowka piknuli.
Našej gósća stej jano na se glědałej, głažk wupiłej, skibku do rukowu wezełej, se rozžognowałej a pšec stej byłej.
Njejsmy jeju žednje wěcej wiźeli.
Soraborum saluti  Na swój studentski cas w Lipsku se wšykne, wšojadno z kim  powědam, až do źinsajšnego wjelgin rad dopominamy.
Kóńc  awgusta 1954 som teke ja zaśěgnuł ako student slawistiki z pedagogiskim wusměrjenim do serbskego internata na Droze Bacha, kótaryž jo uniwersita 1952 k dispoziciji stajiła.
W tej dosć rumnej śpě dołojce na lěwem rožku som lěto bydlił z Hartmutom Zwahrom, pózdźejšym znatym historikarjom.
Wót drugego lěta až do kóńca studija 1958 som bydlił z Benom Bjeńšom, sobuwuknikom z našeje rědownje na budyšyńskej wušej šuli, we wjelgin měrnej śpě z woknom do gumna.
Wón jo absolwěrował nejpjerwjej praktikum a jo  dla togo lěto pózdźej do Lipska pśišeł.
Studował jo agronomiju.
Cesćejšy raz som jomu pśewóstajił naju śpu, gaž jo jogo pózdźejša žeńska Krystina pśijěła do Lipska jomu woglědat.
Ze zachopjeńkom mójogo studija jo nas było 79 serbskich studentow w Lipsku, mjazy nimi jadnučki z Dolneje Łužyce – ja.
Wót nich jo 35 w internaśe bydliło, kenž jo był tegdy centrum serbskego studentskego gibanja.
Na našych zarědowanjach pak jo se nejcesćej teke wětšy źěl zwenka internata bydlecych wobźělił.
Južo 1956 smej z Jurijom Šołtu napisałej wobšyrnjejšy artikel wó lipšćańskej Sorabiji pód górjejcnym nadpisom pśi góźbje jeje 240lětnego wobstaśa, kenž jo se w Nowem Casniku wózjawił.
Žywjenje w internaśe jo mě wšake wobraźiło.
To prědne, k comuž som se musał pśiwucyś, jo było sam se zastaraś.
Doma jo mama mě wšo na blido stajiła a w Budyšynje smy měli tejerownosći pśijazne a lube kuchaŕki, kenž su se wósebnje sobotu a njeźelu, ako som dla wobśěžnego jězdźenja sam w internaśe wóstał, derje wó mnjo starali.
Něnt som se musał sam wó wšo staraś.
Zachopiło jo se to južo z pjenjezymi.
Som dostał 120 markow stipendija, wót kótarychž jo se źaseś markow ned ako najm za internat wótśěgnuło.
Z tym wupłaśonym stipendijom som pón musał wujś ceły mjasec za wšykno: za knigły a pisański materiał, za jězdnicku elektriskeje, casy za zastupnu kórtku někakego zarědowanja abo jadno piwo, pśedewšym pak za jězu.
Wobjedowali źe smy cesto w mensy, rownož njejo nam ten wobjed wótergi za blabu był.
Zajtša a wjacor a teke na sobotach a njeźelach smy se za wětšy źěl sami zastarali.
Pśi tom som pśecej na to glědał, až njejsom rowno droge žywidła kupował.
Pla klěba a kulkow njejsy mógał wjele wopaki gótowaś, wšake druge žywidła jo dało hyšći na kórtki ako butru a měso.
Nejwěcej sy wót togo slědnego dostał, gaž sy wezeł tuk.
Z nim, kulkami a cybulami som wjelgin cesto napórał škrěte kulki.
Te su derje seśili a su se pó casu wuwijali k mójej woblubowanej studentskej jězy.
Stoje-lic źinsa raz škrěte kulki pla nas na programje, což dla strowotniskeje gódnoty wjelgin rědko jo, dejm ja je pśecej gótowaś.
Jano jadnučki raz se mě raźili njejsu, a to pśi Grundelowem jazorje w Awstriskej, źož smy měli prozninske bydlenje.
Wobrěda jo było dodosća w kuchince.
Na což pak myslił a glědał njejsom, až jo škopon z někakim materialom wobłožony, na kótaremž se njedajo pšawje škrěś.
Kulki su se pśipjakli a pśi wobraśanju rozpadowali, tak až smy na kóńcu měli pśisamem štapanki.
A z tym mě mója žeńska a enkelźowka źinsa hyšći cybjotej.
Wjelike wjasele jo mě gótowało sobuźěło w dramatiskem kružku-kabareśe Sorabije, rownož nejskerjej dobry grajaŕ był njejsom.
Nawjedował jo kupku nejpjerwjej Křesćan Bart a w lěśe 1956 jo k tomu pśišeł Jurij Koch, kenž jo ako student žurnalistiki teke ceły rěd skečow za nas napisał.
Na jogo graśe »Pśed njebjaskimi wrotami«, w kótaremž su se wšake znate domowinske funkcionarje šćipali, se hyšći derje dopominam.
Křesćan a Jurij stej pózdźej hochosku źiwadłowu kupku pódpěrowałej.
Woblubowane jo w lěśojskem casu było bolcowanje na wuskem dwórje internata.
Pó balokopanju jo był pśecej bejnje dłujki rěd cakajucych pśed myjaŕnju, smy měli dołojce pśi zemi jano jadnu.
Weto jo wšo we měrje wótejšło.
Wjelgin zespódobało jo se wšym škótowanje pó demonstraciji na 1. maju.
Z wjelikim wjaselim se rowno na demonstracije pórali njejsmy, ale ako se pśecej filozofiski groni: Lichota jo dopóznaśe do trjebnosći.
Śim wětše jo pón było našo wjasele, ako smy mógali se do internata wrośiś, źož su na nas cakali jěšnicki, piwo a kórty.
W mójima slědnyma lětoma smy cełu noc z kórtowanim pśi piwje pśepórali.
Aby něnt nicht se njemyslił, až smy jano rušowali – ně, naš studium jo stojał na prědnem městnje.
Za mnjo jo to był mimo rušćiny studium serbskeje rěcy na 1951 załožonem Serbskem instituśe.
Ten jo měł až do 1955/56 dwa wótrěda: za stawizny a za rěc a literaturu.
Ten slědny jo był zaměstnjony we Słowjańskem instituśe na Droze Dr. K. Fischera a naše rumnosći su byli na lěwem boce prědnego nastwaŕka na pókóńcu twarjenja.
Direktor wótrěda jo był  dr. Pawoł Nedo.
Jogo zajmne pśednoski wó serbskej ludowěźe su mě hyšći źinsa w dobrem spomnjeśu.
Cytanja wó literaturje jo měła dr. Lucija Hajnec a prof. Hinc Šewc jo cytał wó starosłowjańskej a serbskej rěcy.
Seminary k tomu jo pśewjadł dr. Frido Michałk.
Až na pór pśirownanjow, kenž jo wón w tych seminarach gótował, pak žednogo dalšnego wukubłanja w dolnoserbskej rěcy bóžko měł njejsom.
Dr. Michałk jo był za nas serbšćinarjow taka pšawa dobra duša a jo se teke zwenka swójich seminarow wó nas starał.
Z nim som měł pó studiju dalej dobry zwisk.
Na dwě dalšnej studijnej tšojeni žednje zabył njejsom.
Prědne jo było ned na zachopjeńku.
Nan jo mě tak pśipódla pśispomnjeł, až njeby śěžko a na škódu było, pólsku rěc nawuknuś.
Som se toś zapisał do kursa.
Nas jo było něźi dwaźasća studentow, mjazy nimi ja ako jadnučki Serb.
Na prědnem zejźenju jo nam docent, aby nas pitśu póznał, dał tekst, z kótaregož jo dejał kuždy krotki wótrězk pśedcytaś.
Na kóńcu jo mě zawołał a gronił: »Kněz Hanuš, njocośo pólsku rěc lubjej na někaku drugu wašnju wuknuś? 
Wy ga sćo te rozdźěle zawupytnuli a Wam buźo slědkoju wóstudne.
A toś som wuknjenje pólšćiny nejpjerwjej raz wóstajił.
To druge tšojeńko jo było pśisamem na kóńcu studija: Mamy pśespytowanje w psychologiji pla prof. Klaußa, na kótaregož cytanja smy napšawdu rad chójźili, a sejźimy w cakaŕni, aby nas jadnogo za drugim zawołali.
Pśede mnu jo na rěźe nimski sobustudent z drugeje seminarneje kupki.
Zwucony cas za take pśespytowanje jo mimo, ale nic se njegibjo, źurja wóstanu zacynjone.
Pó za mnjo tšašnje dłujkem casu pśiźo wen a wiźim na jogo woblicu, až jo za wšym zdaśim něco skamsył.
Gronim jano »cakaj na mnjo« a pón som na rěźe a bźeze śěžkosćow teke zasej wujdu.
Wence mě wulicujo slědujuce: »Som swójo wótegrono na pšašanje zbjatował, ako se profesor hyšći raz na mnjo wobrośijo ze slědnym pšašańkom: Wy sćo tola sportaŕ a znajośo finskego běgarja dłujkich distancow Paavo Nurmi.
Wón ga jo był relatiwnje małki a śańki muski.
Kak jo taki luź mógał take rezultaty dojśpiś? 
Som wulicował wó treningowych metodach, wó zežywjenju, wó medicinskem zastaranju a drugem.
Na kóńcu se profesor jano pšaša: Jo to wšykno? 
Mójo wótegrono: Jo.
»Pón sćo bóžko to nejwažnjejše zabyli: Wón jo kśěł!«
Bejnje luto jo mě mójogo sobustudenta było.
Na toś to »wón jo kśěł« cas swójogo žywjenja zabył njejsom.
Teliko jo wěste: Jolic kśěśe za wěstym pśedewześim njestoj, zewšym nic njebuźo.
Na kóńcu studijnego casa jo se hyšći něco ceło drugego tšojło.
Kuždy našogo starstwa wě, kak śěžko jo było w tom casu sebje awto abo motorske kupiś.
Casy lěta dłujke cakanje! 
Tak jo se teke zejšło mójomu hochoskemu kumpanoju Jutśkoju: Jo wjelgin rad kśěł motorske měś!
To jo mě raz pśispomnjeł z pšašańkom, lěc njamógał jomu pomoc.
To som jomu pśilubił ned z pśispomnjenim, až mam mało naźeje.
Znate gronko, až casy pśiźo weto hynac, ak sy se to myslił, jo se w tom paźe raz ako pšawe wopokazało.
Lěbda až jo mě Jutśko swójo žyceńko wuzjawił, pšaša se mě dobry pśijaśel-sobustudent Křesćan Grós, lěc njekśěł jomu motorske wótkupiś.
Jogo pśizjawjenje jo na rěźe, ale bóžko njama něnt telik pjenjez a mimo togo njamóžo to jězdźidło w Lipsku zewšym trjebaś.
Njejsom skóro mógał wěriś, což som słyšał.
Som Jutśkoju ned napisał list, a nježlic až som se doglědał, su byli pjenjeze z Hochoze pśepokazane, formalnosći zrědowane a kupne papjery z klucykom ze zapisanym listom do Hochoze pósłane.
Woblubowanu cerwjenu česku Javu smej z Kitom pósłałej zapakowanu ako ekspresowu wóru ze śěgom z Lipska do Picnja.
Tam jo Jutśko z wjelikeju njesćerpnosću na nju cakał a z hyšći wětšym wjaselim wótewzeł.
Ze swójim bratšom Walterom, kenž jo z kónjecym wózom z nim na dwórnišćo dojěł, stej ju na wóz zlodowałej a do Hochoze spórałej.
Hyšći źinsa domyslijomej se na to ze smjejkotanim, wšojadno z kim wót njeju, z pśedawarjom abo kupcom, ja powědam.
Krotko pó tej »gluce« z rědneju Javu za Jutśka jo se skóńcył mój studijny cas a ja som zachopił źěłaś.
Něnt som slědkoju sam kśěł někake jězdźidło měś.
Za motorskim mě pak tak kradu było njejo.
Tencas su rowno chapjali do mody pśiś motorrolery a na nje njejsy trjebał tak dłujko cakaś.
Taki motorroler jo połnje wótpowědował mójim pśedstajenjam, pśeto na njen sy se mógał sednuś, bźez togo až sy wót spódka ned parowaty był.
Njejsom musał pśeliš dłujko cakaś a skóro som měł swój rědny módry »Berlin« a som wjele lět z nim jězdźił.
Mója žeńska źinsa hyšći, gaž se jeje w rozgronach pšašaju, dla cogo jo se mě brała, žortnje wótegronijo: »Dla togo Berlina.«
Jaden jězd z tym mójim »Berlinom« jo se mě kradu zašćěpił.
Z takim bencinskim byzadłom ga som něnt wjele malsnjej doma w Hochozy był ako z kólasom.
A to som wužywał, pśedewšym, gaž su byli reje.
Te su byli teke pó kokośe 1959.
Jo se rejowało, piło a powědało ako pśecej.
Na kóńcu, jo šło  pśisamem juž do zajtšnych góźinow, pśiźo naraz Albert, wón jo bydlił na Pódgóli, ku mnjo z pšosbu, jogo domoj dowjasć.
Nejpjerwjej som se tšochu wopěrał, som źe w běgu wjacora něco wupił, ale naslědku som se dał nagranjaś a som jogo w swójom młoźinskem sebjenadgódnośenju domoj dowjadł.
Stało se nic njejo, sam sebje pak som gronił, take něco ty žednje wěcej njegótujoš, a ja teke njejsom.
Albert jo mě źěkowny wóstał až do swójeje jěsneje smjerśi.
By-lic se tegdy ned dopomnjeł na to znjeglucenje pśed pór lětami, njeby nejskerjej z nim jěł.
Na to som se akle domyslił južo ducy domoj, ako som jěducy z Pódgóle zabocył na wejsnu drogu a pśi tom glědał nalěwo na Picańsku šoseju, źož jo kus dalej stojała ta wejsna tofla, pśi kótarejž stej Helmut a Waltraut pó takem jězdźe z motorskim wumrěłej.
Na droze do pšawego žywjenja  Kśiwulata droga do pówołańskego źěła  Młogi buźo se něnt nejskerjej pšašaś, dla cogo kśiwulata, pśeto droga młodego luźa źe jo tegdy bejnje gładka a wurownana była za kuždego, kenž jo kśěł dalej pśiś.
Kśěli smy to pśisamem wšykne! 
Rownož jo snaź ten abo drugi měł swóje wobmysleńka, smy weto pśiwzeli štucku ze spiwa Jurija Brězana, až stupamy kšac pó kšacu do nowego casa, pśecej wěcej ako swójo moto.
A to njejsu za nas byli jano puste słowa.
Wšykne smy pśežywili lěta Drugeje swětoweje wójny a jeje groznosći, smy tšadali a casy samo knorali – tencas som prědny raz wurozměł, co mě chóśebuskego měsćańskego źěła Knorawa zapšawym wugronijo.
Smy teke spóznali njespšawnosći napśeśiwo našomu ludoju, pak ze swójskego dožywjenja, pak ze stawizniskeje wucby.
A to smy kśěli změniś, pólěpšyś, smy kśěli sebje a našomu ludoju nowy pśichod natwariś.
Až jo pón wšake hynac dalej šło, njejo nichten wót nas w pěśźasetych a šesćźasetych lětach mógał wiźeś a wěźeś, rownož to žedne luźe źins slědk glědajuce hynac wiźe.
Mója droga jo dejała pó studiumje wjasć rownu smugu na Serbsku wušu šulu do Chóśebuza.
Take jo było nanejmjenjej mójo wótmyslenje.
Hynac su to wiźeli we serbskem zastojnstwje, tom statnem serbskem kulturnem a kubłańskem amśe.
Toś stej južo zachopjeńk lěta 1958 chapjałej jogo sobuźěłaśerja Jan Kósk a Günter Hanska z Budyšyna ze mnu jadnaś, až dejał lubjej hyś na serbski rozgłos, pśeto tam nuznje někogo trjebaju.
Wjelgickan rozwjaselony był njejsom, ale něźi raz dajoš se weto »pśeznaniś« a groniś »jo«.
Až jo pón weto hynac pśišło, njejo za cas tych rozgronow mógał nichten wěźeś.
Něźi srjejź měrca zawołaju mě naraz do běrowa Serbskego instituta a mě wuzjawiju slědujuce: Institut za slawistiku jo dostał pórucenje, pósłaś tśoch studentow na jadnolětny dalejwjeźecy studium do Moskwy a jadno městno smějo serbske wótźělenje wobsajźiś.
Lěc ja njekśěł tam sobu gótowaś? 
Se wě dłujko pśemyslował njejsom.
Našo pśebywanje w Moskwje pak smy dejali w juliju nastupiś a dla togo naš statny eksamen w bejnem chwatku južo na kóńcu maja, něźi šesć tyźeni pśed našymi sobustudentami, wótpołožyś.
Na gluku som pisne źěło měł južo gótowe a wótedane.
Weto njejsom skóro žednogo casa za dalšne pśigótowanja měł a som musał wustny eksamen pśisamem z lěweju ruku złožyś.
Smy wót uniwersity ned naše papjery dostali z pśispomnjeśim: Cakajśo doma na powěsć.
Cakał som, samo z njesćerpnosću, ale pódermo.
W drugej połojcy junija pśileśijo naraz list, až z teju Moskwu nic njebuźo.
Dla cogo, to njejsom žednje zgónił! 
A kóńc jo było z mójeju wjelikeju naźeju, až mógu rusojsku rěc tam dalej wuknuś a donawuknuś, źož se powěda.
Mójo wobtuženje som pśewinuł z rozwjaseleceju myslicku, až změjom tšošku wěcej lichego casa.
Ale šyšku! 
Jano pór dnjow pózdźej stej byłej zagronitej serbskego wótrěda pśi ministaŕstwje nutśikownego z Barlinja pśi mnjo.
Dopomnjejom se jano na mě Alberta Justa.
Njejstej mě juž kśěłej měś do rozgłosa, ale na rěcnu šulu do Dešanka, źož jo Fryco Grěšeńc se wusćił na wuměńk.
Rowno ako rozgłosowe źěło njejo teke wuwucowanje dorosćonych stojało na programje mójogo wukubłanja a hyšći mjenjej mójogo dalšnego źěła.
Z pśikubłanym zacuśim zagronitosći som se weto tam pórał.
W Dešanku na rěcnej šuli  Tak jo se 1. julija 1958 zachopił mój pówołański cas ako docent na Serbskej rěcnej šuli w Dešanku.
Jano derje, až njejsu mě do togo gronili, co mě wótcakujo w mójom prědnem kursu.
Jo źe to było lěśojske dalejkubłanje za wucabnikow serbšćiny a dalšnych w towarišnostnem žywjenju stojecych ako na pśikład za redaktora Nowego Casnika Pawoła Šenkarja.
Nanejmjenjej teliko mógu groniś: Ten prědny kurs jo za mnjo był dobry wuwucowański cas.
Nicht njejo mě mógał groniś, co dejm gótowaś, a zewšym nic, kak dejm to gótowaś.
Som sejźeł štundy a dny dłujko, se pśiswójł trjebnu rěcnu maśiznu z pomocu Šwjeloweje gramatiki a pśemyslował, kak mógu tu juž nazgónitym wuchacam pósrědniś.
Pśed tym pšašanim pak smy stojali teke w dalšnych kursach.
Wucbne  materialije za rěcnu šulu źe njejo dało.
To som barlinskim zagronitym, pśedewšym Justoju, pśecej zasej gronił.
Zachopjeńk lěta 1959 jo pśišeł z naraźenim, až dejm napisaś wucbnicu za naše kursisty, a som se do źěła dał.
Głowu połnu som pak teke měł z drugimi źěłowymi a familiarnymi problemami.
Jo był ten cas, ako jo mója žeńska chórosći dla tam a zas musała w chórowni pśebywaś, dokulaž jeje gójcowka by howacej wobstaranje wótpokazała.
Ta situacija jo se hyšći pśiwóstśiła, ako stej se naju dwójnika naroźiłej a smy do našogo nowego bydlenja pśeśěgnuli.
Na gluku jo skóro Roža Šenkarjowa ako wucabnica na šulu pśišła a ju smy ned do togo źěła zapśěgnuli.
Toś jo 1962 prědna ako manuskript śišćana wucbnica dolnoserbšćiny za rěcnu šulu wujšła.
Wujźenje našeje wucbnice njejsom bóžko na dešankojskej rěcnej šuli wěcej dožywił.
A to jo pśišło tak: Njeglědajucy raz na ten lěśojski kurs smy měli cesto dosć wjelgin mało wobźělnikow.
Toś som se sednuł a pó dogronjenju z direktorom Albertom Ticu w swójej młoźinskej zapalonosći napisał list na zagronitego Klausa Sorgenichta w centralnem komiteju SED a pokazał na te brachy, z kótarymiž mamy se běźiś: niska licba kursistow, njedosegajuce wucbne materialije, felujuce docenty.
Njejsom se mógał doglědaś, tak malsnje smy měli wótegrono a jano pór dnjow pózdźej su byli sobuźěłaśeŕ CK a našej serbskej zagronitej z Barlinja pla nas w Dešanku.
Zajmna za mnjo jo była jich reakcija na mójo pismo.
Zatamaś ga to njejsu mógali, pśeto jo se pśecej groniło, až dejmy kritiski na wšo glědaś a pomagaś brachy wótpóraś.
Jo, ale ja dejał z takim pisanim rozglědniwjej wobchadaś, pśeto mógało naglědanju republiki škódu napóraś.
Daś jo, kaž co: Weto su dowiźeli, až trjebne jo, wšake pólěpšowaś.
W juniju 1961 stej se na wobzamknjenje prezidiuma ministaŕskeje rady DDR we wobwodoma Chóśebuz a Drježdźany zarědowałej źěłowej kupce za serbske pšašanja, ako stej se dejałej staraś za lěpše pśesajźenje narodnostneje politiki.
Kupce stej pódstojałej prědnemu zastupnikoju pśedsedarja wobwodneje rady a ten jo trjebał referenta za serbske pšašanja.
Pśi pytanju za kandidatom su se dopomnjeli, tak jo mě pózdźej něchten pśišepnuł, na mój list a to rozgrono wó našych problemach a jich wótpóranju a juž su mě měli zasej za kragu.
Na wótpokazanje njejsom mógał se mysliś.
Wobglucnjaŕska swinka – abo?  
Jo było w měrcu lěta 1961.
Nan jo měł wustajone, až dajo sobotu slědny raz swinku šlachtowaś, pśeto źěło ze swinju, wobstaranje futra a rěšenje groźi jo za njogo pśeliš wobśěžne było a my smy mógali jomu lěbda raz pomagaś.
Dešańskego wujka-flejšarja jo měł juž skazanego.
Toś smy se wšykne tśo kśěli w Hochozy zmakaś.
Se wě, až teke mója žeńska jo kśěła sobu na šlachtowanje dojěś.
Ale bóžko jo tšochu hynac pśišło.
Wóna jo z góleśoma juž w sedymem mjasecu była a jej se rowno na tom kóńcu tyźenja njejo pśeliš derje šło.
Toś jo mě pšosyła, aby sam k nanoju dojěł a jej bibuš, kšupowe jěšnice, warjone měso a wšake druge sobu pśinjasł.
Rozmějo se samo wót se, až som jej to pśilubił, rownož by ju lubjej sobu měł.
Pśi rězanju swinje smy byli ako pśecej a wšuźi wjasoła gromada a pór głažkow smy pśi tom teke wupili.
Njeźelu dopołdnja som se pón wobpakowany až wušej głowy ze swójim »Berlinom« se zasej do Města pórał.
How pśijěducy som ned kśěł swójej žeńsce z wjaselim te rědne šlachtowańske chłošćonki na blido stajiś.
Z wjelikim zaźiwanim pak som dołojce pśi jeje bydleńskem zwónku namakał cedlišk, na kótaremž jo było napisane, až mója žeńska lažy w chórowni na staciji 3B.
Bejnje wulěkany a pśisamem bźezradny som chwatał do swójogo bydleńka, jano něźi tśista metrow wokoło rožka.
Som spěšnje wšo zwótstajał a taki, ako som był, w tšochu zedranej motorskej monturje a njególony, chwatał do chórownje.
Sotšy su bejnje narske a snaź teke zaźiwane na mnjo glědali, což som w tom wokognuśu pśipisał mójomu wuglědanju.
Su mě gronili numer śpy, ja nutś k swójej žeńsce a wuprasnjom pśisamem obligatoriske pšašańko: »Kak se śi źo?« 
Na to wóna se smjejkotajucy: »Mjaztym zasej derje!«
Na mójo pšašanje, co se stało jo, se mě jano pšaša, lěc nic njewiźim.
Ně, nic pitśitśki, žeńska ga jo lažała w póstoli pśikšyta z łožyšćom a toś njejsom mógał póznaś, až njama wěcej takego brjucha! 
Wušej togo njejsom zewšym na to se myslił, až mógało juž tak daloko byś.
Wjasele młodego nana jo było wjelike, rowno tak wjelike pak mójo wulěkanje, ako su mě sotšy chylku pózdźej mójej gólcyka za głažkom pokazali: Małučkej, z módrocerwjeneju kóžu a zmaršćonym woblicom njejstej nic pitśitśitśki pódobnej byłej na te juž tšochu pókulowate rědne góletka, z kótarymiž za góletkowu carobu reklamu gótuju.
K tomu jo pśišła dalšna starosć.
Gójcowka jo nama wót  wšogo zachopjeńka groniła, až njamógu zewšym garantěrowaś, naju razka dwa punta śěžkej gólcyka pśez prědnej mjaseca spóraś.
Te inkubatory za źiśi a wše dalšne móžnosći ga pśed wušej pěśźaset lětami dawno njejsu tak daloko wuwite byli ako źinsa.
Toś smej byłej wěcej ako glucnej, ako su nama pó tom casu gronili, až to nejgórše jo pśetrate.
Weto jo mója žeńska musała hyšći bejny cas wšu carobu za njeju sama pśigótowaś.
Pózdźej, ako stej juž pitśku staršej byłej, smej sebje wósebnje dla njeju kupiłej wumězgowak a jima pśisamem wšednje marchwejowu mězgu napórałej, aby dostałej dosć witaminow.
Casy stej měłej pśisamem nabrunu kóžu.
W tom starstwje, ako stej wiźełej a rozměłej, až nan tam něco drugego jě ako wónej, rozmjej swóju woblubowanu gusku z lanym wólejom a cukorom, stej se wě to teke kśěłej měś.
Samej pak to hyšći njejstej zwónoźełej, tak stej pśecej swóju gubku rozdajałej a ja som jeju z we wóleju wumacanymi a z cukorom pósypanymi guskowymi kuskami futrował.
Něźi lěto do togo jo mója sotša dwójnika póroźiła a toś smej z jeje cłowjekom Dieterom se wě głažk na jeju dobre wuwiśe wupiłej.
Ako to pón cesto jo mjazy tymi muskimi, pśedewšym gaž su něco wupili, chapja wón se wjelicaś, až ja take něco žednje njezwónoźejom.
Chto dajo se take něco groniś? 
Teke južo tšošku natutkany wuprasnjom: »Což ty móžoš, mógu ja juž dawno!« 
Na to wón se smjejkotajucy: »Derje! 
»Pón ja teke pśipiśe na twójej gólca zapłaśijom.« 
A to jo wón pón teke cynił.
Pótakem som 1. oktobra 1961 zachopił ako referent za serbske pšašanja pśi chóśebuskej raźe wobwoda.
Som wšak spšawny: Mě su teke wabili pjenjeze, myto jo źe było wó bejnu tšochu wuše ako doněntejšne.
Z dwěma góleśima, žeńska jeju dla źěłaś njejo mógała, smy musali na kuždy pjenježack glědaś.
Ako sobuźěłaśeŕ rady wobwoda som měł nadalej wjele z rěcneju šulu cyniś, wóna źe jo direktnje pódstojała wobwodnej raźe a toś njejo mě pśechad tak pśeliš śěžko padnuł.
Weto som se na take źěło musał nejpjerwjej raz nastajaś.
Som se pśedstajił pla prědnych zastupnikow pśedsedarjow wokrejsnych radow, ako su byli zagronite za serbske pšašanja we dwójorěcnych wokrejsach Chóśebuz, Grodk, Gubin, Baršć, Lubin, Kalawa a Běła Wóda.
Co narodnostna politika jo a co, jo kuždy wót nich wěźeł, na praktiskem pśesajźenju pak jo how a tam młogi raz klěcało.
To som na pśikład južo pjerwjej zacuwał w Dešanku na wótergi małej licbje kursistow z institucijow a zawodow, kótaraž jo była za kuždy dwójorěcny wokrejs póstajona.
Diskusije wó tom z pśedsedarjami radow wokrejsow abo jich zastupnikami su byli cesto bejnje wšakorake.
Głowny argument dla njedoźaržanja licbow jo pla wšych pśecej był: Dopołnjenje góspodaŕskego plana jo wažnjejše.
Weto smy pón casy napšawdu měli pór kursistow wěcej.
Słyšecy źinsa argumentaciju wšakich luźi pśeśiwo pśiwześu do starodawnego sedleńskego ruma, pśeśiwo serbskim nadpisam abo dalšnym se mě wótergi zda, až se w tych zajźonych pěśźaset lětach wjele změniło njejo.
Pó casu by nejskerjej samo wětše wjasele na tom źěle namakał, gaž njeby se pśinamakała slědujuca wobuza.
Som dostał sobuźěłaśerja, starego komunista Ota Hokuna, z kótarymž som měł wšake problemy.
Jo měł pśecej flašku paleńca w pisańskem bliźe a jo kśěł teke mě w źěłowem casu k piśeju zawjasć.
Dokulaž se jomu to raźiło njejo, jo z kuždeju drobnostku gnał k našomu šefoju a jomu wužwatorił, co wšykno pó jogo měnjenju wopaki gótujom.
Nejwětšy problem som dostał ze slědujucym tšojeńkom: Dla mójogo sobuźěła w Lichotnej nimskej młoźinje (FDJ) som 1960 měł móžnosć, ako woglědaŕ sobu jěś na olympiadu do Roma.
To cełe drogowanje jo było za mnjo wjelike dožywjenje, pśeto njejsom do togo hyšći niźi we wukraju był.
Zachopiło jo se južo we Wienje, źož smy dlejšu pśestawku měli a we wjelikem restawranśe napśeśiwo operje wobjedowali.
W Romje jo pón dalej šło, źož som wjelgin wjele fotografěrował.
Južo pśi wobwoźe źěłajucy jo pśistupiła ku mnjo Urania, towaristwo za rozšyrjenje wědomnostnych znaśow, lěc njekśěł wó tom pśednosowaś.
Słyšecy wó mójich wobrazach-diapozitiwach su byli kradu rozwjaselone.
Rowno na tom dnju, ako su w USA zamordowali Kennedyja, som měł pśednosk w Limbarku.
Njejsom z togo žednje žedno pótajmstwo gótował a samo statna wěstosć njejo nic pśeśiwo tomu měła.
Hynac mój sobuźěłaśeŕ.
Ten jo gnał k šefoju a jo se wobśěžkał.
Na drugi źeń som musał pla njogo nastupiś a jo mě tak rozebrał, až na mnjo žednogo cystego prošacka wóstało njejo.
Co se jano myslił som, taka reklama za kapitalistiski wukraj wót sobuźěłaśerja wobwoda a zewšym towariša, to se njesłuša.
Ja njejsom wěźeł, co se stało jo.
Njejo to był prědny pśednosk a až dotychměst hyšći nichten nic gronił njejo.
Teliko pak jo wunjasło: Som se wójebał wó te pjenjeze a se procował, aby tak malsnje ako móžno wóttud pšec pśišeł, což jo se někak lětko pózdźej raźiło.
W tom krotkem casu wót něźi šesć lět som pěś raz swójo źěłowe městno změnił: z Dešanka nakrotko do rozgłosa, zasej slědk do Dešanka, pón na radu wobwoda, zasej slědk do Dešanka a slědkoju 1964 na Serbsku wušu šulu do Chóśebuza.
Njejsom to cynił, dokulaž som měł swójo wjasele na tom, ně, jo to była tak pomjenjona »towarišnostna trjebnosć«.
A tej sy se tegdy lěbda mógał wuwinuś.
Te wšake źěłowe městna z pśecej hynakšym charakterom pak su bejnje rozšyrili mój horicont a su pśipomagali žedne tšojenja raz tšochu hynac wiźeś, ako su byli w casnikach tak rožojte wopisane.
Z drugimi słowami  Pśez wobźělenje redaktora Nowego Casnika na mójom prědnem kursu w Dešanku njejsmej se jano bližej póznałej, ale wóno jo mě zrownju wunjasło mójo lětźasetki dłujke pśestajaŕske źěło.
Pawoł Šenkaŕ jo mě nagranjał, aby za Casnik pśestajił źěle tegdy bejnje znatego a dosć wuchwalonego romana Michaila Šolochowa »Podnjataja celina«.
Rownož som měł swóje wobmysleńka tak krotko pó studiumje a bźez nazgónjenjow, jo mě take źěło weto bejnje wabiło.
Tak źiwnje ako to klincy, rěc pótrjefjecy jo dał napšawdu titel Šolochowych knigłow póstarcenje, se dłymjej z našeju rěcu zaběraś a dokradnjej za wóznamom a trjebanim wšakich słowow glědaś.
Roman źe jo južo eksistěrował w górnoserbskej rěcy z titelom »Zworana nowina«.
Słowo »nowina« ga jo w našej dolnoserbskej rěcy znate a w Hochozy se ako stare pólinowe mě samo zachowało, rownož jo źinsa južo zasej góla.
Ako pomjenjenje nowo dobyteje zemje pak njejo było wěcej wužywane a toś som ako dolnoserbski titel lubjej wzeł »Dobyśe noweje zemje«.
Spšawnosći dla kśěł pśiwdaś: Som se wě měł wjeliki plus, som mimo rusojskego originala pśirownał z górnoserbskim pśełožkom a nimskim »Neuland unterm Pflug«.
How som wiźeł, kak su se pśedewšym śěžke słowa a wobroty pśestajili, a som mógał glědaś a pytaś, kak to nejžlěpjej do dolnoserbskeje rěcy zwónoźijom.
To jo mě wjelgin pomagało.
Jadno som tencas ned póznał: Pśestajowaś słowo pó słowje njedejał nigdy.
W měrcu 1959 jo se »Dobyśe noweje zemje« chapjało wózjawiś a se ako fejeton w Nowem Casniku až do junija śěgnuło.
Za naš Nowy Casnik som pó tom dosć mało pisał a pśestajował.
Wina su byli wupominanja na tych wšakich źěłowych městnach.
Ned lětko pó pśejźenju na wušu šulu pak som se wrośił k wucbnicam.
Smy trjebali jadnu za stawizny a toś jo 1965 se wudał wóte mnjo z górnoserbskeje rěcy pśestajony drugi źěl wucbnice stawiznow.
Slědował jo 1976 wobšyrny »Pśeglěd serbskich stawiznow« Jana Šołty.
Naspomnjeś kśěł how teke zběrku źaseś wulicowańkow górnoserbskich spisowaśelow »Mrokawa běłych pjerkow« z lěta 1978, pśestajonu gromaźe z Wylemom Bjerom.
Za nju som směł pśełožyś Jurija Brězana, Jurija Kocha a Angelu Stachowu.
Pśestajenja z górnoserbskeje rěcy pak njejsu žednje take śěžke byli ako Šolochow.
Wjelgin rad, jo samo z wjaselim som pśiwzeł pśisamem w samskem casu druge źěło.
Dr. Frido Mětšk jo se na mnjo wobrośił, lěc njekśěł jomu za wuběrk proze Jura Surowina, kótaryž jo pśigótował, pśestajiś na tśiźasća Surowinowych nimskich a górnoserbskich tekstow do dolnoserbšćiny.
Wěźecy, až su jogo teksty dosć wupominajuce, som to weto cynił až na dwa teksta, kótarejž stej dr. Mětšk sam a Wylem Bjero pśewzełej.
Kniglicki su wujšli 1978 pód titelom »Sol zemje«.
By mógał how něnt hyšći ceły rěd dalšnych pśestajenjow za Nimsko-Serbske ludowe źiwadło, za Serbski ludowy ansambel a druge nalicyś.
Wjelike wjasele su mě pśecej gótowali źiśece programy za ptaškowu swajźbu.
Pśestajiś za źiśi jo wjelike wupominanje, pśeto musyš taku rěc wužywaś, kótaruž źiśi derje rozměju.
Pśeliš śěžke njejo pśełožowanje pśirodowědnych tekstow za źiśi do našeje rěcy.
To som kradu zawupytnuł 2013, ako som pśewzeł pśestajenje knigłow wó zwěrjetach.
Dokulaž źo w tom pśewódniku pó pśiroźe jano wó naše domacne zwěrjeta, su źe mjenja ako źiwjak, jeleń abo ryback dosć znate.
Pla wjele drugich, źož smy we wobchadnej rěcy za wětšy źěl jano mě cełeje družyny wužywali, njejo pón wósebnje śěžko było, za rozeznawanje to mě z notnymi adjektiwami charakterizěrowaś.
Dobry pśikład jo wšuderkano znaty skóck.
How jo dosegało precizěrowanje ako wšedny tšawiny abo zeleny skóck.
Tak lažko njejo było něźi styri lěta pózdźej, ako jo se chóśebuski zwěrjeńc na mnjo wobrośił z pšosbu, mjenja wšych jich zwěrjetow pśestajiś.
Pólske mjenja wšak su juž dawno byli pśipisane, ale nic wšuźi.
Toś som se wobrośił na pólskego sobuźěłaśerja zwěrjeńca.
A wón měni jano: »Kněz Hanuš, źož my te hyšći njamamy, tam wuwóstajśo je teke.
To pak njejsom kśěł.
Mjenja tych cuzych zwěrjetow njamaju až na mało wuwześow nic z našeju domacneju fawnu cyniś.
Toś som se wobrośił na Manfreda Starostu a Fabiana Kaulfürsta a gromaźe smy za móžnosćami pytali a je teke namakali.
Dobry pśikład, kak smy póstupowali, jo naša njewjericka.
Nicht njamóžo źinsa groniś, dla cogo jo to pla  nas njewjericka.
W českej rěcy jo »veverka«, w pólskej »wiewiórka« a pódobna jo teke górnoserbska »wjewjerčka«.
Tych »Hörnchen« pak dajo na swěśe cełu kopicu.
Toś smy se dogronili, až njewunamakajomy někake słowa, ale wzejomy njewjericku a twórimy jano nowe formy z wótpowědujucymi adjektiwami:  šćeśinata, skalna a rědnučka wjewjericka.
Wótgłos jo pokazał, až smy z tym byli na pšawej droze.
Na ceło hynakšu wašnju wupominajuce su teksty za kazni, póstajenja a wuzwólowanja, kenž som w zajźonosći za ministaŕstwa w Potsdamje, za Załožbu za serbski lud a Domowinu, za město Chóśebuz a wokrejse starodawnego serbskego sedleńskego ruma z kopicami zwónoźeł.
Małki pśikład to jědriwje demonstrěrujo: Pśed wěstym casom som pśiwzeł za Potsdam pśestajenje kazniskego teksta k wuglowym jamam we Łužycy.
Gaby jen do togo znał, zawěsće njeby nadawk pśewzeł.
Něnt som sejźeł w parje.
Pó wóspjetnem pśecytanju nimskego teksta som zawołał na swójogo syna, rěcnika.
Wšake jo mě mógał wujasniś, wšo pak teke nic.
Toś som se wobrośił na zagronitu, wót kótarejež som wětšy źěl takich nadawkow dostał, a se pšašał: »Kněni B., grońśo mě pšosym, kak mam te smužki rozměś?« 
Jeje wótegrono jo mě pśisamem pówaliło: »Kněz Hanuš, my to teke njerozmějomy!« 
No pón hatchej! 
Ach mója góla, ty gribata,  ach mója góla, ty wójaŕska .
Južo ako źiśi smy cesto a wjele w tych Hochozu wobdawajucych gólach a gólkach wokoło ganjali, skokali a se chowali.
Pózdźej su wšake rožki pón byli naše gribowe rewěry, w prědnem rěźe pak te na pódpołnoc našeje jsy.
Jo było kóńc maja, zachopjeńk junija 1961.
Dokulaž našo bydlenje w Chóśebuzu, źož smy byli zapisane w bydlenjotwaŕskem drustwje, njejo hyšći gótowe było, smy nejpjerwjej chylku w Hochozy pla nana bydlili.
Pótakem dobra góźba, aby z nanom zasej raz do gribow, lěpjej gronjone do kokoškow šłej.
Cas a wjedro stej byłej pśigódnej a toś smej se wupórałej ako južo cesćejšy raz źěla gólnikaŕnje »Na dolku«, nimski jo se groniło »Kiefernheide«, pśez Luborasku šoseju a w góli pó Glinjanej toni na dłujke zajtšo.
Něźi na poł droze srjejź teje šoseje a zelezniskeje cery Picnjo– Frankfurt smej se śisnułej na pódpołnoc do tych gusćinkow na kšomje wójaŕskego zwucowanišća.
Njejsom razka dwě kšoceni w gusćinkach był, ga som se myslił, až som w bajce: wšykno žołte wót kokoškow!
Daniž pśed tym daniž pó tom take něco wěcej wiźeł njejsom! 
Kólenkujucy smej zezběrałej kokoški a nježlic smej se doglědałej, smej měłej naju kórbika połnej a teke plastowy měšk, kótaryž jo pśipadnje hyšći w jadnom kórbiku był.
Kokoški wóstajiś źe by było škóda, jo samo grěch.
Toś smej se zeblakłej swójo zgło, smej to górjejce wokoło šyje zawězałej, tak až smej měłej kuždy napšawdny měch, a smej ten teke hyšći donapołniłej.
Tak luto, ako jo nama tek było, pón smej musałej wopśestaś.
Kak smej se ze wšyknym až domoj dodrapałej, napšawdu wěcej njewěm, nejskerjej smej naju kólasy jano śišćaś mógałej.
Doma smej kokoški do wjelikeje kupańskeje wany wusypałej, což se wě teke to nejlěpše było njejo, ale njejsmej sebje žedneje drugeje rady wěźełej.
Tśi dny smy sejźeli a kokoški cysćili!
Jo to było nejrědnjejše, ale slědkoju weto wobuzne gribaŕske tšojeńko, ako som gdy dožywił.
Sowjetska armeja jo tencas chapjała twariś tšochu dalej južo na Luboraskem te wjelike silowy za rakety, wó comž smy akle wjele pózdźej něco zgónili.
Toś jo nam był wjeliki źěl našych starych gribowych flakow wuzastajany a smy musali sebje druge rožki pytaś, což ga wokoło Hochoze njejo pśeliš śěžko.
Pak sebje wubjerjoš pódzajtšny pak pódwjacorny bok garnizony a togo wjelikego »sportnišća«, ako smy tomu wójaŕskemu stśělnišćoju nejcesćej gronili.
Jo było juž něźi w septemberu 1961, stakim krotko pó twari murje.
Chóśebuske bydlenje jo mjaztym gótowe było a smy krotko woglědali do Hochoze.
Njewěm, źo jo mě nejžwěcej łakosćiło, w nosu, palcach abo nogoma, nanejmjenjej jo se nama z nanom zasej kśěło do gribow a wubrałej smej se wóspjet ten pódzajtšny bok.
Ako južo pjerwjej smej z kólasoma jěłej zasej źěla gólnikaŕnje »Na dolku« až za Luborasku šoseju.
Jo było sobotu wótpołdnja, wjedro jo było wjelgin pśigódne, ale z gribami njejo pśeliš derje wuglědało, tak až smej kśěłej se zasej domoj póraś.
Juž slědk ducy smej pśišłej tšochu blisko tomu wobgroźenju garnizony a smej naraz wusłyšałej kradu jasne »Stoj!« 
a wiźełej, kak wójak ze stražniskego tormika na krotkozajtšnem rožku z mašinskeju stśělbu na naju měri.
Jo nama kiwał, až dejmej bližej pśiś, což smej se wě cyniłej.
A pón som to nejskerjej nejžgłupše gótował, což som mógał: Som wopytał jomu z mójimi tegdy hyšći dosć snadnymi znaśami rusojskeje rěcy wujasniś, chto smej a až how jano griby pytamej.
To pak jo jogo wobmyslenja hyšći zmócniło a toś jo pśimnuł za telefonom.
Mej z nanom smej stojałej ako pśibitej, pśeto wjelgin gibaś njejsmej se směłej, by mógało wuglědaś, ako kśěłej wuběgnuś.
Za chylku stej pśišłej dwa drugej wójaka, stej nama kazałej »Dawaj!« 
a smej musałej pśed nima až do garnizony hyś.
Tam som wopytał oficěroju hyšći raz wujasniś, až smej ze jsy a wón ga móžo na šołtu Kurta Bjeńša zazwóniś.
Togo sobotu wótpołdnja telefoniski ned dostał njejo, z mójogo pódaśa mjenja jo weto wusłyšał, až jogo znajom.
Toś jo naju zlodował do jeepa a jo z nama jěł k šołśe, kenž jo měł swójo byśe ned na Pódgóli, ale doma był njejo.
Pón jo dalej šło do jsy do kjarcmy, źož jo šołta z drugimi oficěrami pśi piwje a wódce sejźeł.
Jo było malsnje wujasnjone, až smej napšawdu bědnej hochoskej gribarja.
Stražnik na tormiku jo był kradu nowy w garnizonje a jo se toś wjelgin dokradnje měł pó pśedpisach.
Chachot w kjarcmje jo był mócny wótpowědujucy staremu gronkoju: Chtož do škódy pśiźo, dostanjo směch pśidany.
Něnt smej musałej ze jeepom zasej sobu do garnizony, našej kólasy stej hyšći tam stojałej.
Naju wjasele na tych tśich gribickach a tom cełem wótpołdnju jo było kamsy! 
Zewšym žedno wjasele njejsmej lětko pózdźej měłej.
Jo było něźi kóńc awgusta a nas gribarjow jo do góle śěgnuło.
Tenraz smej se kśěłej wudaś na pódwjacorny bok togo wójaŕskego zwucowanišća.
Smej jěłej pó Běłogórjańskej droze až něźi kus pśed »Tśi kopice« – to jo našo stare pomjenjowanje za to městno, źož se granice statneje a grobojskeje Luboraskeje a Tšupcańskeje góle zmakaju – a tam pódpołnocnje k luboraskej granicy.
Do togo roga jo se w tom casu juž bejnje a wjele stśělało.
Hochozarje pak su pó casu za tym pśišli, kótare dny se w kótarem casu stśěla, a ten rytmus jo był bejnje kšuty.
Za tym smej mej se teke měłej.
Pśi granicy smej wótstajiłej swójej kólasy a se pórałej na luboraski bok do žerdkow, což jo wu nas juž tšochu wušej narosćona zakaznja.
Co dejm groniś? 
Takich rědnych gribow a tak wjele nejskerjej do togo hyšći wiźeł njejsom a z wjelikim wjaselim dajomej se do zběranja.
Pśeliš daloko pak pśišłej njejsmej.
Naraz stergnjo naju žałosne šwicanje z woblubowaneje zaběry a sekundku pózdźej dopomina naju grozne rozbuchnjenje granatow a rjaganje a praskanje padajucych a rozlětujucych bomow jano něźi sto metrow slězy naju na to, až smej na stśělnišću! 
Skócyjomej k našyma kólasoma a nan jano woła: »Jěź!« 
Akle bejny cas pózdźej, myslecy na swójej synka, som rozměł, dla cogo nan jo kśěł, až ja na njogo njecakam.
To som weto gótował a som slězy njogo wóstał.
Jomu wšak w swójej brašnosći jo to jěźenje wjele śěžčej pśišło.
Wuběgajucy pó tej tonjowej drožce su granaty hyšći pór raz šwicajucy wušej naju głowowu leśeli a kus dalej rjagajucy rozbuchali.
Granatowe škórbiny njejsu naju na gluku dosegnuli a tak smej njezranjonej a glucnej z góle wujěłej.
Na ten bok njejsmej se žednje wěcej do gribow dałej, smej  byłej wugójtej.
Weto som se wót togo casa pśecej zasej pšašał, kak take něco te boge wójaki mógu jano wuźaržaś.
A kak to mój nan jo mógał – we wójnje ga jo hyšći wjele groznjej było.
Wót zachopjeńka šulskego lěta 1964/65 som něnt ako wucabnik za serbšćinu a rušćinu na Serbskej wušej šuli w Chóśebuzu, źož som pópšawem južo pśecej kśěł.
Swóje wobmysleńka, nastupiś derbstwo takego dobrego wucabnika  a rušćinarja ako Gerata Mučiška, som musał malsnje pśewinuś.
To jo płaśeło za wucbu rowno tak ako za źěło rědowniskego wucabnika, za kótaregož jo mě direktor Jurij Pěčka ned zasajźił.
Lěc a do kótareje měry jo se mě pśechad wót dorosćonych kursistow k młodostnym wuknikam raźił, mógu jano wóni pósuźowaś.
K radnej licbje wuknikow mam źinsa hyšći dobry kontakt.
Njejo žedno pótajmstwo, až naša šula jo měła a do wěsteje měry ma problemy z wucbnymi materialijami.
Wót załoženja šule sem su musali wucabniki serbskeje rěcy, tegdy pśedewšym Jozef Frencl a Marja Rječkojc, se wó to staraś.
Wěźecy, až som take něco w Dešanku juž gótował, su mě skóro do togo źěła zapśěgnuli.
Pśeliš wobšyrne pak mójo sobuźěło było njejo a hyšći mjenjej wót lěta 1971, ako su mě zasajźili ako zastupnika direktora.
Krotko pó tom som wušej togo pśewzeł rědownju mójeje pjerwjejšneje wuknice Reginy Rotoweje, kenž jo šła do dowola za samodruge.
Weto jo wujšła 1974 wucbnica »Cytańske maśizny« za 11. a 12. lětnik, wóte mnjo zezběrane, zestajone a wobźěłane teksty našych serbskich basnikarjow a spisowaśelow za litenu wucbu, z kótarymiž som se rad zaběrał.
Ako jo šło na wugótowanje knigłow, som se dopomnjeł na serbskego mólarja-grafikarja Jana Hanskego, kótaregož gólc ga jo sejźeł w tej pśewzetej rědowni.
Som jogo pšosył, aby swójomu nanoju mójo žycenje pósrědnił.
Ten jo był wobjadny, jo nadawk pśewzeł a wobalku knigłow wugótował.
Su wóstali až do źinsajšnego móje nejrědnjej wugótowane knigły.
Wobźěłane a rozšyrjone su 1987 hyšći raz wujšli.
Ako zastupnik direktora som był mjaz drugim zagronity za nastajanje góźinskego plana, což som tencas se wě na tofli ze zatkańskimi papowymi kórtkami bźez pomocy kompjuterowych programow gótował.
Pla nas su pak teke wucabniki z drugich šulow Města wuwucowali.
Akle gaž jo był plan w jich šulach gótowy, som mógał jich góźiny w našej šuli planowaś.
Toś njejo raz plan ku pśigótowańskej wucabnikojskej konferency gótowy był.
Tšochu wobuzny pomina Jurij sebje plan a groni, až jen sam do pśiducego dnja docynijo.
Na drugi źeń som jěsno w šuli, sejźim w naju śpě w twarjeńku mjazy šulu a wilu.
Jurij pśiźo z góźinskim planom pód pažu, scynijo jen na blido a groni: »Ja nigdy nic wěcej njepikam.
Tak smej se dogroniłej, ja som sebje pópadnuł plan a se pórał do klawsury w swójom gumnyškowem domcyku njedaloko šule a pśiducy źeń jo wón hyšći zawcasa ku konferency gótowy był.
Tak wjelgin ako jo se Jurij nejskerjej na mnjo dla njegótowego plana górił, tak spšawnje jo wón pśiznał, gaž jomu se raz něco raźiło njejo.
Smej ga se znałej juž wót lěta 1958/59, ako som pó studiju zachopił teke w Domowinje sobu źěłaś.
Som sebje jogo angažowanosć, konsekwentnosć a spšawnosć wjelgin wažył.
Na šuli som pón mimo togo póznał, až jo pśecej z wjelikeju zagronitosću do swójogo źěła šeł a njejo žednje něco pominał, což njeby sam na se wzeł.
Jo mě jasne było, až musym se ako jogo zastupnik kradu napinaś a se procowaś.
Na pšosbu Jurija pak som 1979 mójo źěło ako zastupny direktor zakóńcył, aby se połnje zasajźował za naźěłanje wucbnych materialijow za našu šulu.
Za naslědnika do togo zastojnstwa su pówołali mójogo pjerwjejšnego wuknika  Wernera Młynka, tegdy juž župan domowinskeje župy Gubin-Baršć.
Stakim som měł něnt wěcej casa a toś jo mógała južo 1981 mója wucbnica serbšćiny za 11. lětnik wujś a dwě lěśe pózdźej ta za 12. lětnik.
Pśi tom źěle jo mě pódpěrowała Krysta Elina, tejerownosći mója něgajšna wuknica.
Wjelike wupominanje a wjele źěła smy měli w šulskem lěśe 1977/78.
Južo dłujko smy powědali wó trjebnosći renowěrowanja našeje šule.
Něnt jo tak daloko było a smy dejali na jadno lěto pśeśěgnuś do 27. šule w Knorawje.
Měsćański wótrěd za ludowe kubłanje pak jo nam jasnje gronił, až  wó pśeśěg musymy se sami staraś.
A to smy! 
Smy organizěrowali źěło z wuknikami, smy pšosyli naš kmótšojski zawod, chóśebusku fabriku za polsterowe meble PoCo, wó pódpěru z nakładnymi awtami.
Taku smy teke dostali wót knorawskeje sowjetskeje garnizony.
Wóni su nam samo pomocnikow za nosenje, lodowanje a wulodowanje stajili.
Tak smy śěgnuli tam kóńc šulskego lěta 1976/77 a zasej slědk něźi za lěto, tak až smy na zachopjeńku šulskego lěta 1978/79 zasej w našom zwuconem, ale renowěrowanem twarjenju byli.
Wucenje a žywjenje w tej rowno nowo natwarjonej knorawskej šuli njejo za nas kradu lažke było, pśeto wóna njejo zewšym myslona a wugótowana była za internatne pótrjebnosći.
Teke kuchnja njejo połnje wutwarjona była a toś smy naš wobjed dostawali z měsćańskeje wjelikeje kuchnje a naše kuchaŕki su jano snědanje a wjacerju wuknikam sami pśigótowali.
K tomu jo pśišło, až jěźaŕnja njejo dosć wjelika była, dla cogož smy mógali wuknikow jano w změnach zastaraś.
Klěcało jo wótery raz teke z pśiwjeźenim wórow, pśeto wšake firmy su se jano śěžko k tomu pśiwucyli, až njejsmy w Chmjelowje na Žylojskej droze, ale w Knorawje na Poznańskej droze.
Za našu sekretaŕku Anamarju Matšeńcowu jo to cesto na dwójaki part wobśěžne było, pśeto jo musała pódla tych skazankow za nowu teke wšo za našu staru, se renowěrujucu šulu na mysli měś.
To jo zapšawym mój nadawk był, ale ja som wjelgin cesto pśebywał na twaŕnišću, źož som za tym glědał, až zasobu doprědka źo.
Pó wrośenju som wuwikował pla wótrěda za ludowe kubłanje za našych wuknikow pór pjenježkow za jich źěło.
W tych jadnanjach se mě jaden zagronity raz pšaša: »Wěš ty zapšawym, co tebje grozyło by, gaby se wuknikam pśi tom śěžkem źěle něco stało? 
»Nejskerjej by popajźeństwo na tebje cakało!« 
»A to mě groniš něnt akle?« 
»Wěm, až jo było njefairne, ale do togo źe njejsom mógał nic pikaś, howacej njeby wy to wšykno zwónoźeli a my njeby wěźeli, co dejmy gótowaś.
Pjenjeze smy gromaźe ze zastupnikami wuknikow spšawnje rozdźělili na rědownje, glědajucy na to, wjele wuknikow jo w rědowni, co su kak dłujko źěłali a kak śěžke jo źěło było.
Wuźiwanje a wjasele wuknikow jo było wjelike a pjenjeze su wudali za drogowanja a rědowniske swěźenje.
Swěśili smy my wucabniki w Knorawje teke pěśźasety źeń naroźenja našogo direktora.
Smy wěźeli, až Jurij sam wót togo wjele njeźaržy a ten źeń nejžlubjej by ignorěrował.
Toś smy z kolegami pśemyslowali, co mógali gótowaś.
Póstarkowali su našo wótmyslenje teke telefoniske napšašowanja z wótrěda ludowego kubłanja, běrowa wótpósłanych wobwodneje rady a Domowiny.
Za śichym smy pśigótowali za njogo mały swěźeń a Jurij jo mě pózdźej pśiwdał, až napšawdu nic zawupytnuł njejo.
Pśechwatanje jo se raźiło.
Njejsom sebje žednje žednych iluzijow gótował, až budu pla wšych wuknikow jadnak derje naglědany a woblubowany.
To teke pla nas a našych wucabnikow hynac było njejo.
Mójo pówołańske a moraliske wupominanje pak jo pśecej było, jich derje wukubłaś a teke wótkubłaś.
Kak kritiski pśedewšym starše wukniki glědaju na swójich wucabnikow, jo se mjazy drugim wobkšuśiło na kóńcu abiturnego swěźenja 1977, ako jo abiturient Dytar mójej žeńsce gronił: »Kněni Hanušowa, Waš cłowjek ga jo dosć kšuty był, ale spšawny!«
Pór lět pózdźej: Wulězom na barlinskem dwórnišću Friedrichstraße a póram se do ministaŕstwa za ludowe kubłanje na droze Pód lipami, ako mě něgajšny wuknik Hync do drogi zaženjo.
W rozgronje mě pón z wěsteju gjardosću groni, až jo něnt w swójej seminarnej kupce w rušćinje sobu ten nejžlěpšy.
Spšawnje pak jo wuznał: »Na šuli som se pśecej na Was górił, gaž njejsom jadenku dostał, kótaruž som se pó mójom měnjenju zasłužył.
Pśi studiumje som póznał, až su móje znaśa wažnjejše ako censura.
Pó tom rozgronje som ja pak dokradnjej na to glědał, aby pśeliš kšuśe njecensěrował, což njegronijo, až som někomu dobru censuru darił.
Styri rědownje som wjadł wót źewjetki až k abiturje a k tomu tu w jadnastem a dwanastem lětniku pśewzetu.
Wótergi su se mě pšašali, kótara jo była ta nejžlěpša.
Sam se nigdy tak pšašał njeby a wótegroniś na take pšašanje teke njamógu.
Wjelgin dobry kontakt pak som měł a dalej mam z mójeju drugeju rědownju, kenž jo 1973 maturowała.
To mjaz drugim nejskerjej na tom lažy, až jo w njej na kóńcu jano hyšći jadnasćo wuknikow było, což jo spěchowało pśisamem familiarnu atmosferu.
Dla togo som se mógał na nje wobrośiś, ako smy byli zachopjeńk lěta 1973 we wjelikich wuskosćach.
Schórjeł jo naš jadnučki topjaŕ a wótrěd za ludowe kubłanje jo nam jano gronił, až musymy se sami někak pomoc, pśeto nikogo njamaju.
Tak smy z gólcymi teje rědownje wót něźi srjejź januara až k zymskim prozninam šulu sami topili, až jo se mógała wucba źaržaś.
Kóńc januara, zachopjeńk zymskich prozninow su źowća pomagali šulu rěšyś, dokulaž su rěšaŕki felowali.
Ako wuźěkowanje smy jim organizěrowali wulět do Durinskeje góle, což jo zwiski hyšći wěcej skšuśiło.
W drugem połlěśe 1972 smy dostali nowy, moderny rěcny kabinet.
Do njogo jo dejał teke hyšći pśiś nowy telewizor, aby mógali wužywaś wucbne wusćełanja DDRskeje telewizije, kenž za wětšy źěl napšawdu njejsu špatne byli.
Mam rowno rušćinu ze swójeju rědownju zachopjeńk jich dwanastego lětnika, ako źěłaśerje nowy aparat nutś pśinjasu, jen wótstajiju na tom něźi poł metra wusokem podesće pódla wucabnikojskego šturowańskego pulta – a pšec su.
Telewizor pak jo dejał górjej na wucabnikojski pult.
Tencasne telewizory wšak su byli dosć njepśirucne a śěžke brjochna, weto som se myslił, až to někak zwónoźijom.
To teke som.
Ako pak som aparat wuzwignuł a kśěł tej dwě stupnicy górjej na podest, som naraz słyšał take źiwne cyrkotanje mjazy nogoma a na slědku.
Wupněśa dla jo se šaw mójogo zeca rozprojł.
Wukniki w swójich kabinkach na gluku nic wumarkowali njejsu a ja som pśemyslował, kak něnt dalej.
Z takim rozrytym zecom ga njejsom mógał pśez šulu ganjaś.
Som jim dał někaki dalšny nadawk a se šwyrnuł do sekretariata, źož som našu dobru dušu Anamarju wó radu a pomoc pšosył.
Šaw zasej zešyś njejo žeden problem, wóna měni, ale za wuměnu by trjebał drugi zec.
Wót kogo? 
Smej pśejšłej wše kandidaty a slědkoju pśišłej na wuknika Winija, kenž jo mójej staturje nejwěcej wótpowědował.
Anamarja jo šła do rěcnego kabineta, jo Winija zawołała a w sekretariaśe smej jomu tu njedaru rozkładłej a jomu zašćěpiłej, až ma mjelcaś.
Wón jo skócył do swójeje internatneje śpy a z mě pasujucym zecom slědk pśišeł.
Na taku wašnju jo Anamarja mógała šaw zasej zešyś a ja som w pśiducej pśestawce zasej do swójogo zeca zalězł.
Akle wjele lět pózdźej smej na rědowniskem zmakanju wšym wó tom wulicowałej.
Tak dłujko jo wón napšawdu mjelcał.
K tomu jo měł teke wšu pśicynu.
Som jogo krotko pśed teju »rozryteju njedaru« wobzwarnował pśed wuchyśenim ze šule.
Dojšło jo k tomu tak:  Winij jo měł pśijaśelku, teke w internaśe bydlecu sobuwuknicu Dagmar.
Pśeśiwo tomu ga nichten njejo nic měł.
Zakazane pó internatnem pórěźe pak jo było, až gólcy pśebywaju w źowćowych śpach a nawopak.
Za tym se wónej źaržałej njejstej a toś stej musałej na wěsty cas internat spušćiś a kuždy źeń wót Grodka a Slěpego do šule pśijěś, což jo dosć wobśěžne było.
Co pak gótujoš zasej w internaśe, gaž jo lubosć taka wjelika? 
Som jeju skóro zas załapił, to groni jogo w źowćowej śpě.
Gaby ja to wuzjawił, by wónej pó tegdejšych póstajenjach nejskerjej ze šule zleśełej.
Mě jo było jeju luto, som z nima pór słowkow kradu wót wěrnosći powědał a tu wěc zabył.
Pózdźej stej se ženiłej, matej źiśi a źiśiźiśi a stej glucnej a źinsa hyšći spokojom, až jo tegdy tak derje wótejšło.
Pódobne tšojeńko z drugimi akterami: Sejźim na jadnom abiturnem swěźenju ze sobuźěłaśerjom Domowiny Haraldom gromaźe pśi piwku a rozgranjamej se wó šuli, wuknikach a wucabnikach, ako wón tak pśipódla pśispomnjejo: »Gaby wy tencas wěźeli, co wukniki wšykno zhandaju, wam by włosy wóšerjeli.«
Póglědnjom na njogo a se z wusmjejknjenim pšašam: »Měniš ty z tym twój wulět pó tej rystunze górjej k źowćam?« 
Jomu jo pśisamem piwowy głažk z ruki padnuł!
Jaden wuknikojski »njestatk« pak jo měł pówažnjejšy slěd.
Něźi wokoło 12. decembra 1978 pśichwatajo naraz sekretaŕka a mě kažo, až dejm ned do direktorskeje śpy pśiś.
Tam sejźitej pla Jurija dwa muskej, widobnje wót statneje wěstosći, a chapjatej z nama diskutěrowaś, až njewótpowědujo zaźaržanje našych wuknikow zewšym pominanjam socialistiskego wótkubłanja.
Mej nejžpjerwjej tak pšawje njewěmej, co cotej.
Ako slědkoju zawupytnjotej, až njamamej napšawdu žednogo zdaśa, gronitej nama, co se wjacor do togo stało jo: Pór wuknikow jo kśěło wukšadnuś njedaloko šule rowno pśed wobwodnym wjednistwom statneje wěstosći rosćecej rědnej jedle, njewěźecy, až su tam wšuźi wobglědowańske kamery.
Toś su jich pópadnuli, mjenja a wše daty zapisali a jich zasej pušćili.
Kak dejmej reagěrowaś? 
Smej jima kšuśe zlubiłej, až z nimi pópowědamy pór słowkow wót wěrnosći.
Někakego wótštrofowanja njejsu se trjebali bójaś, což pak jima groniłej njejsmej.
Pó jeju wótejźenju smej z Jurijom nejpjerwjej na se glědałej, šef jo wóstał pówažny, ja som se musał zeźaržaś smjaśa.
A kak jo k tomu »złoźejstwu« dojšło?
Na šuli jo była tradicija, až jo k zarědowanjam pśecej jaden lětnik za wěste wěcy zagronity.
Bomy za wupyšnjenje awle ku gódownicce su musali źewjetkarje wobstaraś.
Pak su to sami gótowali, pak su jim pśi tom starjejše pomagali.
Lěc su w tom paźe starše wukniki tych młodšych naštyrili, njejsmej žednje zwěsćiś mógałej, pśeto wše wukniki su mjelcali a njejsu se mjazy sobu pśeraźili.
Casy su wukniki něco zhandali mimo wóle a winy.
Nazymu 1978 se wobrośijo lětańsko-techniski bataljon chóśebuskego wójaŕskego lětanišća, jaden z našych kmótšojskich zawodow, z pšosbu na nas.
Su byli pśepšosone na zmakanje  ze swójeju kmótšojskeju jadnotku sowjetskego wójska w Grabinje (Finsterwalde).
Aby z proznymi rukami tam njedojěli, su pśišli na idejku, naš kulturny ansambel sobu wześ.
Aby transporta dla pśeliš wjeliki njebył, smy se dogronili, jano spiwańsku a rejowaŕsku kupku wześ a trjebny źěl orchestera.
Sobu jěł jo teke naju syn, kenž jo był w rejowaŕskej kupce, a toś smej ze žeńskeju bejnje njeměrnje cakałej, až wjacor domoj pśiźo.
Ja źe som jomu dowěrił kluc šule, aby mógali instrumenty a drastwy zasej do domu spóraś.
Něźi pó połnocy smej słyšałej, až se póra, smej wucułej ten alkohol a až jo pitśku wobkurjony.
Zajtša jo nama wuspowědał, až su pó wuspěšnem wustupje mimo dobreje jěze teke dobru chrapku wodki dostali a na pśijaśelstwo wupili, což ga njejsu mógali wótpokazaś.
Wjelike mjenanje njeby nic wunjasło a toś som měł myslicku, wšych styrjoch gólcykow pódrjažniś.
Gluka jo kśěła, až som na drugi źeń zajtša ned prědnu góźinu rušćiny pla tych dwanastkarjow měł.
Pód motom »daś nicht njewusnjo« jo jaden pó drugem z někakim pšašanim, cytanim abo drugim nadawkom wótměnjecy na rěźe był.
Źowća njejsu se slědkoju pśisamem mógali chachanja zeźaržaś.
Až njejsu ten źeń censury dostali, rozmějo se wót samego, a teke, až njejsom cełu góźinu tak pśeśěgnuł.
Njeměj sto rublow, ale měj sto pśijaśelow!    
Zasej jo se zakóńcyło jadno lěto, což smy tegdy tšochu głosnjej wótswěśili ako něnto w staršych lětach.
Jurij Pěčka jo  weto južo źeń pśed startom wuwucowanja w januarje  1965 w šuli był a jo dojźony post wótźěłał, aby njeměł ze  zachopjeńkom wucby ned někaku hektiku.
Teke w pózdźejšych lětach, ako som jogo zastupnik był, njejo wón hynacej póstupował.
Mjazy kopicu oficialnych pismow jo namakał nowolětnu kórtku jadneje šule z pólskego Gryfina  pód Szczecinom, pódpisanu wót wucabnika stawiznow Stanisława Rzeszowskego a direktora šule Jerzyja Chojnackego.
Stawiznaŕ Rzeszowski jo w někakem casniku wó našej šuli cytał a tak zajmowany był, až jo sebje aboněrował Nowy Casnik a pón direktoroju Chojnackemu naraźił z nami do kontakta stupiś.
Ten jo był tomu wjelgin pśichylony a stakim jo pśišła toś ta nowolětna kórtka.
Jurij jo mě ned dał nadawk, se w mjenju šule za kórtku wuźěkowaś.
Z pomocu koleginy Marje Rječkojc, kótaraž jo pó wójnje we Wrocławju studowała, smej pór dnjow pózdźej wótegrono napisałej.
Dojźo k wobšyrnemu listowanju.
Smy sebje mjazsobu našej šuli pśedstajali a material wuměnjali.
Krotko pśed zakóńcenim togo šulskego lěta jo pśišło zasej z pólskego boka naraźenje, se tola raz zmakaś, a zrownju pśepšosenje.
Rozsuźenje, lěc a kak jo pśiwzejomy, smej wótstarcyłej na zachopjeńk nowego šulskego lěta a pón smy se dogronili na zmakanje w nowembrje w Gryfinje.
Dokulaž som až dotychměst cełe listowanje wjadł, jo šef mě teke ten nadawk pśisunuł.
Toś som se 5. nowembra 1965, jaden źeń pó mójom 30. narodnem dnju, gromaźe z Marju ako dolmetšaŕku, wudał prědny raz w swójom žywjenju do susedneje Pólskeje.
Dogronjone jo było, až dojěźomej ze śěgom až do pólskego pśigranicnego městaška Rzepina a tam kněz Rzeszowski z awtom pó naju pśijěźo.
Póznawańske znamje jo było naš Nowy Casnik.
Njejsmej razka dłujko w cakaŕni sejźełej, ga zastupijo staršy, nic pśeliš wjeliki muski, w ruce Casnik źaržecy.
Wuwitanje jo było wutšobne a bźez wjelikego komuźenja smy se zesedali do awta a se pórali na drogu do Gryfina.
Za ten pśejězd smy weto hyšći wušej góźiny trjebali.
Wuwitanje how jo skóro hyšći wutšobnjejše było, samo z klěbom a solu.
Pó zaměstnjenju w internaśe ned na kšomje města, źož smy ze Rzepina pśijěli, su naju tam pšosyli na swěźeńsku wjacerju.
To słowko »swěźeńsku« by musał tucnje pódšmarnuś a barwnje wuzwignuś: Což jo naju tam wócakowało, ja až dotychměst hyšći dožywił njejsom: Blido jo było tak nanosone, až jo se pśisamem pśegibowało, a gósćinarje su se pśewšo wutšobnje wó naju starali, rownož smy se akle jaden źeń wósobinski znali.
Słowjańsku góspodliwosć som źe teoretiski a serbsku góspodliwosć praktiski znał, ale toś to jo mě kradu pśechwatało.
Wjacor jo se dokóńcył we wjelgin pśijaznej atmosferje a z dobreju chrapku.
Z njeju pak jo wóstało w pšawej měrje!  
Na drugi źeń pó snědanju su z nama jěli do šule, kenž jo była něźi srjejź města.
Z Marju som se južo do togo dogronił, až wóna mě jano pśestaja, gaž wó to pšosym.
A to jo  derje šło.
Na małem zarědowanju su naju a našu šulu wuknikojstwoju pśedstajili a pó tom nama šulu pokazali.
W rozgronach su se pón naše wobmyslenja wobtwarźili, až profil pówołańskego wukubłanja teje šule zapšawym našomu njewótpowědujo.
Jich zajmowanosć a angažěrowanosć za dalejwuwijanje a skšuśenje našych kontaktow pak jo był pśemóžecy.
Pó wobjeźe su naju w měsćańskem wótźělenju kubłanja pśedstajili, aby sebje z tym zawěsćili pódpěru za dalšne zmakanja.
Rozžognowali smy se z naju pśepšosenim do Chóśebuza a z jich pšosbu, pśemyslowaś wó wuměnje wuknikow w prozninach.
Jich woglěd pla nas w Chóśebuzu jo akle zachopjeńk pśiducego lěta móžny był, na wuměnu wuknikow pak smy se ned za to lěto dojadnali.
Tak lažko, ako se to něnt how pišo, pak było njejo.
K prědnemu ga jo se musała tegdy kopica pismow a lisćinow wupołniś, aby zewšym směł republiku spušćiś a jěś do wukraja, rownož teke socialistiskego, a k drugemu źe smy kśěli něźi pór markow wuwikowaś, aby našym wuknikam jězd pśeliš drogo njepśišeł.
Z našeju pšosbu smy musali se na wšake instance wobrośiś.
Te wšak su argumentěrowali, až Chóśebuz ma partnaŕske dogrono ze Zieloneju Góru a toś dejali se lubjej tam za partnaŕskeju šulu rozglědowaś.
Slědkoju su nam weto dowólili, pśi našom partnarju w Gryfinje wóstaś, a rad smy teke pśiwzeli jich pśipłaśonk.
A tak jo dojšło w lěśojskich prozninach 1966 k prědnej wuknikojskej wuměnje z gryfinskeju šulu.
Naša kupka, něźi 20 wuknicow a wuknikow, Marja Rječkojc a ja, jo se ned na zachopjeńku prozninow ako prědna na drogowanje do Pólskeje wudała.
Jězd jo tegdy był bejnje wobśěžny.
My źe njejsmy mógali sebje bus dowóliś, dokulaž jo to za nas pśeliš droge było.
Smy ze śěgom až do Frankfurta jěli, tam pśestupili do śěga do Waršawy a pśiducu staciju w pśigranicnem Rzepinje ned zasej wulězli.
Tam su naše partnarje z busom na nas cakali.
Jich materielne wuměnjenja ga su byli wó wjele lěpše ako naše.
Źeń smy wóstali w Gryfinje, źož su naše wukniki pla swójich pólskich sobuwuknikow doma pśenocowali.
Na drugi źeń jo busowy jězd dalej šeł do Szczecina a Świnoujścia, pśewóźowali su nas Jerzy, Stanisław a tegdejša internatna wjednica.
We Świnoujściu jo měła kmótšojska milinaŕnja šule Dolna Odra wjelike dowolowe objekty, w kótarychž su nas zakwartěrowali a pógóspodowali.
Pśebywanje pśi mórju jo se wě było za wuknikow wjelike wjasele a rědne dožywjenje a toś su bejnje woblutowali, ako jo musało dalej hyś.
Dalšna droga jo nas wjadła póspóromje Baltiskego mórja pśez Kołobrzeg, Koszalin a Słupsk až do Gdynije a Gdańska.
How smy zasej měli priwatne kwartěry, kenž jo wobstarała sotša gryfinskego direktora, źěłajuca na gdańskej muzikowej šuli.
Na dnju našogo wótjězda pśiźo naraz jadna ceło rozpłošona a poł płakajuca žeńska k nam do kwartěra wucabnikow.
Co jo se stało? 
Pla njeje nocujucy wuknik Wolfgang jo se wjacor do póstole lagnuł a sebje cigaretu zapalił – njeźiwajucy zakaza kurjenja, kótaryž smy wuknikam južo pśed wótjězdom zašćěpili.
Jo wusnuł, łožyšćo pśepalił a se sam wosmalił.
Se wě napóranu škódu zarownaś – teke to smy wuknikam do togo gronili! 
Ale njestatkaŕ njejo telik pjenjez měł a teke nichten drugi wót nas, razka Marja a ja w tych tegdejšych wobstojnosćach.
Toś smy musali złožowaś: Nejpjerwjej jo Wolfgang sam wše swóje pjenjeze na blido scynił, pótom su wšykne sobuwukniki a mej z Marju něco pśiscynjali, wuškowne złotówki jo Jerzy pśiscynił a jo žeńsce pjenjeze pśepódał a ju wuspokojł.
Dalej jo šło.
Slědna stacija pśed wótjězdom domoj jo był Poznań, kenž jo lažał na droze do Rzepina, źož smy musali hyšći poł w nocy prědny zajtšny śěg dostaś.
Pó woglědanju města ze swójimi rědnosćami a zajmnostkami smy tšochu pózdźej wobjedowali, wšykne smy dostali prowiantne pakśiki za ten nocny pśejězd a něnt smy měli hyšći radnu chylu lichego casa.
Toś su k nama pśistupili pśedewšym gólcy, ako su wiźeli pśi pśechójźowanju pśez město wjelike filmowe plakaty za »Winnetou«, a su se naju pšašali, lěc njeby mógali sebje jen woglědaś, pla nas w DDR ga se pokazał njejo.
Smej jim wujasniłej, až se wukrajne filmy w Pólskej njesynchronizěruju a taka mjazynarodna produkcija jano w engelskej rěcy z pólskimi pódtitelami pokazujo.
Ceło derje nama było njejo, ale smej se dałej napšosyś.
Wukniki su swóje slědne groszyki z móšynkow zeškrabali, Jerzy jo jim kórtki kupił, smy jich sednuli do kina a my smy se wusednuli w kafejowni pśipódla a pśi tasce kafeja se rozgranjali wó tej raźonej prědnej wuměnje a našych dalšnych kontaktach.
Něźi wokoło pěśich su pśišli wukniki z kina a južo na jich  woblicach smy wiźeli, až něźi něco w rěchu njejo.
A pón nam spowědaju, až su Rajneroju wukšadnuli listnicu ze wšyknymi swójimi papjerami, pjenjez ga na gluku juž wěcej měł njejo.
Jo źe sobotu wótpołdnja a wše amty su zacynjone, ale bźez wupokaza jogo žednje pśez granicu njedostanjomy.
Stakim jo se zachopiła wušej dwěgóźinska odyseja pó wšych móžnych zastojnstwach, nježlic smy měli pismicko w rukach, až smějo z tym granicu pśekšocyś.
Něnt jo był nejwušy cas se póraś do Rzepina.
Se wě mógali ned w Poznanju do śěga do Frankfurta zalězć, pśejězd z busom pak jo našym pólskim partnarjam wjele tunjej pśišeł ako nam jězdnicki.
Do Rzepina smy hyšći jěsno dosć dojěli a na dwórnišću smy se z našymi pólskimi pśewódnikami rozžognowali, dokulaž smy wiźeli, až su mucne a zbite.
Smy jich pśeznanili, až deje se ned na domojdrogu wudaś.
My smy cakański cas na rzepinskem dwórnišću někak pśepórali.
Mucne, ako smy tejerownosći wše byli, su se styri źowća zesedali na ławku pśed pśiwześowym a wudawańskim woknom brěmjenjow, ako jo w tegdejšem casu pśisamem na  kuždem dwórnišću dało.
Poł spicy su se pśecej wěcej głažkoju wokna pśichylali a to ten, kak mógało hynacej byś, wuźaržał njejo a jo z bejnym klaskom rozleśeł.
Źowća su se w slědnem wokognuśu rowno hyšći wótpópadnuli, aby do tych škórbinow njezleśeli, a tak se na gluku žednej nic stało njejo.
Dwa dwórnišćowej pśistajonej stej pśichwatałej a kśik jo był wjeliki.
Marja jo wopytała jeju změrowaś, ale pódermo.
Pó wšakich telefonatach stej slědkoju pominałej dosć wusoku sumu pjenjez.
Tu pak my měli njejsmy, teke žednu kreditowu kórtku abo něco pódobnego, a toś stej pominałej, až jaden wót naju musy tam wóstaś ako »zasajźonk«.
Mysli w mójej głowje su lětali ako rozpłošony roj wósow.
Mjaztym jo se bližył wótjězd śěga, pśipowěźony jo juž był.
Co jano cyniś? 
Som rozsuźił a Mariji pśišepnucy wukazał, až deje mójo brěmje wześ a wšykne zalězć, Edelbert dej wagonowe źurja pówótcynjone źaržaś.
Ako jo śěg chapjał wótjěś, jo Edelbert źurja ceło wótcynił, ja som skócył na stupk wóza, smej źurja zaprasnułej a pšec smy wšykne byli – pśi wšom rozměśu za rzepinskich zeleznicarjow.
Wěm, až mójo cynjenje njejo nejcesnjejše było, glucny z tym až do źinsajšnego njejsom, ale njejsom sebje napšawdu žedneje drugeje rady wěźeł.
Na cełem drogowanju pak smy wjelgickan rědne wjedro měli, což jo se wě bejnje pśinosowało k dobrej atmosferje na cełej turje.
Take wjedraško bóžko njejsmy měli, ako su pón něco pózdźej pólske pśijaśele k nam pśijěli.
Weto smy z nimi w Drježdźanach, Lipsku, Potsdamje a Barlinju póbyli a jim tak, ako wóni nam, rědne dožywjenja zmóžnili.
Pśewinuś pak som musał na tom jězdźe mój problemcyk z rěcu.
Tenraz njejo mě Marja mógała pomagaś.
Nanejpózdźej něnt som se zasej dopomnjeł na lipšćańskego docenta a jogo pśispomnjenje, až dejał pólsku rěc lubjej na drugu wašnju nawuknuś.
How som ju něnt měł.
Z pomocu dolnoserbskeje a górnoserbskeje, ruskeje a českeje rěcy, kótaruž som ze studija teke tšochu znał, som se zakłady pólšćiny pśiswójł a pózdźej móje znaśa rozšyrił a pódłymił.
Taku móžnosć som měł chylku pózdźej ned hyšći raz.
Jerzy jo z naju rozgronow wuznał, až mója žeńska póchada z Mazurow, źož smej wobej juž dawno kśěłej wjelgin rad woglědaś.
Awta pak tegdy měłej njejsmej a dla togo jo za naju pśisamem njemóžno było, tam někak dojěś.
Toś jo Jerzy naju priwatnje pśepšosył.
Jo z nami, smej teke naju gólcowu sobu wzełej, dojěł k swójima starjejšyma do Lipowca njedaloko Mławy, źož jo jogo nan był kantor.
Tam byłej stej tejerownosći sotše Jerzyja ze swójimi źiśimi.
Jadnasćo źiśi jo tam wokoło skokało, pólskich, francojskich a naju gólca.
Spali su wóni w stanach, w gumnje nastajonych.
Njeby se žednje myslił, až dorozměśe mjazy nimi bźeze znaśow cuzeje rěcy se tak derje raźijo.
Co se pak wšykno staś móžo, gaž jaden drugego tak pšawje njeznajo, pśedewšym jogo wašnju žywjenja, pokazujo tšojeńko w Chóśebuzu.
Pla nas se nichten na tom njepóstarcyjo, gaž dajo raz změšane warjenje z jadnogo gjarnca, wšojadno, lěc groch, kał, boby abo tšuki, a te jo sajźiło rowno w lěśojskem casu raz na wobjed našym pólskim pśijaśelam.
Rownož smy z našogo pśebywanja wěźeli, až dajo pla nich k wobjedoju pśecej někaku zupu pśed głowneju jězu, njejo nichten na to se myslił a toś smy se wjelgin źiwali, až wšake tu »zupu« zewšym wzeli njejsu, ale na głownu jězu cakali su.
Ale ta njejo pśišła!
Naše kuchniske žeńske z Depska su pón weto hyšći wudrogu namakali.
Su jim pó žycenju jěšnicki abo pjacone jaja pśigótowali.
Wobkšuśiło pak jo se mě starodawne póznaśe, kótarež som swójim wuknikam a teke swójima gólcoma pśecej zasej zašćěpił: Ako gósć dejał wót wšyknogo, což na blido pśiźo, nanejmjenjej pó hapcheńkach jěsć.
Z tym pak móžoš sebje něco nadrobiś, což dejš pón teke  wujěsć.
Na našom pśebywanju w Lipowcu jo Jerzyjowa mama pśecej dobru jězu pśigótowała, zajtša, połdnjo a wjacor.
Raz jo měła na snědanje pśigótowane rědne skiby z twarožkom.
Naju syn pak tegdy twarožk njejo zewšym lubował a jo twarožk malsnjej zjědł, aby sebje dobru butrowu skibku na zakóńcenje wóstajił.
To wiźecy jo Jerzyjowa mama se mysliła, až ten gólack twarožk wjelgin lubujo, a jo jomu hyšći raz wjeliku, tłustu šlapu twarožka na skibu scyniła.
Wón jo jano na naju póglědnuł a słušnje swóju skibu zjědł.
Mej ze žeńskeju smej dostałej hynakše problemy  z jězu.
Ako smej z Lipowca wuleśełej na Mazury a woglědałej do jeje rodneje jsy, do Starych Czajkow njedalolo Szczytna, a do susedneje jsy k jeje śeśenicy, kenž jo tam wóstała a se na Pólaka wudała, su naju tak wjelicnje góspodowali, až smej wót teje dobreje, ale tšochu tucneje jěze běgotu dostałej.
Toś smej južo źeń jěsnjej se do Lipowca wrośiłej, źož stej gólca pśi wrotach stojecy – jaden z wobalonym palcom – naju »lubje« wuwitałej: »Wej ga stej juž zasej slědk!«
Derje raźona prědna wuměna z gryfinskeju šulu jo něco dalšnego wunjasło.
Naša šula źe jo měła juž wót kóńca pěśźasetych lět dobre kontakty do Čakovic pla Pragi, kenž pak su w mjazycasu drěmali.
Toś jo Jurij je kśěł wóžywiś, teke glědajucy na mały jubilej našeje šule.
Jo nawězał zasej zwisk, direktor šule jo w tom casu był kněz Mašin a nic naš znaty pśijaśel Miloš Šmit, ten jo se akle pó tom zasej na šulu wrośił.
W januarje 1967 smej dojěłej do Pragi.
Pśiwdajom, som stakim prědny raz w Českosłowakskej był.
Rowno ako w Gryfinje su naju teke tam wutšobnje witali, z nama wokoło jězdźili a nama wšake zajmnostki pokazali.
Nejzajmnjejša zajmnostka jo nejskerjej był mój prědny woglěd w tom znatem gósćeńcu »U Fleků«.
Nutśi jo było derje wutopjone a smy se dali słodne carne piwo zesłoźeś.
Njejsmy byli pijane, ale ako smy wen pśišli, jo nas zymny wětšyk pśisamem póbił.
Te dalšne woglědy pón wěcej licył njejsom a te ga su byli teke pśecej w lěśu.
Z českimi pśijaśelami smy tejerownosći zaplanowali hyšći w samskem lěśe wuknikojsku wuměnu a pśigronili su teke, se wobźěliś na našom swěźenju pśi góźbje pěśnasćolětnego wobstaśa šule.
Z takim dobrym rezultatom smej se z Jurijom zasej do Chóśebuza wrośiłej.
Ned smy zachopili  z pśigótowanim noweje wuměny z Pragu, z dalšneju wuměnu z Gryfinom a z pśigótowanim našogo jubileja njejsmy mógali tek wjele casa skomuźiś.
Naše česke pśijaśele su pśijěli na swój prědny woglěd k nam do Chóśebuza na kóńcu šulskego lěta 1967.
Obligatoriskej stej byłej woglěda Błotow a Barlinja a na jich droze domoj smy pózastali w Drježdźanach.
Raz smy byli ducy w Měsće, wukniki su měli lichy cas a my tśo, Jana, wucabnica spiwanja a pśewódnica źowćow, Jiří ako zagronity wucabnik za cełu kupku a ja, źomy pó Grodkojskej droze.
Jana jo južo do togo groniła, až co sebje někaku bjerštku kupiś.
Toś ja gronim: »A něnt pójźomy tu šćotku pytat.
Wobej stej se pśisamem zasmjałej.
Zaźiwany glědam na njeju a wónej mě wujasnijotej, až česka »štětka« groni w takich padach »lažke źowćo«, kenž pśi droze swóje słužby póstaja, a tu my něnt napšawdu njepytamy.
No, tu epizodu njejsom žednje zabył a to słowko nikula wěcej w českej rěcy wužywał.
Na naš jubilejny swěźeń w septembrje 1967 su pśijěli pśijaśele z Gryfina, Čakovic, z budyšyńskeje wušeje šule a kupka sowjetskich wójakow z knorawskeje kaserny.
Na oficialnem zarědowanju su rozmjej teke byli zastupniki města, kmótšojskego zawoda a dalšnych, źož su naše wukniki źewjetego a źasetego lětnika w polytechniskej a w jadnastem a dwanastem lětniku we wědomnostno-praktiskej wucbje źěłali.
Na tom swěźenju jo se naroźiła dalšna dobra idejka.
We wjelikej wobjadnosći smy se gronili, dla cogo take zmakanje jano na někakich jubilejach, by tola derje było, gaby to kužde lěto gótowali a stakim naše kontakty zmócnili.
A toś smy se dogronili w kuždem lěśe wótměnjajucy w Chóśebuzu, Gryfinje a Praze-Čakovicach take zmakanje ze sportowym wuběgowanim pśewjasć.
Rozmějo se pśisamem wót samego, až smy pśi tom ako nejmjeńša šula tych tśich za wětšy źěl te slědne w tych wuběgowanjach byli.
Nas a teke našych českich pśijaśelow njejo take pśeliš móliło, nam jo šło pśedewšym wó wjasele a zeznaśe.
Našym gryfinskim pśijaśelam pak jo pśedewšym šło wó dobyśe a toś su šli z pśisamem »patriotiskim« nastajenim do wuběgowanjow.
Młogi raz som se pšašał, dla cogo jo to pla nas pitśu felowało.
W lěśe 1974 smy weto raz pokal dobydnuli.
Kśěł na kóńcu jadno ceło jasnje wustajiś: Źinsa se cesto groni, až smy take kontakty musali nawězaś a jano z tymi, ako su nam pśizwólili.
Nam pak njejo te pśijaśelstwa nichten nanuzkał, te smy sebje sami wupytali a wuwijali.
Njejsmy to cynili někakeje doktriny dla, ale dokulaž smy našym wuknikam kśěli daś móžnosći, póznawaś druge wukniki a hynakšy wobswět.
A te su nam za to wjelgin źěkowne, což až do źinsajšnego z rozgronow wusłyšyjom.
Toś jo zawěsće k rozměśeju, až jo mě pśetergnjenje a zakóńcenje tych kontaktow wjelgin wobtužyło.
Zwisk k wobyma direktoroma pak som ja nadalej wuźaržował, z Jerzyjom Chojnackim až do jogo smjerśi, z južo wušej źewjeśźasetlětnym Milošom Šmitom až do źinsajšnego ako teke z Jiříjom Forkom.
Som źe juž pisał, až se mójo prědne studijne pśebywanje w Moskwje raźiło njejo.
Krotko pó pśejźenju na Serbsku wušu šulu pak jo mě wobwodny kabinet za dalejkubłanje wóspjet take póbitował, kótarež som se wě wužywał.
Nagromadu som tśi raze w Moskwje był za wudopołnjenje swójich rěcnych znaśow, 1969 šesć tyźeni a 1970/71 pěś mjasecow na Lomonosowej uniwersiśe, 1983 hyšći raz šesć tyźeni, ale tenraz na Instituśe rusojskeje rěcy A. S. Puškina.
Prědny kurs jo nejskerjej dosć wšednje pśejšeł, nanejmjenjej njamam žednych wósebnych dopomnjeśow na njen.
Jadnučka pśechwatanka jo była, až som tam zmakał jadnogo lipšćańskego pśijaśela a dalšnu něgajšnu sobustudentku.
Mój tśeśi kurs jo był ten nejžlěpšy.
Zachopiło jo se juž z tym, až su nas wšych ned prědny źeń do wjelikeje słuchaŕnje zatkali, rusojski tekst wótegrali a my smy dejali jen napisaś.
Pśi tom som měł napšawdu raz wjeliku gluku.
Juž pó prědnych sadach som wusłyšał, až źo wó sławnu »Mjaseckowu sonatu« Beethovena, kenž jo mě ako lubowarjeju klasiskeje muziki była znata.
Toś som mógał powědanemu tekstoju derje slědowaś a jen rozymnje w rusojskej rěcy napisaś.
Wjelgin wjaselił som se pón, až som był mjazy prědnymi źaseśomi a stakim som pśišeł do prědneje kupki z nejwušym rěcnym niwowom.
Derje jo było, až njejsmy w našej kupce byli jano Nimce, a toś smy musali, gaž smy se kśěli dorozměś, pśecej rusojski powědaś.
Wjelgin dobry kontakt som měł z jadneju Finowku.
Wóna jo měła teke dwójnikowu a toś smej mógałej se pśecej rědnje wó našych gólcykach rozgranjaś.
To jo samo našu docentku kradu zajmowało a jo naju raz ku sebje domoj pśepšosyła, což jo se howacej rědko stało.
Za wudopołnjenje mójeje rusojskeje rěcy jo to był napšawdu nejwužytnjejšy kurs.
Za cas mójogo drugego pśebywanja w Moskwje som bydlił direktnje we wjelikem uniwersitnem twarjenju na Leninskich górach.
Internat jo był, gaž glědaš wótprědka na ten znaty wobraz teje uniwersity, napšawo wokoło rožka ten drugi chrom.
Oficialnje jo se pomjenił »korpus B«.
Na wucbu smy śiskali pśi zemi pśez ten ceły kompleks až na drugi bok, což jo pśi dešću a w zymje pśigódne było.
Bydleńko jo było dosć rozymne, zgromadny koridor, nalěwo toaleta, napšawo mała myjaŕnja a narowno dwě śpicce, za mnjo a mójogo něgajšnego lipšćańskego sobustudenta Klawsa.
Smej ga se juž na pśigótowanju w Barlinju zmakałej a se dogroniłej, až gromadu śěgnjomej.
Někaku móžnosć, sebje  něco zwariś abo wopjac, pak w našom bydleńku měłej njejsmej.
Za to jo na etažy była wjelika kuchnja, pśisamem poł zala, z kamjenkami a pjacykami, z wjelikimi blidami za pśigótowanja a z wobmyjnicami.
Wódnjo ga jo w kuchni pśecej bejnje měrnje było, ale wjacor jo była nejcesćej nabita połna.
Hyś na drugu etažu njejo teke nic pomagało, tam jo rowno tak było.
Wjelgin zajmne pak jo pśecej było pśiglědowaś a nuchaś, aby někak wucuł, co afrikańske, aziske abo amerikańske studenty sebje warje.
W pśirownanju z jich jězu jo naša za wětšy źěl kradu bědnje wuglědała.
Z togo nejdlejšego pśebywanja mamej doma hyšći wše listy a som swójej žeńsce wjelgin źěkowny, až jo je schowała.
Krotki wurězk z prědnego lista 29. awgusta 1970 daś pokazujo našo »wuwitanje« w Moskwje:  »Slědkoju smy pón dojěli na Leninske góry, źož smy skóńcnje w nocy pó zeger jadnogo kradu zbite w póstoli lažali.
Teke na tom krotkem wobradowanju na drugi źeń zeger źaseśich njejsu nam mógali groniś, kak dalej pójźo.
Toś smej z mójim kumpanom nejpjerwjej raz naju śpicce dokradnje inspicěrowałej a se dałej do wjelikego, wjelgin notnego rěšenja bydleńka a na kóńcu smej se dałej na »wjasołu góńtwu« za sćěnawami, wót kótarychž jo kuždy wót naju radnu kopicku zezabijał.
»Jano derje, až su někotare z našych kolegow z wulicowanja pjerwjejšnych studentow na to byli pśigótowane a su nama z nuze wupomagaś mógali, pśeto su se zawcasa zastarali ze srědkami za znicenje takich škódnikow.«    
Źeń pó tej rěšeńskej akciji smy se prědny raz wupórali z internata, aby nam znate a weto hyšći cuze wjelikoměsto dobyli.
W mójom tśeśem lisće 3. septembra 1970 wó tom pišom:  »Pó prědnem tyźenju pśebywanja źinsa někotare zaśišće.
Ako město se mě Moskwa pśeliš njespódoba.
To pak Moskowitarjam groniś njesmějoš.
Gaby město Kreml a žedne druge znate a rědne twarjenja njeměło, njeby zewšym nic wósebnego měło.
Teke wót teje wuchwaloneje moskojskeje zdwórliwosći njejsom až dotychměst wjele zawupytnuł.
Skerjej nawopaki!
Teke płaśiznow dla som se spšawnje gronjone wulěkał.
Daś njewopytajo nichten wěcej mě wó tom pśeznaniś, až jo wšykno tak tunje.
Se wě, až dajo wšake wěcy, kenž su tuńše ako pla nas.
Pśi tom pak njesmějomy zabyś, až pśerězna zasłužba jano něźi sto rublow wugótujo.
Cesto smy se dla togo pšašali, kak luźe to jano zwónoźiju.
Hyšći něco druge nas kradu mucy.
Te dłujke rědy cakajucych luźi!
To móžoš pśiś, źož coš – pśisamem wšuźi dłujke rědy.
Napśeśiwo tym njejsu naše pětkowne zewšym nic! 
Njewěm wěcej, źo to pódłapił som, ale powěda se jano wó  ›socialistiskich zgromaźeństwach cakajucych‹! 
Źinsa smy raz chylu pó pśedawaŕnjach a kupnicach chójźili a se rozglědowali.
Z darami bejnje tužnje wuglěda.
W normalnej loźe njedostanjoš razka matrjošku.
Za to pak stoje w intershopu, kótaryž teke how dajo, z kopicami.
K tomu hyšći wjele drugich kšasnych wěcow, až wócy wuwalujoš.
»Płaśenje pak rowno ako pla nas!«
K tym prědnym zaśišćam su se pśidali dalšne wobspomnjeśa gódne tšojeńka ako slědujuce ned na zachopjeńku: Kolega z Carnego Gózda jo měł za znatego, kenž jo w moskojskej fabrice źěłał, mały pakśik a list sobu a tej jo kśěł tak malsnje ako móžno wótedaś.
Toś som se z nim dał na drogu.
Smej tam derje dojěłej a se pśedrěłej až do sekretariata, což pód tegdejšymi wuměnjenjami zewšym lažko było njejo.
Kolega jo sekretaŕce, wobstaršej žeńsce, wujasnił, wó co źo, a poł pšosecy pśispomnjeł, až mamej mało casa.
Na to wóna se smjejkotajucy na naju póglědnjo a pó swójom »babušcynem« nałogu nama groni: »Wej změjotej we waju žywjenju hyšći teliko casa, až te pór minutkow how zewšym žednu rolu njegraju.«
Zawěsće jo pšawje měła!  
Wobej, mój carnogózdźański kolega a ja, smej měłej teke we Wladimirje źěłajucych znatych.
Jo było dogronjone, až  k nim woglědajomej.
Oficialna droga z pšosbu wó dowólnosć by warnowała pśeliš dłujko a pón by mimo togo kradu njewěste było, lěc ju zewšym dostanjomej, pśeto pśedpismo jo było, až nichten wót nas njesmějo Moskwu spušćiś.
Lažkomyslnej, ako smej byłej, smej se něźi kóńc oktobra ilegalnje pórałej na tu pśisamem dwěsćě kilomejtarjow daloku drogu na pódzajtšo Moskwy a se stakim samej spóralej do dosć tšachotneje situacije, což nama tegdy zewšym tak wědobne było njejo.
Śěg jo był dosć połny, jězd jo warnował dosć dłujko a toś smej z luźimi do rozgrona pśišłej.
Źiwało jo mě pśecej, až su měli drje mójich kolegow za Nimcow, mě pak za Litawarja.
Hyšći wěcej zaźiwało jo mě na tom góźiny dłujkem jězdźe pó tej płonej rowninje z Moskwy do Wladimira, až sy wiźeł we wjelikej licbje se palece kopice słomy.
Pó tych prědnych sy hyšći se myslił, až jo to někaka njedara.
Ako to žeden kóńc wzeło njejo, sy zawupytnuł, až luźe słomu z wótmyslenim spaliju.
Ako ze jsy póchadajucy a rolnikaŕstwo tšochu znajucy njejsom to mógał rozměś.
Wěźeł źe som, až se z popjełom gnojś móžo, ale na tych wjelikich płoninach by była taka pitśitśka popjeła za psa abo, ako my bramborske serbske smy cesćej gronili, za starego Fryca.
Dwě wěcy stej mě pak pśecej wjelgin imponěrowałej, rozmjej, až jo wjele luźi, za mnjo cesto w njezwuconych situacijach, cytało, na pśikład stojecy w tych rědach cakajucych, sejźecy w pśepołnjonem busu abo samo pśi njepśigódnem wjedrje w parku.
A kórtki do koncertow abo do źiwadła su byli pśecej rozpśedane.
Njejsom pla nas hyšći žednje dožywił, až stoj pśed źiwadłom telik luźi a se pšaša: »Maśo hyšći wuškowny biljet?«
Rowno nazymu 1970 su zjawnosći pśedstajili tśeśi źěl sowjetskego filma »Wulichowanje«.
Ako smy cytali pśipowěźenje, až pokažu jen we wjelikem kinje njedaloko našogo internata, jo było za nas jasne: Ten sebje woglědaś musymy.
Z tym ga njejsmy kśěli jano našu rušćinu zwucowaś, ale teke naše stawizniske znaśa wó Drugej swětowej wójnje rozšyrjaś.
Smy se pórali na jadno wótpołdnjejše pśedstajenje.
Zal jo nabity połny, film se zachopijo.
Naraz se pokazujo na płachśe we wjelikem wobrazu Stalin – a ceły zal stanjo a pśiklaskujo.
Aby njenadpadnuli, smy teke stanuli, se pak myslecy, až smy we wopacnem filmje! 
Pla nas ga jo była diskusija wó njom tencas juž tšochu hynakša.
Akle pózdźej smy ze wšakich rozgronow wuznali, až wšedne luźe za wětšy źěl daniž njejsu wěźeli, co jo Stalin ze swójimi zhandał, su jogo w prědnem rěźe znali ako wumóžarja wót fašizma.
Něźi w oktobrje pśiźo naša docentka z drugeju žeńskeju do našeje seminarneje rumnosći a pśedstajijo ju ako sobuźěłaśeŕku Mosfilma.
Wóna nam wulicujo, až trjebaju za jadnu scenu nowego filma spiwajucych nimskich wójakow a lěc njekśěli to gótowaś.
Njejsmy dłujko pśemyslowali a toś smy pór dnjow pózdźej stojali pla wrotarja Mosfilma.
How su pó nas z awtom pśijěli a nas do jadnogo tych tśinasćo studijow na tom něźi pěśnasćo towzynt kwadratnych mejtari wjelikem arealu dowjadli a ja som prědny raz w swójom žywjenju wiźeł a póznał wjelike filmowe studijo.
Njewěm wěcej, wjele razow smy musali se kśikaś »Auf der Heide blüht ein kleines Blümelein« – spiwanje źe to było njejo – a lěc su jo slědkoju wužywali.
Až njejsu nam za to razka pór kopejkow dali, njejo nas mucało.
Naš stipendium ga njejo ze sto a dwaźasća rublami rowno niski był.
To groni, nam njejo se špatnje šło.
Pśisud pak se juž wó to póstarajo, až se nikomu pśeliš derje njejźo.
Teke mě nic!  
Zajtša prědnego decembra 1970 se zaklapjo do źuri našeje seminarneje rumnosći, muski pówócynijo źurja, pśikiwnjo našej docentce a, ako wóna k njomu pśistupijo, jej něco pśišepoco.
Mě se zezdajo, až jo tšošku wuźěsona, a slědk pśiźecy mě kažo, aby wen šeł.
Muski jo se pśedstajił ako sobuźěłaśeŕ konsulata a jo mě wuzjawil, až jo mój nan źeń do togo wumrěł.
Wiźecy móju reakciju jo mě ned změrował, až njetrjebam se starosćiś, wóni se wó wšykno staraju.
Toś som mógał se juž na wjacor z lětadłom do Barlinja šwyrnuś.
How pak som dožywił dalšne wjelicke a źiwnučke wuźěsenje, kótarež cas swójogo žywjenja njezabydnjom.
Lětadło we wustajonem casu pśizemjejo, malsnje wen do busa a do terminala a how ku kontroli.
Pódajom kontrolěrujucemu granicarjeju swój pas.
Ten glěda do njogo, pón na mnjo, zasej do pasa a zasej mě do woblica.
»Chto Wy sćo? 
Co sćo w Moskwje gótowali? 
»Dla cogo pśiźośo slědk?«
A wšake dalšne pšašanja jan tak na mnjo praskaju.
Glěda hyšći raz do pasa.
»Wótstajśo swóju šapku! 
Zeblacćo swój płašć! 
»Wobrośćo se!« 
Slědkoju dajo mě mój pas a ja smějom hyś.
Co ga jo se stało? 
Som spšawny: Foto w mójom pasu njejo měło wěcej wjele pódobnosći ze mnu, nic z mójeju figuru a zewšym nic z mójim woblicom.
Som był tšašnje wóryjnjety! 
Aby se něnt nicht nic wopacnego njemyslił: Głodnuś njejsmy musali a k jěźi jo dało dosć.
Weto som měł swóje problemy z jězu.
Zawina jo była ta stawnje a wšuźi wustupujuca wóń za kobołkom, w mensy, busu a w metro.
Za mój nos jo to było smjerźenje.
Som źe juž do togo z kobołkom pśigótowane jěze jědł, w garnizonach samo cesćejšy raz, ale což jo mě how pózmakało, jo wěcej było ako jano njedara.
A toś som se zežywił jano wót togo, což jo mě było za gubu, a to jo mě naslědku dowjadło do takeje njelubeje situacije.
Na tom, až som telik wopadnuł, njejo nejskerjej jano mójo zežywjenje wina było.
Pśinosował jo k tomu snaź teke jaden dalšny njepócynk, rozmjej kurjenje.
Dawno juž som sebje wšak pśedewzeł z tym wopśestaś a pśed wótjězdom na ten drugi kurs som mójej lubej wobwěsćił: »Gaž se wrośijom, ja wěcej njekurim!« 
To jo było lažčej gronjone ako cynjone, to wě kuždy, kenž jo raz kurił abo hyšći kuri.
Pśedewšym, gaž su cigarety tam wó wjele tuńše byli ako doma.
Wušej togo ga smy tegdy se myslili, až su pódwjacorne marki lěpše ako naše DDRske.
Tejzka HB abo druge, kenž ga pla nas zewšym dostał njejsy, jo w Moskwje płaśeła cełe 30 kopejkow – to našomu stipendijoju zewšym wjele wugótowało njejo! 
Toś smy na zachopjeńku telik pachali, ako z našych milinaŕnjowych dymnicow w Carnej Plumpje se tencas dymiło jo.
Take grěšenje jo se skóro pomsćiło.
Něźi w drugej połojcy oktobra jo mě chapjał mój brjuch tšašnje bóleś, až som musał ku gójcoju.
Ten jo zwěsćił juž jědernu gastritis, jo mě zapisał wšake chrapki a pówažnje na to pokazał, aby kurjenje wóstajił.
To jo było mócne póstarcenje, chapjaś zlubjenje mójej žeńsce do statka stajiś.
Toś som swójomu kumpanoju Klawsoju wuzjawił, až jo za mnjo kóńc z kurjenim.
Som pak jomu pśilubił, až z nim na jězdźe domoj hyšći raz jadnu cigaretu wukurijom.
To som pón tak někak doźaržał.
Smej se dogroniłej, až pó wótjězdźe z Moskwy se wusednjomej rědnje w jěźnem wózu a tam zakóńcenje moskojskego pśebywanja a wrośenje do domownje »wóswěśijomej«.
Trjebne ruble smej sebje za to wobchowałej.
Ku takemu pórědnemu swěśenju słuša teke dobra chrapka, ale tu nama tej kelnaŕskej babce njejstej kśěłej pśizwóliś, gronjecej, až smej pśemłodej a buźomej pijanej.
Z diplomatiskim šykom a pór rublikami stej nama z našeju jězu pón weto poł flaški dobrego konjaka na blido stajiłej.
Jo, a k tomu som sebje tu cigaretu zapalił a dwójcy pachnuł.
Ale ned pó tom jo mě bejnje kaksy było.
Som cigaretu w popjelnicku wutłocył a w swójom žywjenju njejsom žednje žednu wěcej do ruki wzeł.
Ned wót zachopjeńka mójich pśebywanjow w Sowjetskem zwězku som wužywał wše móžnosći, aby rozpóznał kraj, luźe a kulturu.
Toś som z wjelikim wjaselim ned pśi prědnej góźbje woglědał do rodnego domcyka a modernego muzeja Čajkowskego w Klinje, kótaryž jo mě k tej klasiskej muzice spórał ze swójim klawěrowym koncertom nr.1 b-moll.
Tu na tom dnju mójogo woglěda tam grali njejsu, ale w slězynje sy wšuźi słyšał na pśijaznu wašnju wšake druge jogo kompozicije.
Kšasne melodije z »Wórjechowego knapaka« słušaju wu nas ku gódam.
Słyšym-lic źinsa někaku kompoziciju Čajkowskego, mam pśisamem pśecej ten rědny domcyk w Klinje pśed wócyma.
Tam som był z cełeju kupku studentow, do Jasneje Poljany som dojěł sam.
Droga wót dwórnišća jo była derje wóznamjenjona a toś som skóro stojał w rědnem pśirodnem parku pśed rowom Lewa Tolstoja, ze zelenym wobrosćonym a z jadnoreju kśicu.
Žeden kamjeń abo wjeliki pomnik a bźez někakego płota.
Prědny raz pózmakał pak som se ze sławnym spisowaśelom za cas studija na cytanjach rusojskeje literatury a wót togo casa njejo mě wěcej spušćił.
Ako studenta z pedagogiskim wusměrjenim jo mě pśedewšym fasciněrowało, kak jo se wón ako zemjan južo w młodych lětach zasajźował za kubłanje źiśi swójich póddanow.
Póstarcenje k tomu jo zgromaźił na swójich drogowanjach pó pódwjacornej Europje, źož jo se w Nimskej ze znatym pedagogu Adolphom Diesterwegom zmakał.
Tolstoj jo załožył šule, jo pisał cytanki, samo wucbnicu pód titelom »Alfabet« jo wudał.
Jeje druge wudaśe we wusokosći 1,5 milionow eksemplarow jo se samo do wěcej rěcow pśestajiło a jo se w rusojskich šulach hyšći pó Oktoberskej rewoluciji až do dwaźastych lět zajźonego stolěśa wužywała.
Z takim myslenim a statkowanim jo sebje na šyju wlakł njezdaśe a gniw wušnosći a cerkwje, kótaraž jo jogo samo ekskomunicěrowała.
Gaž cytamy jogo slědujuce smužki, njetrjebamy se tomu źiwaś: »Dajo luźi, kenž kus zemje ako ›mójo‹ pomjeniju, a toś tu zemju nigdy wiźeli njejsu a žednje na nju stupili njejsu.
Luźe w žywjenju za tym njejdu, což za dobre maju, ale pó tom, pšawje wjele wěcow ako ›mójo‹ pomjeniś.
Kak pšawje jo wón měł, póznajomy hyšći źinsa dosć derje.
Wjele wěcej pak jo Tolstoj znaty dla swójeju wjelikeju  romanowu »Anna Karenina« a »Wójna a měr«.
Na zakłaźe togo slědnego jo rusojski komponist Sergej Prokofjew w styrźastych lětach zajźonego stolěśa, to groni južo a hyšći za  cas woblagowanja tegdejšego Leningrada, skomponěrował  operu, kótarejež prědny źěl jo se 1946 w tom měsće prědny raz pśedstajił.
Hyšći pśed swójeju smjerśu 1953 jo musał na pśikaz komunistiskeje strony wšake pasaže pśecej zasej změniś, tak až jo se ceła opera mógała akle srjejź pěśźasetych pśedstajiś.
Krotko pśed kóńcom mójogo slědnego dalejkubłańskego pśebywanja som měł tu gluku, wułojś zastupny lisćik za pśedstajenje opery »Wójna a měr« w znatem moskojskem Bolšoj-źiwadle.
Bźeze dłujkich słowow: Wjelicne źiwadło a rowno tak wjelicne pśedstajenje! 
Pśigóźba jo kśěła, až smej ze žeńskeju jano pór dnjow pó mójom wrośenju domoj ako cłonka źiwadłowego koła w Chóśebuzu šłej na pśedstajenje teje opery.
Znajucy wšake z tych nowych modernizěrowanych inscenacijow som měł juž do togo tšochu źiwne wózdaśe.
A napšawdu: W pśestawce smej wuběgnułej a domoj šłej! 
W krotkem casu zasobu dwě tak rozdźělnej pśedstajeni togo samskego kusa, to njejo było k pśiglědanju a pśisłuchanju! 
Spiwanje ga by rowno hyšći šło, rownož njejo kwalitu spiwarjow Bolšoj-źiwadła dosegnuło, ale pśisamem wótstarcyło jo mě modernizěrowane wugótowanje a casoju njewótpowědujuce woblacenje.
Tencas jo pśisamem kuždy – jaden wěcej, drugi mjenjej –  wšake znał wó Sowjetskem zwězku, wó jogo stawiznach a geografiji, pśedewšym wucabniki rusojskeje rěcy.
Dla togo som měł derje we głowje zachopjeńk znatego a wjelgin woblubowanego rusojskego spiwa sowjetskego casa a som jen wužywał ako nadpis cełego kapitla.
W spiwje se wustaja wjelikosć a rědnosć togo kraja.
Słowa su jaden bok, konkretne zeznaśe a póznaśa ten drugi.
Te som dostał juž na mójom prědnem jězdźe ze śěgom do Moskwy a hyšći wěcej na mójich turistiskich drogowanjach ako pśewódnik pó Sowjetskem zwězku.
Na te dalokosći njejsom se žednje mógał tak pšawje pśiwucyś.
Pśi tom razka ten tak wjelgin žycony nejdlejšy jězd – rozmjej z transsibirskeju zeleznicu k Bajkaloju a dalej až do Wladiwostoka – bóžko žednje gótował njejsom.
Znajom napšawdu wjele stronow a městow togo wjelikego rědnego kraja z wjele historiskimi pomnikami, wót Kiewa nad Dneprom pśez Kawkaz až do Taškenta pód górami Tian Šan, wót Jalty na połkupje Krim w Carnem mórju až do Leningrada pśi wulewje Newy.
Mójo statkowanje ako drogowański pśewódnik mam se zapšawym źěkowaś dogronoju styrich wjelikomócnaŕstwow wó Pódwjacornem Barlinju w lěśe 1971.
Na zakłaźe togo su až dotychměst zawrěte Pódwjacorne Barlinjarje mógali relatiwnje lažko do DDR jěś, což jo se pokazało w pśiběrajucej licbje drogowańskich kupkow w Błotach.
Za te pak su trjebali pśewódnikow.
Drogowański běrow jo se mě pšašał – sotša koleginy mójeje žeński jo była wjednica běrowa – a ja som pśigronił.
Jano pśi bliskich Błotach pak wóstało njejo.
Jadno z prědnych pórucenjow dodaloka som dostał kradu njewótcakowano.
Wupadnuła jo drogowańska pśewóźowaŕka do Leningrada a toś su se mě pšašali, lěc njok zaskócyś.
Dokulaž jo to rowno było w nazymskich prozninach, mej ze žeńskeju w tom měsće hyšći žednje byłej njejsmej  a wóna jo mógała sobu, som pórucenje se wě pśiwzeł.
Wótleśeś smy dejali z Lipska, ale rowno w tom casu jo nad městom a lětanišćom taka kurjawa wisała, až lětadło startowaś njejo mógało.
W lětadle sejźecy smy cakali a cakali.
Pó wušej štunźe jo dojšła informacija: Wše meteorologiske daty na to pokazuju, až wót Lipska ten źeń wótleśeś njamóžomy.
Pótakem wen z lětadła, nutś do busa a wótjězd do Barlinja.
Tam pśelodowanje kofrow a drugich brěmjenjow, pasowa kontrola a wótlět do Leningrada.
Wokoło dwanasćich w nocy pśizemjenje na lětanišću Pulkowo.
Wen z lětadła a z busom k terminaloju.
Co pak něnt? 
Zapšawym smy dejali něźi wósym góźinow jěsnjej tam byś.
Wót personala na lětanišću njejo mě nichten mógał pomoc.
Kupku dajom se zesedaś a ja wen pśed głowne twarjenje lětanišća, někaku wudrogu musym namakaś.
Na parkowanišću stoj pór busow sowjetskego drogowańskego běrowa Inturist a pśi prědnem se rozgranjatej dwa šofera.
Ja k nima a wujasnijom jima našu njedaru.
Staršy wót njeju se dopomina, až jo na wjacor cełu chylu se wšuźi pšašajucy pśewóźowaŕka kradu rozpłošona tam wokoło ganjała.
Wón jano měni, až dejm pó móju kupku hyś, a zachopijo telefoněrowaś.
W busu jomu gronim, až naš cil jo hotel Astorija, a wón nas tam dowjeźo.
Hyšći słužbu mějucy personal hotela jo wěcej ako zaźiwany.
Zakwartěrujomy kupku a ako rowno z personalom jadnam, lěc njamógali kupce hyšći něco k jěźi pśigótowaś, ga pśileśijo naraz naša leningradska pśewódnica.
Jo kradu zaźiwana, až jo wšykno zwónoźone.
Rozmějom teliko, až słužbu mějucy zagronity jej tšošku zboka stojecy wujasnijo, kak derje jo se mógał ze mnu dorozměś.
Wiźim jano, kak wóna ku mnjo ze žeńskeju póglědnjo, pón něco pyšpocotej, muski stupijo k nama, wezmjo naju kofry, jěźo z nama na prědnu etažu a wótcynijo naju śpu.
To njejo śpa była, ale jo był salon! 
Pśebywańska a spańska śpa ako we filmach wó starej carskej Rusojskej, spižki z rědnymi sudobjami, talarjami  a šklickami ze śańkego porclina, pśed woknami śěžke zapowjeski ze somota.
Wjelike kupadło z tejerownosći wjelikeju, wuzgibnjoneju wanu, nic niźi pśi sćěnje abo w rožku, ně, srjejź kupadła.
Som nocował w njeliconych hotelach wšakich krajow, ale take wugótowanje do togo a pó tom nikula wěcej nadejšeł njejsom.
Toś njejsom se teke źiwał, ako su nam wulicowali, až jo Hitler kśěł w tom hotelu swójo dobyśe nad Sowjetskim zwězkom swěśiś.
Na kóńcu sedymźasetych lět som jěł ako drogowański pśewódnik do srjejźoaziskich republikow Sowjetskego zwězka.
Ako smy pó pśizemjenju na lětanišću w Ašgabaśe z klimatizěrowanego lětadła wulězli, su nas temperatury wót wušej styrźasća stopnjow pśisamem póbili.
Ned drugi źeń su z nami wen jěli do sedlišća štepowych wobydlari, źož su měli za nas pśigótowanu mału »karawanu« na kamelach do štepy.
Su nas pšosyli, aby se woblakli tłuste kóžuchy.
To jo nas wjelgin zaźiwało, smy pak se dali pśeznaniś, až te pśeśiwo górcośe rowno tak pomagaju ako pśeśiwo zymje.
Dalšne stacije na tom drogowanju su byli Taškent a w krotkozajtšnem rožku Usbekistana město a prowinca Fergana.
Dojěźecy wjacor do hotela njejsu nas kśěli tam pśiwześ, rownož smy byli pśizjawjone, razka k jěźi a piśeju njejsu  kśěli nam nic daś!
Pomagało jo slědkoju jano grozenje našogo domacnego pśewódnika ze zastojnikami a milicu.
Wustupowanje togo zagronitego njejsmy se mógali wujasniś.
Jo to było napšawdu jadnučki raz na mójich wjele drogowanjach pó Sowjetskem zwězku, až jo se take něco stało.
Howacej jo skerjej było rowno nawopaki!
Na takich drogowanjach su se wjelgin cesto prezentěrowali »wuspěchy socialistiskeje natwari«, teke ako smy pśebywali w Dužanbe, głownem měsće Tadžikistana.
Su z nami dojěli ku gaśeńskemu jazoroju Nurek.
To mě źe jo tegdy pśisamem kuždemu znate było a toś smy byli napněte, co nas wócakujo.
Južo ta něźi pěśźaset kilomejtari dłujka droga z Dužanbe pśez góry a wójězd pó serpentinach do doliny rěki Wachš jo było wjelike dožywjenje.
Slědkoju smy stojali pśed teju z tśista mejtarjami tegdy nejwušeju gaśeńskeju murju swěta.
Spektakularny naglěd! 
Wšojadno, lěc »wuspěch socialistiskeje natwari« abo něco drugego, na kuždy pad jo to wjeliki wuspěch cłowjeskich zamóžnosćow.
Stojecy na rozglědanišću pśi muri su nam wulicowali, až jo se pśi twari musało wjelgin źiwaś na zemjerdžanja, kenž w tom regionje cesto wustupuju.
My smy to słyšali a juž jo było zasej zabyte, dokulaž nicht wót nas njejo měł žedno pśedstajenje wó tom.
Pó woglěźe sejźimy w pśijaznem rozgronje pśi wobjeźe w hotelu.
Naraz se chapjaju blida a naše stoły tśěsć, talarje se suwaju a jěźny rěd šćerkoco.
Žedne ned gronje »zemjerdžanje«, druge měnje, až jo jano śěžke awto abo transporter mimo jěł.
Pó pór sekundach jo cełe šarjenje mimo.
Pó casu jo se pśedrěło pśeznanjenje, až jo napšawdu było zemjerdžanje, a na drugi źeń som w casniku cytał, až jo samo stopjeń styri dojśpiło.
Něco pózdźej, w lěśe 1981, som měł drogowanje, źož njejsom se raz musał wó nic staraś.
Som dostał jězd ze »Śěgom pśijaśelstwa«.
Su to byli śěgi abo casy jano pór wózow śěga do Sowjetskego zwězka.
Z takim drogowanim su se wuznamjenili wobydlarje DDR, kenž su dejali – ako jo mě śěga to wugroniło – pśijaśelstwo mjazy luźimi wobeju krajowu skšuśiś.
Ja som jen dostał do Moskwy a Minska, źož smy byli sedymego nowembra na tej wjelikej manifestaciji pśi góźbje wrośenice Oktoberskeje rewolucije.
Pó tom oficialnem źělu smej se ze žeńskeju śišćałej pśez te mase někotarych towzynt luźi.
Naraz stojmej pśed Janom Bartom, znatym źinsa pśez Witaj-projekt, a jogo žeńskeju Ernu, z kótarejuž som w Budyšynje na wušej šuli do jadneje rědownje chójźił.
Wónej stej byłej rowno tak zaźiwanej ako mej a wšykne gromaźe njejsmy se mógali doźiwowaś.
A stakim jo se bejnje skšuśiło našo pśeznanjenje, až jo napšawdu něco na tom gronku: Swět jo jano wjas.
Na domojdroze z Minska jo se pón wopokazało, až mě śěga ma napšawdu něco na se.
Jaden z našeje kupki – gaž se njemólim, jo to był šołta Łaza – jo musał, dokulaž z městami njejo hynacej wujšło, se pśisednuś do drugego wótźělenja ku tśim rusojskim žeńskim.
Wóni su kśěli k swójim muskim, kenž su słužyli w DDR.
Pó cełej chyli pśiźo naraz k nam, wěźecy, až ja rusojski powědam, a pšosy mě, aby sobu pśišeł a tym babkam wujasnił, až wón wěcej njamóžo.
Dobrodušne žeńske, se wjaselecy, až maju nimskego muskego a jěźarja we swójom wótźělenju, su jogo tak wukjarmili a napowali, až jo jomu slědkoju pśisamem zasej z wušowu lězło.
Njegroń žednje nikula!  
Wšykne dalejkubłańske pśebywanja, pśedewšym tej slědnej, su wjelgin derje pśipomagali móje znaśa rusojskeje rěcy rozšyrjaś a pólěpšowaś.
Žedne pak su byli měnjenja, až su  te južo do togo dosć dobre byli, a su mě wobwodnemu wjednistwoju partaje naraźili ako dolmetšarja za wjelike swěśenje pěśźaseteje wrośenice Oktoberskeje rewolucije.
Toś jo zachopjeńk šulskego lěta 1967/68 naraz zagronita wobwodnego wjednistwa pla nas w šuli była a jo wopytała mě w pśibytnosći Jurija wó tom pśeznaniś.
Som był kradu wulěkany, dokulaž som tšochu zdaśa wót togo měł, co take źěło sebje pomina.
Njedaloko našogo internata w Lipsku źe jo za cas mójogo studiuma był pódzajtšnoaziski institut, źož su teke wukubłali dolmetšarjow.
Zajmowany, co se w drugich wobceŕkach gótujo, a narskosći dla som tegdy tam raz póglědnuł a sebje to woglědał.
Až se chinska abo vietnamska rěc njedajo ze słowjańskimi rěcami pśirownowaś, jo mě do togo jasne było, ale ako som póznał, co wót dolmetšarja tak wšykno pominaju mimo teje rěcy sameje, som se gronił: Ty to žednje njebuźoš.
Mójo zdaśe jo se dalej wobkšuśiło na septemberskem swěźenju pěśnastego jubileja našeje šule, źož som k dorozměśu w šesć rěcach pśinosował, rownož som pśi tam a sem skokanju z jadneje do drugeje z tych pěś słowjańskich rěcow se wě casy bliske słowa zaměnił.
Pomoc pśi pórozgranjanju w takej wólnej runźe wšak jo lutne rozchójźowanje w pśirownanju z profesionelnym dolmetšowanim pśi oficialnych góźbach.
Móje argumenty pak njejsu nic pomagali.
Z pokazanim  na towarišnostnu słušnosć a strońsku winowatosć jo mě slědkoju »pśeznaniła«.
Jeje pśidatny argument jo mimo togo był, až ga njemusym licho pśestajowaś, ale »jano« južo pśestajony pśednosk pśednjasć, což jo mě tšošku změrowało.
A pón som w zalu kulturnego twarjenja garnizony Sowjetskeje armeje, źinsa jo to knorawski campus chóśebuskeje uniwersity, stojał pśed něźi dwěsćě wójakami a oficěrami a som jim pśednosował, skerjej pśedcytał, kak derje se wuwija wuglowy a energijowy wobwod Chóśebuz a až zakład za to jo se połožył pśez Oktobersku rewoluciju a dobyśe Sowjetskego zwězka nad fašizmom, a pó tom som samo na wšake pšašanja licho wótegronił.
Wótgłos jo nejskerjej dosć dobry był a toś jo stojała chylku pózdźej zagronita wobwodnego wjednistwa zasej pla nas w šuli a jo na samsku wašnju ako južo prědny raz naju, z tym měnim direktora a mě, pśeznaniła, až mógu mě pśi trjebnosći zasajźiś ako dolmetšarja za prědnego sekretarja wobwodnego wjednistwa.
Smej z Jurijom jano na se glědałej, derje wěźecy, až z tym jo pśedprograměrowany mój cesćejšy wupad z wucby.
Tak jo teke było.
Až som sebje z tym na šyju śěgnuł wobuzu swójich kolegow, kenž su pón musali móje góźiny zastupowaś, zawěsće kuždy rozmějo.
Gronił pak tencas nicht nic njejo.
To su akle gótowali pó tej politiskej změnje.
Wšake tšojenja z mójeje dolmetšaŕskeje źěłabnosći su se mě na pśecej zašćěpili.
Na woglěd chóśebuskego wobwoda a pśedewšym wugloweje industrije jo pśijěł 1980 wjelikopósłańc Sowjetskego zwězka Abrasimow, a to samo na tśi dny.
Na drugem dnju jogo pśebywanja jo stojał woglěd janšojskeje jamy a wjelikego, šesćźaset mejtari dłujckego wuwóznego mósta na programje.
Teke za mnjo wjelgin zajmna wěc, pśeto njejsom do togo hyšći žednje na takem mósće był.
Jěducy do Janšojc jo pśewóźujucy sekretaŕ wobwodnego wjednistwa tak rědnje pśedstajał wuwiśe našogo wobwoda, což som se wě słušnje pśestajał.
Na jadnom městnje pak som sebje dowólił jomu pśišepnuś.
Jo šło wó někake licby społnjenja plana a wuwiśa wobwoda.
Z wótšym póglědnjenim a sycatym głosom wón ku mnjo.
Njejsom take něco žednje wěcej gótował! 
Musym how pak jadno dodaś, aby pśeliš zmuśony wobraz njenastał: Rowno ako źinsa su luźe, wšojadno w kakich pozicijach, bejnje wšakorake.
Ako my smy gronili, maš takich a hynakšych.
Tegdy sy mógał z wětšym źělom se dosć derje rozgranjaś a su śi w nuzy teke na pomocy byli.
Druge tšojenje mě źinsa hyšći mucy.
Južo jěsno som kśěł swójima gólcyma někaki hobby do rukowu daś.
Studium w Moskwje jo mě pśinjasło na ideju, to wopytaś z listowymi znamkami.
Te som jima z kopicami kupował, jadnomu sportowe motiwy, drugemu zwěrjeta, pśedewšym ryby.
Slědkoju som sam na tom wisecy wóstał a na kóńcu měł dosć naglědnu zběrku rusojskich a sowjetskich listowych znamkow, teke wótpowědujuce listy prědnego dnja.
Na te bóžko nic pitśitśki myslił njejsom, ako som pśestajował w chóśebuskem wobwoźe pśebywajucemu sowjetskemu kosmonawtoju Bykowskemu, som měł jano swójo źěło na mysli.
Som źe sebje mógał daś te listy wót njogo signěrowaś a z tymi awtografami by měł napšawdnu gódnotu w rukoma – zakomuźona jadnorazowa góźba!  
Na dalšne tšojeńko se wjelgin rad dopominam.
Som něnt juž bejnych lět dolmetšaŕ, ako som zasej ducy z delegaciju z Lipjecka, wót 1974 partnaŕske město Chóśebuza.
W rozgronje jo teke šło wó woglěd Chóśebuzarjow w Lipjecku.
W lichej chylce se mě pšaša tamnjejšy prědny sekretaŕ, wóni ga su mě mjaztym derje znali a wobchadanje jo było wjelgin pśijaśelske, lěc ja sobu pśidu.
Na to som mógał jano wótegroniś, až ja njerozsuźijom.
»No derje«, wón měni, »pón ja raz tam póklapajom.« 
Až jo wón to gótował, som na tom póznał, až su mě 1988 napšawdu do Lipjecka sobu wzeli.
Njejo to był mój prědny lět, ale z wósebnym lětadłom jo było jadnučki raz w mójom žywjenju.
Jolic pak něnt něchten se mysli, až jo to něco wósebnego abo samo ekstrawagantnego było, ten se móli.
To jadnučke jo było, až jo naša delegacija sama w tom lětadle srjejźneje wjelikosći sejźeła a toś smy se mógali wólnjej pógibowaś.
Bydlili smy tšochu zwenka Lipjecka w jadnom domje za gósći pśi jazorje.
Jo było zymje a bejnje zyma.
Jazor jo był z lodom pókšyty a toś som how prědny raz wiźeł muskich pśi wubitych lodowych źěrach sejźecy wuźiś.
Mě jo južo wót samego pśiglědowanja zyma pśeběgowała! 
Njejsom mógał rozměś, až móžoš pśi takich minusowych stopnjach góźiny dłujko změrom sejźeś a cakaś, až někaka rybka raz zakusnjo.
Wiźišlic wěcy, kenž sy až dotychměst jano we kinje abo telewiziji wiźeł, naraz w naturje, ga jo to cesto pśemóžecy.
Tak jo se mě teke zejšło, ako smy w Lipjecku woglědali do teje wjelikeje zelezaŕnje a škrějaŕnje.
How akle rozmějoš, co hutowe źěłaśerje wugbaś muse.
Z Lipjeckom som pón měł jano hyšći jaden kontakt.
Něźi lěto pó tej změnje pśijěźo delegacija z Lipjecka do Chóśebuza, aby wobnowiła stare a nawězała nowe góspodaŕske kontakty.
Zagronity kupki, zastupnik teje huty, jo se hyšći na naš tegdejšy woglěd a na mnjo mógał dopominaś.
Toś jo se cesćej zwenka oficialnych rozgronow ze mnu pórozgranjał a pšašał, lěc njekśěł jich pśedewześe pla nas zastupowaś.
Móje wobmysleńka jo wótbocył z tym, až jo za njogo to nejwažnjejše, až derje rusojski powědam, a jolic dojźo ku konkretnym jadnanjam, ga wóni ned pśijědu.
Chylku pózdźej som dostał wjeliki list z oficialnym społnomócnjenim a wupokazom.
Politiske a góspodaŕske pśewrośenja how a tam pak su k tomu dowjadli, až jej njejsom žednje wužywał.
Na wše te dolmetšaŕske wupominanja som był nastajony, som wěźeł, co mě wócakujo, a som se mógał na to pśigótowaś.
Jano jadnučki raz som pśisamem plajtu dožywił.
Zasej som dejał delegaciju pśewóźowaś, njejsom pak wěźeł, co na programje stoj.
Toś som był bejnje wulěkany, ako som zgónił, až pójźo pśiducy źeń do kombinata chemiskich niśow do Wilhelm Pieckowego města Gubina.
Z chemiju njejsom pó šuli žednje nic cyniś měł a pótakem wěm wót njeje teliko ako krowa wót njeźele.
Som to pśewóźujucemu inženjeroju ned gronił a ten jo mě změrował, až móžo to sam w rusojskej rěcy gótowaś.
Mójo wumóženje!  
Pśisamem lažke jo było dolmetšowanje z dolnoserbskeje a górnoserbskeje rěcy do nimšćiny na głownych zgromaźinach Domowiny a dolnołužyskeje župy abo drugich serbskich zarědowanjach, což až do źinsajšnego casy hyšći cynim.
Něchten jo mě raz pódsunuł, až ja to južo spicy zwónoźijom.
Chtož take źěło pak pitśku znajo, wě, až musyš stawnje kradu koncentrěrowany wóstaś, dokulaž howacej móžoš malsnje nitku zgubiś.
Nitku zapšawym žednje zgubił njejsom.
Za to jo mě na jadnej z prědnych głownych zgromaźinow Domowiny wuběgnuł dolmetšaŕski pomocnik, wó kótaregož pšosył som a kótaregož su mě na bok stajili.
Nejskerjej njejsu jomu dokradnje gronili, co jogo wótcakujo.
Pózdźej jo mě wobkšuśił, až napšawdu wěźeł njejo, co se na njogo walijo, a pśiwdał jo, až njejo se žednje wěcej w dolmetšowanju wopytał.
Móje znaśa pólskeje rěcy ga su za pótrjebnosći našych pśijaśelskich zmakanjow dosegali a wěcej teke trjebał njejsom.
Zachopjeńk lěta 1992 pak – som mjaztym pśedwuměńkaŕ – zwóni telefon a žeńska na tamnem kóńcu se pśedstaja z pśijaznym głosom ako sekretaŕka jadnarja chóśebuskeje rucnikaŕskeje komory a se pšaša, lěc njamógał dolmetšowaś dwěma zastupnikoma rucnikaŕskeje komory ze Zieloneje Góry.
Chóśebuske rucnikarje kśě swójim pólskim kolegam, partnarjam južo wót lěta 1975, pśedstajaś nowe formy a drogi komorskego a stakim partnaŕskego źěła pó pśewrośenju.
Som był napšawdu bejnje zaźiwany, pśeto oficialnje z a do pólskeje rěcy dotychměst hyšći dolmetšował njejsom.
Pó wóspjetnem pšosenju, až trjebaju někogo, kenž mógał jeju ceły źeń pśewóźowaś a se wó njeju staraś, a z pokazku, až móžo to jano luź byś, kenž pówołański wěcej njeźěła, som slědkoju pśigronił.
Něnt pak som kśěł wěźeś, kak jo zewšym na mnjo pśišła.
Wulicujo mě, až jo na zmakanju ze spśijaśeloneju familiju skjaržyła, až njamóžo nikogo za to namakaś.
Toś jo jej Rajner, cłowjek jeje pśijaśelki, gronił, až mógała se raz wobrośiś na togo Hanuša, jogo něgajšnego rědowniskego wucabnika.
Z Rajnerom, wuknikom mójeje prědneje rědownje na wušej šuli, wšak mamej až do źinsajšnego dobry zwisk.
Pśiwdajom, zachopjeńk togo pólskego dolmetšowanja jo był bejnje pódštapowaty, ale z casom jo pśecej lěpjej a gładšej bulało.
Wjele wjasela jo mě w slědnych lětach gótowało pśewóźowanje a wuwucowanje wucbnikow z našeje brunicoweje industrije w kuporowej huśe w pólskem Lubinje, něga nimski »Lüben« pisany.
Wuměny organizěrujo až do źinsajšnego chóśebuska rucnikaŕska komora.
Wucbniki zeznaju se z górnistwowymi źěłami wušej a spózy zemje.
Toś som dwójcy, ned na prědnej wuměnje w oktobrje 2006 w Lubinje a něco pózdźej w bliskich Polkowicach, wužywał móžnosć a z nimi něźi towzynt mejtari pód zemju zajěł.
How som akle pšawje spóznał, co źěło górnikow w pódkopach wóznamjenijo.
Tek te gólcy, kenž su pla nas źěłali we wótwórjonych brunicowych jamach, su gronili, až njejo to žedno pśirownanje.
Mjazy nimi som měł casy žednych gólcow ze slěpjańskich a picańskich stronow, kenž su rozměli a samo powědali pitśku serbski.
Wóni sami su se źiwali, wó wjele lažčej padnjo jim rozměśe a wuknjenje pólskeje rěcy, gaž som pśecej w prědnem tyźenju našogo pśebywanja mały rěcny kurs pśewjadł.
Dobry pśistup k rěcy jo cesto było mě Lubin, kótarež teke serbsku rěc njewumějuce ze swójich drogowanjow do Błotow znali su.
Akle pśed krotkim som starstwa dla mójo źěło z górnistwowymi wucbnikami zakóńcył.
Ceło z togo źěła pak njejsom se weto kśěł wuzamknuś a toś som sebje zdźaržał małki wobceŕk takeje zaběry.
Juž wjele lět dolmetšujom a staram se wó pólskich sportarjow z Noweje Soli, kenž pśijědu pśecej w maju abo juniju do Chóśebuza na regatu plonowych cołnow.
Naźejam se, až jo mě to hyšći chylku pśižycone.
Ako som hyšći młodšy był, som casy słyšał staršych luźi: »Mój Bog, co ja jano budu gótowaś, gaž som na wuměńku.« 
Sam na wuměńku som se na toś te słowa dopomnjeł, mě samemu wšak take wobmyslenja žednje pśišli njejsu.
Som se źaržał pśecej pó słowach našogo znatego górnoserbskego komponista Bjarnata Krawca, kenž jo 30. maja 1929 w lisće górnoserbskej spiwaŕce a rejowaŕce Měrance Lešawic pisał: »Žywjenje jo źěło.
Gnilenje pak wóznamjenijo mrěśe.
Za tym mam se až do źinsajšnego.
Pó tej politiskej změnje jo se w pódzajtšnej Nimskej wjele luźi ze źěła pušćiło, druge su ze 57 a wěsty cas samo z 55 lětami docasa na wuměńk šli.
W lěśe 1991 som teke ja šeł na tak pomjenjony pśedwuměńk, do kótaregož zewšym stupiś kśěł njejsom.
Mójej syna pak stej mě wó tom pśeznaniłej, až se mě zapšawym nic lěpšego staś njamóžo.
Nic akle źinsa som jima za to wjelgin źěkowny.
Nigdy měł njejsom někake zacuśe bźezdźěłabnosći abo až njejsom k nicomu wěcej trjebny.
Som wóstał zastupujucy pśedsedaŕ rowno 1991 załožonego spěchowańskego towaristwa našeje šule až do teje za mnjo slědneje zgromaźiny w septembrje 1992, na kótarejž jo mě něgajšna wuknica a kolegina wumjatowała, až mam »senilne« pśedstajenja wó partnaŕskich a pśijaśelskich póśěgach.
Som se pśecej myslił, až mam tłustu kóžu ako byk, ale to jo było samo za mnjo pśewjele.
Za drugim źěłom njejsom trjebał weto pytaś, togo som měł južo dosć.
Wót zachopjeńka 1980tych lět som sobu źěłał w dolnoserbskej rěcnej komisiji, wó což jo mě jeje pśedsedaŕ Manfred Starosta pó naraźenju prof.
Šewca pšosył, gronjecy, až jo za to źěło trjeba maminorěcnych Dolnoserbow.
A tych jo było tegdy radna mań, na pśikład roźony Gołynkaŕ Herbert Nowak, Dešanaŕ Herman Jan, Wylem Lehmann-Hochoski, Janšowaŕ Erich Wojto, Margita Heinrichowa ze Žylowka, pózdźej teke Oskar Hasacki z Dešna a dalšne, casy jo nas było wokoło dwanasćo luźi.
Tejerownosći zachopjeńk wósymźasetych lět jo se rozgłosownica Roža Šenkarjowa na mnjo wobrośiła z pšosbu, pśisłucharjam w serialu wó dolnoserbskej rěcy pśedstajiś a wujasniś wšake starše a nowe słowa, wobroty a dalšne.
A tak su w januarje 1984 mój prědny rěcny kurs z temu Domowina wusćełali.
Rad se dopominam na dalšne pśinoski a reportaže, kenž som na žycenje serbskeje redakcije rozgłosa napisał, zestajał, powědał.
K tomu słušatej dwě dalšnej  seriji rěcnych kursow, live-wusćełani wót V. festiwala serbskeje kultury w Budyšynje 1980 a ze swěźenja pěśstowlětnego jubileja Hochoze w lěśe 2004.
Za reportažu z Oskarom Hasackim wó rybarjenju som musał juž zajtša zeger šesćich na majbergskich łukach byś a som póznał, až łojenje ze śišćakom a seśami zewšym tak lažke njejo, ako na prědne póglědnjenje wuglěda.
Lažčej maju se jagarje: Wóni sebje wzeju swóju flintu, du abo jědu do góle a cakaju, až jim źiwjak pśed flintu zaženjo.
Tak někak som to žortnje Wylemoju Gryz-Lehmannoju na zachopjeńku naju reportaže wó jagarjenju gronił.
Wón jo se pśisamem zasmjał.
Smej byłej na Brusnem, źož jo měł swój rewěr.
Za mnjo jo to była dobra móžnosć, spóraś grono na Gryz, wót źož ga maš jano pór kšoceni na Brusne góry, a na serbskego ceptarja a basnikarja Mjertyna Gryza.
Togo 1878 zamrětego źe Wylem njejo wěcej zeznaś mógał, ale jogo mě jo se tej familiji togo wejsnego źěla na Gryzu pśecej pśidało a toś smy mógali našych hochoskich Lehmannowych derje rozeznawaś.
Pśi tom źěle w komisiji a za rozgłos njejo wóstało.
Ned na zachopjeńku »wuměńkarjenja« pśiźo wjednica dolnoserbskeje rěcneje šule Marja Elikowska-Winklerowa z pšosbu, lěc njekśěł tšochu pomagaś ako docent, ja źe se w tom wuznajom, dokulaž som sam raz na šuli źěłał.
Wiźecy trjebnosć som se wě pśigronił.
Až do źinsajšnego mam rěd wobstawnych a zwěrnych kursistow.
Dweju něgajšneju wuknikowu z mójeje slědneje abiturneje rědownje na wušej šuli kśěł wósebnje pomjeniś.
Petra bydli a źěła w Mecklenburgskej a weto kuždy raz w nalěśu a nazymje na kóńctyźeńske kurse pśijěźo.
Torsten ako něgajšny wucabnik serbšćiny na Dolnoserbskem gymnaziumje procujo se nadalej wobstawnje wó wukšuśenje a pólěpšenje swójich znaśow dolnoserbskeje rěcy a sobu »wina« na wšom som ja, jo pócybajucy mě casy pśispomnjeł.
Teke druge su se myslili, až mam něnt wjele casa.
Dłujko warnowało njejo a Ludowe nakładnistwo Domowina pśiźo z pšosbu, lěc njekśěł sobu pśewześ redaktorstwo našeje Pratyje.
Toś smy wutwórili ceptaŕsku styrku z Ingrid Hustetoweju, Geratom Nagoru a Benom Pětšku.
Naše źěłowe zmakanja smy za wětšy źěl pla Gerata w Chmjelowje gótowali.
To jo měło dwě pśicynje.
K prědnemu jo wón měł rědne wjelike bydlenje, dobry kompjuter z internetom a stakim jo se nam pla njogo derje źěłało.
K drugemu smy kśěli naš źěłowy cas pšawje wužywaś a teke rědnje pśepóraś a dla togo jo Gerat měł ned na prědne zmakanje něco k jěźi a piśeju pśigótowane.
Spšawnosći dla jo pśiwdał, až sam rad derje jě a pijo.
Ako pšawy hobbyjowy kuchaŕ jo nam pón kuždy raz nanosył samo zeškrěty šmałc a kisałe górki, jěšnicki abo kšupowe jěšnice turnojskeje rěznikaŕnje z kisałym kałom a wšake druge.
Až smy jogo pśi tom cesćejšy raz natśěgali, jo našomu źěłoju jano tyło.
A rozmějo se wót samego, až smy za kužde zmakanje teke našu šarabatku k raźenju pśidali.
To redakciske źěło smy gromaźe wugbali za Pratyje 1993 do 2001, pótom ako muskeca tšojka dalšne tśi lěta a naslědku ja sam za Pratyju 2005.
Póněcom su młodše luźe zagronitosć pśewzeli a ja som se mógał z lětnikom 2008 nanejmjenjej na pratyjaŕski wuměńk póraś.
Ako njeby to źěło hyšći dosegało, wobrośijo se nakładnistwo wótnowotki na mnjo, tenraz z pšašanim, lěc njekśěł napisaś wucbnicu za dorosćonych, pśeto taku w dolnoserbskej rěcy hyšći njamamy a ja źe mam wěste nazgónjenja pśez źěło na drugich wucbnicach a rěcnych kursach w serbskem radiju.
Som był dosć skeptiski, pśeto taku wucbnicu hyšći pisał njejsom a z dešankojskeju a tymi wucbnymi materialijami na wušej šuli njejsom ju mógał pśirownowaś.
Som sebje wupšosył cas k pśemyslowanju, kótaryž som wužywał za woglědanje a pśestudowanje wšakich nowšych cuzorěcnych wucbnicow.
Slědkoju som nadawk pśewzeł a w decembrje 1995 dogrono pódpisał.
Krotko pó wótwórjenju prědneje Witaj-źiśownje w Žylowje jo było w aprylu 1998 pśedstajenje noweje wucbnice »Niedersorbisch praktisch und verständlich« w Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu pód motom »Ab jaja njebyli mudrjejše ak kury«.
Na módrej wobalce jo prězy ilustracija pśedstajenja źiwadłowego graśa »Jagaŕ Bagola«.
Jo to była prědna dolnoserbska wucbnica z cejdejkoma za słuchanje a powědanje.
Pśi źěle na wucbnicy som casy Manfreda Starostu wó radu a pomoc pšosył.
Skóro pó wujźenju mójeje wucbnice a jogo dolnoserbsko-nimskego słownika 1999 se wón mě pšaša, lěc njekśěł z nim gromadu na nowem nimsko-dolnoserbskem słowniku źěłaś.
Pó krotkem wobmyslenju som pśigronił.
Na gluku jo Manfred měł pśez swój słownik južo wěste pśedźěła, pśedewšym kopicu wupiskow ze starych casnikow a knigłow, a stakim zakład w rukoma.
W lěśe 2001 smej se dałej do źěła.
Smej sebje pismiki rozdźěliłej a je pó naju koncepśe kšac pó kšacu naźěłałej.
Cesto jo było notne, se telefoniski malsnje za něcym dopšašaś abo se dogroniś wo někakem problemje abo problemcyku.
Toś jo było tych telefonatow dodosća, casy samo na jadnom dnju.
Na naju stawnych zmakanjach smej pón wšykno dodiskutěrowałej.
Toś su južo 2003 stojali prědne słowa na internetowem boce Serbskego instituta.
Pó zakóńcenju jadnotliwych pismikow słownika smej z Manfredom pak teke raz wótbocyłej a se pśi flašce piwa wó ceło drugich wěcach rozgranjałej.
Wót wšogo zachopjeńka jo nama było jasne, až trjebamy za naju źěło maminorěcnych informantow.
Toś smy pó dogronjenju z dolnoserbskeju rěcneju komisiju pytali a sebje wutwórili póraźowaŕsku kupku.
Pśi tom smy źiwali na to, až mamy w njej cłonkow ze wšych stronow Dolneje Łužyce.
Až na ten direktny chóśebuski region jo se to teke raźiło.
Do kupki su słušali bóžko juž jěsno zamrětej Margita Heinrichowa (2002) a Oskar Hasacki (2003), teke Wylem Lehmann (2009) a Gerat Nagora (2010).
Až do kóńca stej w njej sobu źěłałej Anamarja Matšeńcowa a Margot Hašcyna.
Z nimi smej pśepowědałej młoge słowa a pśikładowe sady.
Na našych wobradowanjach jo Wylem swój Gryzowy póchad cesćejšy raz wužywał, aby mě narił.
Pśi wšakich słowach a jich wužywanju smej wótery raz chopiłej se cybaś.
Jo był měnjenja, až su na Gryzu lěpšu serbsku rěc powědali a my we jsy smy ju skamsyli.
Te druge su měli swójo wjasele na tom a Manfred jo naju kócorjenje casy musał zakóńcyś.
Zakóńcenje źěła z póraźowaŕskeju kupku 2011 jo měło swóju zawinu w tom, až jo Manfred pó swójom sedymźasetem narodnem dnju w tom lěśe kśěł swój »wuměńk« ze žeńskeju pśepóraś a nic stawnje do Chóśebuza jězdźiś.
Až do lěta 2019 pak smej weto hyšći na tom źěłałej a wótergi tśi štundy abo dlej pśi telefonje wisałej, aby słownik wudopołnjałej a rozšyrjałej, pórěźałej a pólěpšowałej.
Na zachopjeńku naju zgromadnego źěła źe som Manfredoju raz gronił, až njeby ja se žednje do togo słownikarjenja dał, gaby wěźeł, co mě wócakujo.
Lěbda až som Manfredoju pśigronił, groni mě mója žeńska naraz jaden źeń: »Słuchaj raz, mój luby, ty źe dawno njejsy wěcej pla twójeje gójcowki był, což ga teke njejo notne było, weto by měniła, až njeby na škódu było, gaby zasej raz k njej šeł a se dał dokradnje pśepytowaś.
Nic rowno z wjelikim wjaselim a luštom som se pór dnjow pózdźej wupórał do ambulance, wót našogo bydlenja jano něźi tśista metrow zdaloneje, k mójej gójcowce, kótarejež pacient som był tegdy juž pśisamem tśiźasća lět.
Wóna jo mě w samskem zmysle, jano z pitśku hynakšymi słowami wuwitała, ako jo se mója luba ze mnu rozžognowała: »No, kněz Hanuš, až Wy teke zas raz drogu ku mnjo namakajośo!« 
Som se jej tak tšošku wuskjaržył, až jo mója žeńska na tom wina, sam nejskerjej zewšym pśišeł njeby, pśeto mě ga nic njej’.
»No, to comy se nejžpjerwjej raz woglědaś«, wóna měni a mě dokradnje pśepytujo.
»Tak na prědne póglědnjenje njamógu napšawdu nic zwěsćiś, ale wěstosći dla dajom hyšći kšej a urin nadrobnje pśepytowaś.
Za wugódnośenje wuslědkow pśiźćo pšosym za tyźeń hyšći raz.
Změrowany, jo pśisamem wjasoły som se domoj pórał.
Žeńska jo tejerownosći spokojom była, weto jo musała pśispomnjeś, až dejali nejžpjerwjej raz wobcakaś.
A napšawdu, ako by měła take někake zacuśe, pśiźom za tyźeń zasej domoj z gójcojskim pśepokazanim k urologoju, pśeto gódnoty kšwě su pokazali wótchylenja a ta tak pomjenjona PSA-gódnota (prostata specifiski antigen) jo była bejnje pówušona.
Jano derje, až jo mója swójna gójcowka tegdy to pśepytowanje hyšći ako kasowu słužbu pśewjadła.
Źinsa musy kuždy sam za to zapłaśiś.
Pótakem k urologoju.
Wót znatego som wěźeł, až musyš pla njogo bejnje dłujko na termin cakaś a pótom rowno tak dłujko w cakaŕni sejźeś.
Z pśepokazanim som jen malsnje dostał.
Wón jo dał hyšći raz kšej a PSA-gódnoty pśepytowaś a jo teke biopsiju za notnu měł, tu pak pśewjedu jano na wěstych dnjach.
Zasej pśejźo tyźeń a wugódnośenje jo akle tśi dny pśed gódami.
Wustajony cas jo srjejź dopołdnja a ja sejźim scasom w cakaŕni.
Až te pacienty, kenž su pśede mnu tam byli, su pśede mnu na rěźe, jo było ceło normalne.
Ale ako teke tych pózdźejšych jadnogo za drugim wołaju a ja tam sejźim a sejźim, jo se mě někak źiwno zezdawało a slědkoju jo mě jasne było, až něco w rěchu njejo.
To su mě ned dopokazali słowa gójca, kenž jo se wił a lězł ako pjas wokoło warjoneje muki.
W tom wokognuśu som se hyšći dosć kšuty cuł a toś som jomu gronił: »Grońśo mě jasnje, co jo, kněz doktor, ja njepadnjom ned ze stoła.
To źe pón teke njejsom, ale pó jogo słowach, až mam raka prostaty, wěcej nic rozměł njejsom.
Jo se to pśisłuchało, ako by ja był k smjerśi wótsuźony.
Jogo słowa su šli do jadnogo wucha nutś a z drugego ned zasej wen.
Cožkuli jo wón mě wšykno powědał, pšec jo było a domoj pórał som se hejnak zdepnjony.
Doma som se walił do sedła, mysliś njejsom mógał, spaś zewšym nic a som póbity a pśisamem zwity, casy ze łdzami we wócyma sejźeł a se pšašał, lěc jo to něnt było mójo žywjenje.
Njesmějomy źe zabyś, až póznaśa a terapije ku gójenju wšych formow raka dawno njejsu tak daloko byli ako źinsa.
Slědkoju jo domoj pśišła žeńska.
Ako jo wiźeła tu kopicku njegluki, jo se diagnozu ned mógała mysliś a jo se toś jano pšašała: »Co ga jo gójc gronił?« 
Ja som jano z głowu wił a z ramjenjoma sukotał.
»No derje«, wóna měni, »ja mam witśe dopołdnja liche a pójdu ned zajtša k twójomu gójcoju a se pšašam, kak dej něnto dalej hyś.
Wóna ga jo jogo ze swójogo źěła ako chórobna sotša w chórowni znała.
To jo se wupłaśiło, pśeto ako jo ju wuglědał, jo ju ned zawołał, wěźecy, wó co jej źo.
Ju jo nejžpjerwjej raz tšochu změrował a jej wujasnił, kak co z gójenim pśi mnjo póstupowaś.
Něnto pśed gódami až k nowemu lětoju se tak a znak nic njestanjo.
A pótom pósćelo mě lubjej do barlinskeje Charité, pśeto w chóśebuskem klinikumje te za pacienta wjele pśigódnjejše minimalnje intensiwne operacije hyšći njepśewjedu.
Toś som sejźeł ned w prědnem januarskem tyźenju nowego lěttysaca zasej pśed nim na stole a kóńc januara som juž był w Barlinju.
Tšochu měrnjejšy som mjaztym był, pśedrěło jo se pśeznanjenje, až na tej cełej situaciji nejpjerwjej raz sam nic změniś njamógu.
Operěrowali w Barlinju wjele njejsu, ale wót togo casa musym pšawidłownje swóje pśedpisane medikamenty braś.
Mója žeńska pak jo w knigłach a interneśe pytała za pśirodnymi gójadłami a jo starcyła na tej, parjony ze škóry tropiskeje rostliny z regiona Amaconasa z mjenim »uña de gato« (kóccyna pazora), kótaryž ludy Pódpołdnjoweje Ameriki južo z dawnych casow wužywaju a kenž dej samo pśez raka pomoc.
Som ten a hyšći dalšny tej z wiłowego zela lěta dłujko pił.
Co jo naslědku pomogło, njewěm.
W mójom blišem a tšochu dalšnem dokołowokoło mam šesć pśikładow, kótarymž nic pomogało njejo.
Ako jo pón mój urologa na wuměńk šeł a młodšy pśišeł jo, jo ten sebje dokradnje woglědał móju chórobnu aktu, jo na mnjo póglědnuł a gronił: »Kněz Hanuš, Wy drje sćo woplěwajucego janźela měli!« 
Gaž śi gójc take něco gronijo, pón chapjaš napšawdu pśemyslowaś.
Něźi někak samo w šyršem zmysle jo wón z tym nejskerjej pšawje měł.
Pór lětkow pózdźej jo źe rak móju žeńsku ned dwa raza krotko za sobu pópadnuł.
Na gluku jo teke wóna wšykno derje pśetrała a toś smej źinsa wobej žywej pó gronje: »Njecyń nama nic, mej śi teke na pokoj wóstajijomej!«  
Až mamy pśiswójźbnych w dalokej Americe, na to som starcył, ako smy 1945 rěšyli pśez bombarděrowanje našogo domu zanjerěšonu najśpu.
Som namakał kopicku listow za wětšy źěl w engelskej rěcy, kenž źe njejsom mógał cytaś, ale nanejmjenjej som póznał mě wótpósłarja: Hannusch.
Jolic se hyšći pšawje dopominam, su listy byli wótkołkowane w Chicago.
Nan jo mě pón wulicował historiju wudrogowanja swójogo wujka.
Tak dłujko ako jo ten žywy był, su byli kontakty dosć dobre, z jogo gólcoma su pópušćowali a za cas fašizma a DDR se kradu rozryli.
Bóžko su se wše dokumenty zgubili, ako jo mój bratš našo byśe pśedał.
Kóńc lěta 2000, jo něźi srjejź abo juž kóńc nowembra, wence bywa śma a ja sejźim ako za wětšy źěl pśed kompjuterom, ako naraz telefon zwóni.
Wótzwignjom słuchatko, pśizjawijom se.
Na drugem boce dosć młody źowćowy głos se pśedstajijo z mě nic njegronjecym mjenim Kristin Schnabel a pšosy mě, lěc móžo ze mnu pópowědaś, což by tšošku dlej trało.
Pśigłosujom.
Nejpjerwjej mě groni, až bydli w Picnju, ale mama jo źowka Hochozarja.
Pón wulicujo mě, až su žedne amerikańske pótomniki hochoskich wudrogowarjow do Iowy juž drugi raz w picańskem cerkwinem amśe byli, aby w archiwje slěźili za swójimi domacnymi pśiswójźbnymi.
Pśi pśeglědanju hochoskich cerkwinych knigłow jo starcyła Cindy Eaton ze Salt Lake City na mě swójich prědownikow, na Hanušowych, a jo kśěła z nimi do kontakta pśiś.
To se wě, až som ja wobjadny był.
Pó wěstem casu jo dojšeł list wót Cindy, w kótaremž jo sebje a stawizny swójeje familije pśedstajała.
We wobšyrnjejšem lisće som ja jej sebje a našu familiju wopisował.
Mój list jo wóna dalej pósrědniła Cathy Cannon Petersen w Chula Vista blisko San Diega, kótaraž jo južo 1993 prědny raz how w našych stronach była, pytajucy za swójimi kórjenjami, a 2001 smej chopiłej se dopisowaś.
Pśi tom jo se naroźiła myslicka, až pótomniki hochoskich wudrogowarjow z USA raz zgromadnje woglědaju do Łužyce.
Z chronikow ga jo Cathy wuzgóniła, až wjele jej znatych luźi z našeje jsy póchada.
Jo se z nimi dogroniła, za dalšnymi pytała a zgromadne drogowanje pśigótowała.
Toś jo była wót 6. do 9. septembra 2003 kupka šesnasćo pótomnikow tych Borišowych, Hanušowych, Mjelišowych a Mjelowych w Dolnej Łužycy.
Ned prědny wjacor jo w chóśebuskem Lindner-hotelu dojšło k prědnemu wósobinskemu a wjelgin wutšobnemu zmakanjeju.
Bóžko njejo mója bliša pśiswójźbna Cindy sobu była, wóna jo krotko pśed wótlětom wótgroniła.
To jo mě wjelgin wobtužyło, pśeto som ned měł źiwne zacuśe, až ku zmakanju z direktnymi pótomnikami Hanušowych wudrogowarjow drje žednje njedojźo.
Pśi pśeglědanju rodopisow pak jo Cathy na to starcyła, až smej teke mej dalockej pśiswójźbnej, což jo mě někak wuspokojło.
Ned za tym ako smy zgónili, až pśijědu z takeju dosć wjelikeju kupku na woglěd, smy se z Edeltraud Schnabeloweju a Ernstom Muchu dogronili, co mógali za nje na nogi spóraś.
Ernst jo pśigótował namšu w serbskej, nimskej a engelskej rěcy w hochoskej cerkwi.
Mej z Edeltraud smej organizěrowałej zmakanje z pśiswójźbnymi wudrogowarjow w »Złotem plonje«.
Smy měli styri źowća, Kristin Schnabelojc jo je wobstarała, a te su pśi pśestajanju do a z engelskeje rěcy pomagali, tak až jo za blidami a we wšych rožkach k zajmnym rozgronam dojšło.
Do togo jo šołta Fryco Wojto gósći wuwitał najsy pśi plonje a jim wšake wó domowni prědownikow wulicował.
Pó tom wutšobnem a wjasołem zmakanju smy hyšći na kjarchob dojšli a za znatymi mjenjami na starych rowach glědali.
Se wě, až njejo směło felowaś cołnowanje we Bórkowach a woglěd kokota w Rogoznje, ten hochoski jo bóžko juž mimo był.
Wušej togo smy měli pśigótowany woglěd Jakobikojc šlodaŕnje a Serbskego muzeja w Měsće.
Aby teke póznali źinsajšne serbske žywjenje, som organizěrował zmakanje z něgajšnym wuknikom SRWŠ z Mósta a něntejšnym profesorom za milinaŕnjowu techniku Hans-Joachimom Krawcom z chó-śebuskeje techniskeje uniwersity a ze zastupnym jadnarjom Domowiny Haraldom Końcakom.
Pśi woglěźe Serbskego doma su se wě do Lodki póglědnuli.
Wiźecy tam móju wucbnicu jo se ju wjeliki źěl kupił a kśěł měś signěrowanu.
Pśi rozžognowanju a wuźěkowanju jo mě Cathy groniła, až jo to pśisamem pśewjele było, což smy na programje měli.
W našej Pratyji 2006 smy pón mógali wózjawiś pśinosk wót Cathy wó nastaśu a jeje droze do teje »Hochoskeje hupy«.
Južo w młodych lětach som rad něco rymował, tencas se wě pśedewšym nimski, a tomu pismarikowanju som se w staršych lětach w mójej dolnoserbskej rěcy zasej pśiwobrośił.
Póstarcenje k tomu jo pśišło z trjebnosći.
Wósebnje za ten źiśecy źěl našeje Pratyje smy měli my redaktory problemcyki, awtory namakaś.
Toś som sam zachopił wšake rymowanja za źiśi napisaś a mjaztym stej juž dwóje kniglicki wóte mnjo wujšłej.
Gab leśeś mógał krokodil,  by kuždy gronił: Ten pak ma stil! 
Gab rejował by ten wizent,  by kuždy wołał: Kaki talent! 
Gab knigły pisał ten pony,  by kuždy myslił: Jo to ženij! 
Gab spiwał woł we rědnem maju,  by znaty był we cełem kraju.
Gab nałpy mógli rymowaś,  njetrjebał gronka napisaś! 
Ako na jsy wótrosćony a stakim mějucy wuski poměr k pśiroźe, pśedewšym k zwěrjetam, som ten kśěł źiśam dalej dawaś.
A toś som rad rymował wó zwěrjetach, z kótarymiž som se pjerwjej ako gólc a pózdźej ako dorosćony pózmakał.
Wjelgin derje se dopominam na mójo prědne zmakanje z hupacom pśed wušej šesćźaset lětami.
Pśišło jo k tomu tak:  Naš kusk łuki we Krjach njejo žednje dosegał za seno na cełe zymje a dla togo jo se nan pśecej starał, aby mógał něźi flak łuki najmjeś.
Smej jěłej do Škrjokow.
Kusk za tym, źož pśiźo droga z Drjenowa a Gryza na Prjawosku drogu, wótbocyjo nalěwo drožka na Brusne góry a tam pśi takem pówušenju jo ta k najmjeśeju póbitowana łuka była.
Smej stojałej pśi tej z bomami a krickami wobrosćonej górcycce, ako naraz zasłyšyjom mě njeznate a njezwucone »hup, hup«.
Nan mě wukažo změrom byś a pokazujo ku góli, źož stupa na kšomje mjazy gólu a łuku hupac.
Som togo tšašywego ptaška jano zdaloka a jano ten jaden raz w pśiroźe wiźeł.
Źinsa togo ptaška lěbda hyšći wuglědajoš.
Rownož wejsanaŕ wót póchada njejsom był žednje wjeliki psyckaŕ.
Takego psycka w bydlenju zewšym njejsom kśěł měś, som był pśecej pśeśiwo tomu.
Nejskerjej som bydlenje woglědał ako popajźeństwo za take zwěrje.
Ako smej pó krotkem pśebytku w Lubinje, źož smej pla syna bydliłej, zasej do Města śěgnułej, som se pak pśisamem na flaku zalubował do suseźic złotobrunego labradora a som jomu slědujuce smužki pósćił:    Nam naprěki jo mały dwór,  źož ganja rědny labrador.
Ak pśijaśel mě dawno jo,  což wěźeś wón pak njamóžo.
Toś stojm ja cesto za woknom,  rad za nim se rozglědujom.
Z nim młogi rady grajkoco  a kóžuch jomu łaskoco.
Gaž něchten cuzy mimo źo,  na togo pón ned załajo.
Jog’ knězyk wjelgin luby jo  a jogo derje futrujo.
Juž cesto sebje žycył som,  až takego psa raz dostanjom.
Bóžko pak njamam taki dwór,  źož mógał ganjaś labrador.
Ze zajma som dalej a wěcej pśišeł na wšake gronka k tšojenjam a mě wobdawajucemu swětoju.
Tak jo mě buk, stojecy pśi Budyšyńskej droze w Měsće, źož smy pjerwjej bydlili, pśecej zasej napominał jomu ako pomnikoju pśirody jaden dalšny pomnik stajiś.
Wón dawno juž jo lubušk mój,  ak tam pśi našej droze stoj.
Wjeliki, stary, sukaty,  »mój« buk jo pomnik pśirody.
To njejo pak to jadnučke,  což »mój« buk tak ma na sebje.
Pśecej, gaž som tam wódychał,  jo wón mě wšake pśišeptał.
Młodostne su how sejźeli,  casy se kšajźu póškali.
Pózdźej ak starc a staručka  su glědali slědk na lěta.
Nikomu groniś njamóžo,  co wšykno dožywił wón jo.
Ja rozmějom jog’ mjelcecy,  ten pomnik našej’ pśirody.
Zawěsće njejo nichten tak krotkomyslecy, až nanejpózdźej mjazy styrźastym a pěśźasetym žywjeńskim lětom njezawupytnjo: Žywjenje njejo nimjerne.
Jolic njoco naš rozym to hyšći za wěrne měś, našo śěło wusćeła jasne signale: Njepśenjasomy wěcej wjelike a dłujke štrapace, za to trjebamy wó wjele dlej, aby se zasej zmógnuli, wiźenje pópušćujo, zuby se chlimpju a brjušack rosćo.
Nejmjeńšy brach jo pśi wšom, až se włosy šerje a wupaduju.
A toś nejskerjej młogi, gaž pśiźo do lětow, zglědujo na swójo doněntejšne žywjenje a jo tšochu rozpomina.
Gótujoš-lic to w młodšych abo srjejźnych, w tych tak pomjenjonych »nejlěpšych« lětach, ga móžoš hyšći wšake změniś, snaź pólěpšyś a něco wugbaś.
W staršych lětach wóstanjo śi jano to wobglědowanje.
Žedne, ako mě znaju, se nejskerjej narske pšašaju: Pišo ga něco wó tom, což jomu źinsa wumjatuju? Som bejny cas pśemyslował, dejm abo njedejm, a dobre pśijaśele su mě samo wótraźowali, gronjecy, dla cogo coš sebje hyšći raz tu diskusiju na šyju waliś.
Pón pak som měł zasej we wušyma słowa nana, kenž jo mě sobu na drogu dał: »Gólc, wóstań pśecej ty a k tomu wěrny a spšawny!«
A toś stojm za to, což som w zachadnosći cynił.
K mójim šmaram słuša w prědnem rěźe njeoficialna cynitosć za statnu wěstosć.
Njejsom dla teje zachadnosći rowno glucny.
Weto pak dla njeje do někakego nugłyška abo samo pód zemju njezalězom a se njeschowajom, njejsom źe kśěł nikomu kśiwdy napóraś.
Som ze 24 lětami do tych paslow zalězł, kenž na zachopjeńku ako take zewšym póznał njejsom.
Pśi wabjenju su za wětšy źěl jadnak póstupowali: apelěrowanje na politiske rozměśe a na zagronitosć napśeśiwo statoju, kenž jo śi take móžnosći wuwiśa dał.
Pón su hejnak pśipadnje a pśipódla pśispomnjeli, až ga jo nan južo raz sejźeł.
Pla drugich su hynakše pśejźenja, njepócynki abo wujśpjonki znjewužywali, aby swóje zaměry pśenuzkali.
Rownož se nanoweje zachadnosći dla žednje sromał njejsom, som slědkoju do togo zwólił.
Malsnje pak som teke wurozměł, až tejerownosći wó mnjo něchten rozpšawy pišo.
Na zachopjeńku wšak su mě teke pógónjowali młoźinske snowanja, pśewzete a pśiwzete z dyrdakojskich knigłow.
A njeprějom, až som był zaprědka pśeznanjony wó tej towarišnosći a pśisamem wšogo togo, což jo se gótowało.
A to njejo žeden źiw, pśeto wobstojnosći w źiśecych lětach doma su byli dobry zakład za wšykno, což jo pón pśišło.
Toś som kśěł ako wjele drugich pó wójnje, až něco nowego, něco lěpšego nastanjo.
Som za to wuknuł a studował, som wucył, kubłał a cesnoamtski źěłał, mějucy se pó šotiskem pśisłowje: Ja njejsom był głuchy, gaž jo słušnosć wołała.
A to wšykno njok a njebudu něnt zaprěwaś a zatamaś! 
Aby pak někake njedorozměśa njenastali: Njezašćitujom njespšawnosći a kśiwdy zajźoneje a tencas teke mójeje towarišnosći.
Pśi mnjo njejo wót samego zachopjeńka zewšym šło wó kolegow, pśijaśelow a bliskich znatych, ale wó wótwoboranje »winikow wótwenka«.
W lěśe 1961, ako jo se zymna wójna pśiwóstśiła z US-ameriskeju inwaziju na Kubje a z twarju  murje w pódzajtšnem Barlinju, som se dał śiskaś do kontakta z Mětom Pernakom a tencas njejsmej jaden drugego znałej.
Toś jo był ten pódwjacorny Barlinjaŕ nejpjerwjej raz jaden z tych, kenž jo pśišeł z kapitalistiskeje Nimskeje, ako co nam škódu napóraś, a tomu musymy zadoraś.
Do takeje pśikubłaneje ideologije som teke ja wěrił.
Njejsom źe nic pitśitśki na to se myslił, až mógało z togo se raz wuwijaś  dobre wósobinske wobejźenje.
Ale to jo bywało z kuždym zmakanim, z naju rozgronami wó serbskej rěcy a serbskem žywjenju, z jogo pomocu pśi wobstaranju wšakich medikamentow za móju žeńsku wusčejše a dłymše, což jo mě górjej a groznjej śišćało a śěsniło.
Woblutujom wjelgin, až jo naju kontakt na taku njerědnu wašnju se zachopił a 1980 se skóńcył.
Wustajiś a wuchwaliś kśěł, až njejsom pó pśewrośenju daniž wót njogo samego daniž wót jomu bliskich luźi słyšał někake sromośenje mójeje wósoby dla teje cynitosći.
Bejny rěd temow naju rozgronow pak njejo žednje stojał w mójich rozpšawach.
Na dwě takej zmakani z Mětom se hyšći kradu derje dopominam.
To jadno jo było pśisamem na zachopjeńku naju kontaktow w našom bydlenju na Budyšyńskej droze w Měsće.
Měto jo kśěł teke raz z drugimi wó našych serbskich problemach powědaś a toś som pó dogronjenju z nim pśepšosył redaktora Nowego Casnika Wylema Bjera a dešańskego tyšarja Hermana Jana, kótarejuž som ze zgromadnego serbskego źěła derje znał.
Měto jo nam wuzjawił swóju idejku, organizěrowaś wopěranje pśeśiwo serbstwoju škóźecym cynjenjam ako tej tegdy šyroko diskutěrowanej sedymej DB, z kótarejuž jo se obligatoriska wucba serbšćiny wótpórała a Domowinje zakazało za něnt fakultatiwnu serbšćinu wabiś.
My tśo smy jano na se glědali, móžo byś tšochu wulěkane, wěźecy, co se staś móžo, a smy jomu to ze zgromadneju mócu wugranjali.
Argument, až co tola slědk do swójogo pódwjacornego Barlinja a teke pśiducy raz zasej k nam pśiś, jo jogo na kóńcu a na gluku pśeznaniło.
To druge pódejźenje jo było w Barlinju kóńc sedymźasetych lět.
Smej sejźełej w tej małej kafejowni pśi granicnem dwórnišću Friedrichstraße.
Som wopytał Mětoju z rědnymi słowami wujasniś, dla cogo jo to nejskerjej naju slědne zmakanje.
Njejsom źe mógał jomu groniś, až statna wěstosć naju kontakt wěcej njoco, pśeto su zawupytnuli, až nic njepśinjaso.
Toś se wón pšaša, lěc mej hyšći dožywijomej, až móžomej se bźez granicow zmakaś a rozgranjaś.
Krotko pśemyslujucy, znajucy naše wobstojnosći a problemy, som jomu z połnym pśeznanjenim wótegronił: »Měto, mej to dožywijomej!« 
Weto njejsom tencas nic pitśitśki na to se myslił, až to tak namalsnje pśiźo.
Aby se ten cas jano z jadnogo boka njepśedstajił, pśistajijom hyšći hynakše tšojeńko z drugego boka, kótarež jo mója žeńska dožywiła.
Krotko do zakóńcenja swójogo wukubłanja na chórobnu sotšu w chóśebuskej chórowni jo wóna dostała dowólnosć, woglědaś k swójim pśiswójźbnym na pódwjacorje.
Tak jo wóna w lěśu 1957 na pór dnjow se  pódała do Nordrhein-Westfalskeje.
Dwa dnja pó jeje pśijězdźe stej stojałej naraz dwa dosć wufajnowanej kněza wu pśiswójźbnych pśed źurimi a pón we jśpě.
Stej chapjałej jej pśigranjaś, ju nagranjaś a wobgranjaś, až dej wóna tola pó dokóńconem wukubłanju lubjej do pódwjacora pśiś, źož ga ma wjele lěpše móžnosći zasłužby a póstupa, to by jej něnt juž garantěrowałej.
Až se jima to wótwabjenje raźiło njejo, jo mója gluka, howac ju žednje póznał njeby, a toś swěśimej 2020, gaž žywjenje nama to pśizwólijo, dejmantnu swajźbu.
Teke mója šwigermama ga jo směła ako rentnaŕka k swójim pśiswójźbnym na woglěd jěś, což jo pón raz wob lěto cyniła.
Jo kuždy raz wšake sobu pśinjasła, ako jo to tegdy nałog był, pśeto wjele tych wěcow pśi nas dało njejo, na pśikład te pla nas w Chóśebuzu producěrowane dederonowe zgła.
Toś jo mě wjelgin zaźiwało, až jo ta wjelgin wěriwa kśesćijańka a jadnora žeńska bźez politiskego kubłanja pśecej groniła: »Wšykno ga jo rědnje a derje, ale žywa byś tam na pódwjacorje njekśěła.
Nejwěcej jo ju móliło wobejźenje luźi mjazy sobu.
Ned pśi prědnem woglěźe jo wóna póznała, až tam pjenjez jo kněz, how pak su jej ako wudowje z tśimi źiśimi luźe pó wójnje pomagali.
Som zachopił z dopomnjeśami ze źiśetstwa a z takimi kśěł teke zakóńcyś.
Ze susednymi Drjenowarjami źe smy my gólcy měli swóje zmakanja, wšojadno, lěc smy se pórali do góle mjazy Hochozu a Drjenowom, aby tam našu zmužnosć dopokazali a se z Drjenojskimi bili, abo lěc smy pózdźej do Drjenowa na reje jězdźili.
A ku tym zmakanjam jo pśedewšym trjebna była Drjenojska droga.
Groniś se musy, až jo wóna z drjenojskego boka wiźone se wě ta Hochoska droga.
Daś jo, kaž co, mě nanejmjenjej njejo znate grono wó tej Drjenojskej droze žednje z głowy šło a mě wótergi źinsa hyšći we wušyma bincy.
A toś som jo tšochu rozšyrił:    Gronko źo,  až sroka skoka  w jadnej štrumpje,  w bósej noze  do Hochoze  pó tej droze  Drjenojskej.
Chto jo wiźeł  taku sroku  skokajucu  w bósej noze  do Hochoze  pó tej droze  Drjenojskej? 
Ako młody  som ja teke  ganjał, jězdźił  abo skokał  do Hochoze  pó tej droze  Drjenojskej.
Zarosćona  źinsa droga  do Hochoze,  źož som skokał  w bósej noze  pó tej droze  Drjenojskej.
Teke źinsa  casy skoka  carno-běła  mała sroka  do Hochoze  pó tej droze  Drjenojskej.
Taka štucka  wó tej sroce  na tej droze  do Hochoze  bóžko źinsa  niźi wěcej  słyšaś njej’.
Wugronjenje teje slědneje, z mójogo źinsajšnego wiźenja dodaneje štucki mě kradu wobtužyjo.
Nejwětše a nejśěžčejše brěmje, kenž mě śišći, pak jo a wóstanjo, až njejsom zamógł, mójima gólcoma móju rěc pšawje dalej dawaś.
Z tym musym až do smjerśi žywy byś.
Na gluku pak to, což w tej slědnej štucce pišom, ta ceła wěrnosć njejo.
Nic jano w našej Hochozy słyšyš źinsa hyšći a teke z młodych wust serbske słowa, rownož dawno nic teliko ako za mój źiśecy a młoźinski cas.
Tencas wu nas nicht gronił njeby a njejo, až cytamy casnik, ně, my smy jano cajtungu lazowali.
Až powědaju tak starše a młodše luźe, kenž su swóju rěc wót starego nana, stareje mamy abo starjejšeju derbnuli a našu dolnoserbsku rěc žednje pšawje w šuli nawuknuś mógali njejsu, to ja rozmějom.
Ale rozměś njamógu, gaž wšym tym, kenž su w zajźonych pśisamem sedymźaset lětach Serbsku (rozšyrjonu) wušu šulu abo Dolnoserbski gymnazium wuchójźili a tam nawuknuli, až cytamy casnik, wšake wopytaju něnto nanuzkaś, až deje lubjej »cajtungu lazowaś«, až »worduju zabyte abo zabite« abo až deje z »wjelikeju frejdu« z »hucbnice huknuś« pisaś.
To źo mě wěcej ako napśekor a ja wěm, až njejsom ten jadnučki, kótaremuž se tak źo.
Cesto se toś te luźe mysle, až muse te zazdaśim ze zajźoneje towarišnosći póchadajuce formy a słowa nejmalsnjej zasej wótpóraś, njewěźecy abo njewobmyslujucy, až su nejcesćej wjele starše a až z takim rollback-póstupowanim našej rěcy wěcej škóźe ako pomagaju.
Teke Bogumił Šwjela jo zestajał a wudał 1907 we swójskem nakłaźe swóju fiblu »Cytanka za serbske źiśi« a žednu »Lazowanku«.
Dla cogo musymy zasej germanizmy do našeje słowjańskeje rěcy śišćaś, gaž mamy za to naše słowa? 
Njewěrim, až z tym našu rěc zdźaržyjomy abo samo wuwijamy.
Skerjej su to zjawjenja zachadanja.
Toś som ja se rozsuźił, až pišom swóje smužki w rozymnej kombinaciji wót doma znateje a w šuli a pśez studium nawuknjoneje serbskeje rěcy.
Som se wobijał germaniznow a wužywał serbske słowa z našeje pisneje rěcy, wšojadno, lěc su byli we powědanej wobchadnej rěcy znate abo nic.
Gaž wužywam dialektalne słowa, kenž ga su pśisamem w kuždej jsy tšošku hynakše, pón naše hochoske.
Rězak abo sekadło – wobej słowje stej derje znatej, pla nas pak jo był ten rězak cesćej wužywany.
Policist žednje gronili njejsmy, pla nas jo to był ten bublinaty.
Teke kšušwina abo kšušowina njejsmy žednje gronili a smarže su byli pla nas jano smargule.
Rownož su šularje wucyli a my smy wuknuli, njeby daniž źinsa nicht pla nas słowo wucabnik wužywał.
Kak daloko se mě raźiło jo, wjazym našeje rěcy zachowaś, muse druge pósuźowaś.
Což nastupa wašnju mójogo pisanja, som nanejmjenjej wopytał se měś pó słowach Tolstoja: »Słowo jo wjelika wěc.
Wjelika, pśeto ze słowom móžoš zjadnośiś luźi, ze słowom pak móžoš jich teke rozdwójś, ze słowom móžoš słužyś lubosći, ze słowom pak teke móžoš słužyś winikojstwu a zawisnosći.
»Pasćo se takich słow, kenž rozdwóje!«  
Projekt spěchujo se wót Załožby za serbski lud,  kótaraž dostawa lětnje pódpěru z dankowych  srědkow na zakłaźe góspodaŕskich planow  Nimskego zwězkowego sejma, Krajnego sejma  Bramborskeje a Sakskego krajnego sejma.
Starki Pettson ma domcyk z gumnyškom, pódla togo kólnju za wótstajenje wšakich wěcow a mału brožnju za drjewo a blidarjenje.
Slězy domu jo kurjeńc ze źaseś kurami.
Teke kócor Findus bydli na dwórje.
Wótergi, gaž njama nic drugego cyniś, drjažni wón kury.
A pótom se wjasele pśegónjuju.
Kury su Findusowe dobre pśijaśelki.
Jogo nejlěpšy pśijaśel pak jo starki Pettson.
Jaden źeń pśiźo starki Pettson domoj z kartonom.
Wón źo  z nim do wobgrody kurjeńca a zacynijo źuŕka za sobu.
»Wóstań ty lubjej wence, Findus«, hyšći groni.
Pótom wócynijo karton a z njogo wuleśijo něco wjelikego, pisanego.
»Na pomoc, sowa!«
To kśika Findus.
»Ale to ga jo kokot, dumlack mój«, se smjejkoco starki Pettson.
»Wón buźo něnto wu nas bydliś.«
Kokot leśi do jadnogo rožka wobgrody a se njewěsty rozglědujo.
»Buźo wón to?«
Za co trjebamy kokota?
»Njamamy južo dosć kurow?«, pšaša se Findus.
»Sused Gustavsson jo kśěł zupu z njogo wariś, mě jo było jogo luto a som jogo wezeł sobu«, wótegronijo starki Pettson.
»Kury budu se wjaseliś, buźoš wiźeś.«
Něnto wšykne kury pśiženu, aby wiźeli, co se stało jo.
»Glědajśo!«
Smy dostali kokota!
»Ow, kaki rědny wón jo!«, dakocu.
To jo pak był nejwušy cas, Pettson.
Taki jo nam napšawdu felował.
Findus glěda rozgniwany na kury.
Co jo wam felowało?
Chto trjeba jadnogo kokota?
Ja hyšći žednje we swójom cełem žywjenju njejsom žednogo  kokota trjebał, nic jadnu jadnučku sekundu nic.
Ně, ty nic.
»Ale te šyblate kurki how trjebaju někogo,  ako se wó nich stara«, groni Pettson.
»Słuchaj raz, starki«, jomu na to wótegronijo kura  Prillan.
Gaž how něchten jo šyblaty, pón sy to ty.
Ale wó to zewšym njejźo.
We tom wokognuśu kokot prědny raz zaspiwajo swój kikeriki.
»Kake mócne, rědne spiwanje«, měnje kury a starki Pettson to rowno tak wiźi.
»To jo škjarcanje, až tebje wušy wótleśijotej«, měni Findus.
»To jo było rědne spiwanje«, chwali starki Pettson kokota.
By mógali jomu groniś kokot-spiwarik, to by pasowało.
»Měnim, až ten njetrjeba žedno mě«, barcy Findus.
Kury kokotoju aplawděruju a se zestupaju wokoło njogo.
Wóni jogo wobźiwuju.
Kokotoju se to spódoba, wón se wurownajo a ned hyšći raz  wuspiwajo swój kikeriki.
»Glědaj jan, kaki wujšpurny wón jo, gaž se tak wurownajo pśed  kurami«, groni starki Pettson.
Gjardy ako kokot.
To wujšpurny!
Ten!
To sycy Findus.
Směšny ten wuglěda!
A glědaj jano, kak źiwnje chójźi na pazorkach.
Naźejam se, až se tak natśěga, až se wesrjejź pśełamjo.
Kokot zasej zaspiwajo.
»Starki Pettson, zakaž jomu to!«
To kjawcy Findus.
Ten njesmějo ga stawnje tak kśikaś.
Dej to něnto nimjernje tak dalej hyś?
»Ty se tomu skóro pśiwucyjoš«, wótegronijo jomu starki Pettson.
»Měnim, až to jo spódob­nje, take spiwanje wótergi.
Howacej ga jo how tak śicho.
Kisały a zakusany pśiglědujo Findus, kak wšykne kury za kokotom šample.
Ten pikoco do zemje a jim pokazujo, źo něco k jěźi namakaju.
Ako njeby to sami wěźeli!
Wótergi teke pikoco do zemje, lěcrownož tam zewšym nic k jěźi njejo.
Ale kury  se weto wjasele.
Wiźiš, kak wón jich za naru ma?
To sycy Findus zasej  starkemu do wucha.
»Tam zewšym žeden wužeńc  njejo!
Take wóni su, te kokoty.
Na te njamóžoš  se spušćiś.
»Wótkul ty wěš, kake kokoty su?«
Ty ga njejsy do  togo hyšći žednogo zmakał.
»To ga luź wě, kake te su«, bórkoco kócor.
Někotare dny su se minuli.
Ale wót togo dnja, ako jo pśišeł kokot na dwór, njejo nic wěcej rědnje – měni Findus.
Kury njekśě wěcej z nim grajkaś, lěcrownož se wumyslujo ceły cas luštne graśa.
Na pśikład, ako jo kśěł kurje Mull-Fia pśi leśenju pomogaś.
Wón jo scynił delku na rulku drjewa, až jo nastała hympawa.
Pón jo połožył poł skibki na ten bok delki, kenž jo pótusnuł zemju.
Naslědku jo zalězł na gałuz, ako jo wisała rowno nad delku.
Kura Mull-Fia jo stupiła na delku a jo kśěła tu skibku jěsć.
We tom wokognuśu jo skócył Findus dołoj na drugi bok delki a Mull-Fia jo leśeła ako katapult někotare mejtarje dowusoka.
To jo było wjelgin luštne graśe za Findusa.
Tak wusoko Mull-Fia hyšći žednje leśeła njejo.
By dejała se wjaseliś – ale to njejo, razka nic pitśitśku.
A na tom běšo zawěsće jano ten głupy kokot wina.
Gaž ten njeby se hejnak njemudry dał do Findusa a jomu našćokał, by se Mull-Fia zawěsće chachanja dla pśewaliła – se Findus mysli.
Tak jo to něnto ceły cas.
Pśecej gaž Findus se bližy, kokot jogo ned pšec góni.
A kury nic njepiknu, aby Findusa zašćitowali, nawopak.
A gaž Findus raz kury pśegónijo, njejo  to wěcej žedno wjasele.
Kokot jogo kuždy raz zešćipajo, gaž jomu zawcasa  njewuběgnjo.
To njejo zewšym wěcej luštnje.
To nejgórše pak jo weto kokotowe spiwanje.
Z tym zachopijo južo zajtša rano, pjerwjej až Findus wócuśejo.
A pótom spiwa pśisamem ceły źeń, zasej a zasej a hyšći raz.
Pó tśich dnjach spiwanja-kśikanja jo Findus se wěsty, až pśiźo skóro wót rozyma.
Nejžpjerwjej wón teke wopytajo kśikaś, gaž kokot škjarcy.
Ale tak ten njewuśichnjo.
Toś scynijo Findus wšykne wěka, ako móžo namakaś, do blachoweje wany a śěgnjo ju na dwór.
Ako kokot zasej spiwa swój kikeriki, Findus hyšći głosnjej kśika a šćerkoco z wěkami  we wanje.
Tšašny zogol se rozlěga.
Ale ten jano wunjaso, až kury  a Pettson pśiženu a jomu mjenaju, až dej byś změrom.
»Ty ga sy gronił, až how jo pśeśicho!«
To woła Findus.
To njejo  spšawnje!
Wón smějo se drěś tak wjele, ako co, a ja razka  njesmějom šćerkotaś!
Kokot zaspiwajo.
»Groń jomu, až dej wumjelknuś, Pettson, groń jomu to, howacej jaaa wuśěgnjom!«
Pótom wuběgnjo do domu, górjej na najśpu a nutś do swójeje pótajmneje budy.
Tam se zaźaržyjo wušy.
Wón jo tak rozgniwany a wobtužony, až njewě, co zachopiś.
A kokot spiwa a spiwa.
Něnto jo starki Pettson teke wobtužony.
To njejo rědnje, až Findus jo stawnje tužny a gramny.
A wušej togo se Pettson mysli, až to jo napšawdu pśewjele togo spiwanja.
Kokoty spiwaju jano chylcycku tam a zas, tak jo se to pśedstajił.
Ale ten how spiwa ceło w jadnom hejnak njemudry.
A njebywa lěpjej pśez to, až Findus wopytajo hyšći głosnjej kśikaś.
Wjacor, ako kury du spat, wulězo Findus ze swójeje budy.
Póbity a njamócny se sednjo k starkemu Pettsonoju w gumnyšku na ławku.
Wót togo casa, ako kokot how bydli, jo wjacor ten nejrědnjejšy cas.
Pón jo Findus z lubowanym starkim sam.
Sejźitej gromaźe na ławce a póžywatej měr a śišynu, jano jaskolicki nad nima lětaju.
»Lěc wón něnto źaržy swój pysk?«
To zdychujo Findus.
»Jo, něnto jo śicho«, groni Pettson.
Wětš jo teke wośichnuł.
Daloko pšec bjacy krowa.
»Wej njejstej se pśeliš dobrej, nic ga?«
To pšaša se Pettson pó chylce.
»Ně, nic pśeliš«, wótegronijo Findus.
»Dej wón něnto na pśecej how wóstaś?« 
»Móžomej ga hyšći tšochu wopytaś.«
Buźom jomu groniś,  až njedej wěcej tak cesto spiwaś.
»Raz wob źeń dosega«, měni Findus.
»Z tym wón nejskerjej njebuźo wobjadny.«
Tam a zas chylku  dej južo móc.
Glědamej raz, kak to witśe buźo.
Na druge zajtšo powěda Pettson z kokotom.
Wón źo z nim do brožnje, až druge njeby to rozgrono słyšali.
Pón glěda kokotoju kšuśe do wócowu a ten zaspiwajo, tak až kuse drjewa se jan tak tśěsu.
»Ty sy napšawdu dobry kokot a móžoš rědnje spiwaś«, groni Pettson.
»Ten problem jano jo, až ty spšawnje gronjone pśeliš cesto a dłujko spiwaš.
To mej z Findusom wěcej njewuźaržymej.
Te pšawe kokoty spiwaju jano tam a zas chylcycku, snaź kužde źaseś  minutow abo tak.
Ja by kśěł, až ty to teke gótujoš.
Howacej musym tebje nejskerjej susedu Gustavssonoju slědk daś.
Kokot wě, co se pón z nim stanjo.
Tak jo nuzkany se powdaś a mjenjej spiwaś.
Ale aby pokazał, až nichten kokota tak jadnorje njenuzka, wón naraźijo, až smějo spiwaś kuždu połnu góźinu pěś minutow tak głosnje, ako co.
Z tym jo Pettson wobjadny.
Pettson powjesyjo kukawiny zeger na sćěnu kurjeńca.
Pśecej gaž kukawa wuskócyjo  a woła, smějo kokot spiwaś.
Na zachopjeńku stoj kokot ceły cas pśed zegerom, wuźěra na njen a caka na kukawu.
Kury bywaju njeměrne, wóni zacuwaju, až teke deje z kokotom wuźěraś na zeger, lěcrownož njewěźe, cogodla.
Gaž źuŕka kukawinego zegera se wócyniju, kokot-spiwarik ned zachopijo.
Pěś minutow spiwa z wótšym a rězatym głosom mimo pśestawki.
To jo take kśikanje, až samo kury  dakotajucy wuběgnu a se schowaju.
Pettson chwata do drastwineje komorki a zacynijo źurja.
Findus sejźi južo dawno na najśpje we swójej buźe ze zagłowkom na głowje a se wušy zaźaržyjo.
Wob ceły źeń spiwa kokot kuždu góźinu swóje pěś minutow.
Pěś minutow móžo byś dłujcki cas!
A pśecej krotko do połneje góźiny wšykne wopśestanu z tym, což rowno  gótuju, a glědaju na kukawiny zeger.
Minutu do kukanja wuběgnu a se schowaju.
Jano kokot sam wóstanjo stojecy a caka.
Wótpołdnja zeger pěśich jo kokot bejnje mucny wót togo dłujkego spiwanja.
Wón se žycy, aby skóro było zeger šesćich a wón mógał hyś spat.
Weto wopytajo slědny raz mócnje zaspiwaś, lěcrownož jo južo ceło źibaty.
Zamóžo pak jano minutku spiwaś, pón jo  z głosom na kóńcu.
Wón njecujo se derje.
Tužny źo do kurjeńca a razka njewzejo  swóje kury sobu.
Pettson pśiźo wen z komorki a Findus pśiźo dołoj z najśpy.
»Co se mysliš, jo wón něnto gótowy?«, pšaša se Findus.
»Tak se zda«, groni Pettson.
»To kśikanje musy byś napinajuce.
Wón ga njemusy  te cełe pěś minutow spiwaś.
Ja buźom hyšći raz z nim powědaś.
»Jo, cyń to«, groni Findus.
»Groń jomu, až dej sam zupu ze sebje wariś!« 
Na drugi źeń njejo wó wjele lěpjej, lěcrownož jo Pettson kokota pšosył, aby śišej  a mjenjej spiwał.
Kuždu góźinu dajo se kokot-spiwarik weto do dłujkego, nje­mudrego spiwanja, ako se rozlěga pó cełej jsy.
Snaź nic wěcej tak dłujko ako do  togo, ale za Findusa weto hyšći pśedłujko.
Něnto ma Findus napšawdu dosć wót togo kokota.
Wón jo měnjecy: To zwěrisko jo skazyło wšo.
Ceły luby źeń se wjerśi wšykno jano wokoło njogo.
A gaž wón jo skóńcnje raz chylcycku změrom, Pettson se wó njogo starosći a źo glědat, lěc jo wšo w pórědku.
Raz jo ten starki samo někotare wužeńce wukopał a tomu zogolakoju donjasł.
Jo se myslił, až kokot  jo chóry, jano dokulaž pór minutkow njejo zogolił.
Za Findusa njejo Pettson hyšći žednje wužeńce wukopał, hyšći žednje!
Ten samy wjacor se Findus rozsuźijo, sam z kokotom powědaś.
Wón kreklujo něco na łopjeno tak, ako Pettson to gótujo, gaž pišo.
Z tym łopjenom źo ku kokotoju, kótaryž sejźi južo ze wšyknymi swójimi kurami na grěźe.
»Mam za tebje powěsć wót starkego Pettsona«, groni Findus z kšutym głosom.
»Wón jo schórjeł wót twójogo kśikanja a togodla jo napisał, co dejm śi groniś.«
Pótom Findus papjeru rozcynja a pśedcytajo:  »Wót witśego smějo kokotisko jano hyšći spiwaś jadnu minutu zajtša a jadnu minutu  wjacor.«
Howacej pśiźo do gjarnca.  
To jo śi było krjakotanje!
Kury mócnje protestěruju a kokot-spiwarik jo zacwiblowany.
Hyšći žednje njejo słyšał wó jadnom kokośe, ako smějo jano spiwaś dwa raza wob źeń.
To jo njekokotojski.
Pšawy kokot spiwa, gaž se jomu spiwaś co.
Ale Findus njedajo ze sobu powědaś a kokot-spiwarik zlubijo, to wopytaś.
Pśiducy źeń jo nejśěžčejšy za kokota w jogo cełem žywjenju.
Zajtšne spiwanje se hyšći raźijo, wóno jo wótše a rězate ako grimot lětadła a wubuźijo wšyknych až do wejsneje lody na kóńcu jsy.
Ale pón bywa śěžko.
Južo góźinu pózdźej jomu w šyji swjerbi a to wordujo pśecej górjej.
Kokot-spiwarik zwěrijo se pak jano pitśku pipotaś.
Wón wóstanjo wob ceły źeń sam za sebje a njamóžo na nic drugego se mysliś nježli na to, až musy byś śicho.
Kury se gniwaju, až se jano sam wó sebje stara a sebje woblutujo a docełego wěcej se z nimi njezaběra.
Pettson se pšaša, co se jan stało jo.
Pitśku wěcej by wšak mógał spiwaś, to by juž było rědnje, ale njamóžoš ga stawnje wšo póstajaś a wukazowaś.
Tak pśi se mysli  a nic njepiknjo.
Findus se nad swójim pomsćenim radujo.
Wótpołdnja pak wiźi, kak zmužnje kokot-spiwarik wójujo a śerpi, a jomu jo kokota luto.
Findus cujo se špatnje, až jo kokota wobełdgał.
Wón pśemyslujo, lěc njedejał kokotoju pśiznaś, až jo list sam se wumyslił  a nakreklił.
Ale to se weto njezwěrijo.
Wjacor wšykne słyše spiwanje kokota.
Mócnje a tužnje zni pó dwórje.
Kury wobźiwujucy na njogo glědaju, glucne, až jich kokot jo zasej pšawy spiwarik.
Tak dej to klincaś, Pettson se mysli.
Samo Findusoju se to spódoba, wósebnje, dokulaž kokot pó tśich kikeriki wumjelknjo.
A pón wšo kradu wośichnjo.
Na druge zajtšo njejo słyšaś žedno spiwanje.
Ako pśiźo Pettson na dwór, aby kuram dawał, sejźe wšykne hyšći we kurjeńcu na swójej grěźe a chejkaju.
Kokot jo pšec.
Wón njejo to pśenjasł, až njesmějo tak cesto spiwaś, ako co.
»Jo wótejšeł«, zdychujo Stina-Fina.
»Jo wuleśeł!«
»Jadnorje pśez płot«, płaco druga.
»Hejnak hodlaŕ!
»Wón jo wuměł samo lětaś«, dakoco tśeśa.
»Wón jo wuměł wjele, ten naš kokot.« 
»Žednje njebuźomy jogo wěcej wiźeś.
Och, kak buźo nam felowaś chejk.
»Ale wón jo se wjelgin lubo rozžognował.«
Starki Pettson jo ceło wulěkany:  »Mójejko, źo ga wón co tak sam?
My ga by mógali hyšći raz wó wšom powědaś.«
»Ten wě sebje radu daś«, groni Gull-Fia.
»Kokoty su gjarde, te nic njerozpowědaju.«
»Musym jogo pytaś«, brumli starki Pettson a chwata z kurjeńca.
»Mójejko, gaž liška jogo łapjo abo jastśeb abo gaž z głodom  wumrějo!«
Pón nic wěcej njesłyše, dokulaž starki juž ženjo do góle.
Cełu góźinu jo pšec.
Wšuźi pyta, ale kokota daniž njewiźi  daniž njesłyšy.
Findus se sroma.
Pópšawem jo se žycył, až rowno tak se stanjo.
Ale jano w myslach.
Něnto, gaž jo se napšawdu tak stało, to woblutujo.
»To wšo jo nejskerjej mója wina«, wón pśiwdajo.
A pón wulicujo wó lisće.
Starki Pettson pówažnje na njogo glěda.
»To njejo było zewšym rědnje wót tebje«, groni.
A pón hyšći twarźiš, až ja som to pisał.
Naźejam se, až se kradu sromaš.
»Ja ga njejsom mógał wěźeś, až ned wuběgnjo«, šepnjo Findus a se sroma tak mócnje, ako jano móžo.
»Snaź pśiźo slědk?«
»To se njemyslim«, wótegronijo starki Pettson.
»Ale móžomy nanejmjenjej pśecej na to se naźejaś.«
Něnto jo zasej śicho na dwórje.
Starki Pettson glěda zamyslony na kury.
Te wuglědaju južo wjele wjaselše, ako by měli ceło druge wěcy we głowje.
»Mě se zda, až słyšymy skóro nowe zuki w kurjeńcu«, groni starki Pettson.
»Ja měnim  pipotanje kurjetkow.«
»To se teke myslim«, groni Sofia-Fia pótajmnje.
»Ja teke!«, woła Gull-Ros a wšykne druge kury dakotajucy nygaju.
»Smy se wšykne ceło wěste«, dakoco kura Prillan glucnje.
»A gaž jo tak daloko, musyš byś wjelgin wobglědniwje z nimi«, groni starki Pettson ku  Findusoju.
Małe kurjetka su hyšći słabe a cuśniwe.
Pón musyš nam pomogaś, za nimi glědaś, až njeby pśišeł drugi kócor a je łapił.
Jo tak, ako by wokoło Findusa se swěśiło.
Kócor Findus jo se ceło wěsty: Wón buźo wupasowaś – a gaby sejźeł pśed kurjeńcom źeń a noc.
Skóńcnje jo tak daloko: Mia źo z mamu prědny raz do źiśownje.
Kak drje buźo se jej tam spódobaś?
No wjelgin derje!
Wóna namakajo nowe pśijaśele a wjele dožywijo.
Wóstuda?
Nic w źiśowni!
Njewšednej kócorka Puf a Muf njeroźitej wó myšy abo druge kóccyne zaběry.
Ně, ně, lubjej wónej jěźotej na wjas do prozninow, treněrujotej za olympiadu a napišotej swóje dyrdakojske dožywjenja samej.
Kakej stej to kócorka!
Šybalika!
Awto měś a z nim pó měsće jěś – to co teke kšetk.
To pak njoco jěś!
Lěc móžo kšetk to małe awtko reparěrowaś a z nim jěś?
Wupórajśo se  z kšetkom na wjasołe dyrdakojstwo do města.
Bur Zur ma wjele pólow a bydli we wjelikem domje.
Za domom ma wjelike gumno.
Kužde zajtšo stupijo bur Žur k woknu, sunjo gardinu na bok a glěda do gumna na swóje jabłukowe a kšuškowe bomy.
Bur Žur se wjaseli, gaž jogo bomy w nalěśe kwitu a w nazymje jabłuka a kšuški měwaju.
Jadno zajtšo stupijo bur Žur zasej k woknu a glěda do gumna.
Wón njoco swójima wócyma wěriś!
Zas a zas sebje wócy trějo.
Ale což bur Žur wiźi, njamóžo wótrěś: W jogo gumnje lažy jadna kopicka zemje pśi drugej.
To jo wšo nagromadu, grońmy raz, to jo nanejmjenjej wjele kopickow a kopcow a kupow.
Gumno wuglěda hejnak wjelike pěgate woblico.
Nejpjerwjej mysli se bur Žur, až jo jomu někaki njeplek te kopicki do gumna nawózył.
Snaź sused, z tym se juž lěta dłujko w griwach ma.
Ale skóro jo se bur Žur wěsty: Ten njeplek njejo nicht drugi ako kšet Knut.
A te kopicki njejsu nic drugego ako kšetowišća.
Kšety nakopickuju kšetowišća na pólach a w gumnach, gaž toce pód zemju za wackami a wužeńcami a larwami.
Pśi takem pytanju za carobu wóstajaju kšety slězy sebje koridory a źěry.
Kšet Knut jo sebje gumno bura Žura ako domownju wupytał.
Pód gumnom bura Žura ga jo wjele wackow a wužeńcow a larwow.
Z nimi se jan tak mjerwi.
Za kšeta Knuta jo to mały paradiz.
Za bura Žura wjelike górjenje.
»Tak njam’žo dalej hyś«, groni sebje bur Žur.
Kšeta Knuta musym wugnaś.
Wacej buźo mójo gumno skóro pśekopane a ja mógu w njom kulki sajźaś.
Za kulki mam ale pólow dosć.
W gumnje dej mjazy bomami rědna zelena tšawa rosć.
Někotare dny bur Žur pśemyslujo, kak móžo njepleka z gumna wugnaś.
Kšet Knut jo drje mały kjarlik a bur Žur wjeliki kněz.
Ale wótergi maju wjelike kněze z małymi kjarlikami wjelike górjenje.
Bur Žur ga njamóžo pód zemju za kšetom Knutom łazyś!
Jaden źeń cyta bur Žur w serbskem casniku, až jo w starych casach kužda wjas měła kšetarja.
To jo był muski, kótaryž jo za burow kšety zabijał.
Z kopawu jo zajtša rano na pólu abo na łuce stojał a łakał, źo kšetowišćo ze zemje rosćo.
Do takego žywego kšetowišća jo z kopawu kopnuł.
Dobry kšetaŕ jo kšeta z prědnym kopnjenim zabił.
Pótom jo zabite kšety pla bura wótedał a za kuždego tak a tak wjele pjenjez dostał.
»Což su kšetarje w starych casach mógli, mógu teke ja«, groni sebje bur Žur.
»Wušej togo mamy źins lěpše kopawy.«
Bur Žur kupijo sebje nowu kopawu.
Z njeju stupijo se ned na druge zajtšo do swójogo gumna.
Do to-go jo se gałuzki na kłobyk pśitykał, až njeby kšet Knut jogo póznał.
Ten njeplek dej se mysliś, až jo sebje bur Žur nowy bomcyk do gumna  sajźił.
Kopawu źaržy dowusoka.
Tak móžo ned kopnuś, gaž se blisko njogo zemja zwiga.
Ale šym dlej bur Žur na kšeta Knuta łaka, śim wěcej jomu ruce bólitej.
A śim wěsćejšy se jo: Ten źeń se kšet Knut wěcej njepokažo.
Ruce bura Žura bywatej słabšej a słabšej a jogo kopawa se bližej a bližej k zemi chyla.
Toś sebje groni: »Źins jogo njekrydnjom.«
Ale witśe.
Na drugi źeń se bur Žur za jabłukowym bomom schowajo a zasej na kšeta Knuta łaka.
Ale w gumnje se nicht a nic njegibjo.
Toś powjesyjo bur Žur kopawu na gałuz a sednjo se pód bom.
Naraz pak wiźi, kak blisko njogo kšetowišćo ze zemje rosćo.
Wón póskocyjo a buch!
Buchnjo z głowu do kopawy.
Dokulaž jo mucny był, jo wusnuł a jomu jo se wšykno jano cowało.
Něnt jomu někotare dny głowa bóli.
Ranu na cole musy z flastrom zalipnuś.
Teke tśeśi źeń se kšet Knut w gumnje njepokažo.
Tak se bur Žur mysli, až jo se ten njeplek wupórał.
Nejskerjej do suseźic gumna.
Něnt změjo sused z kšetom Knutom górjenje, se bur Žur wjaseli.
Stwórty źeń zajtša sunjo bur Žur zasej gardinu na bok a se tšašnje wulěkajo: W gumnje wiźi hyšći wěcej kšetowišćow.
Něnt njejo tam jano wjele, ale wjelgin wjele kšetowišćow.
Jadno, dwanasćo, tśiźasća, och mój bog, hyšći wjele wěcej!
Rana na cole zabólijo, hejnak by jomu něchten flaster wóttergnuł.
Kšet Knut njejo se k susedoju wupórał.
Wón tocy dalej w gumnje bura Žura za wackami a wužeńcami a larwami.
»Kšet Knut ma mě za naru«, mjena bur Žur.
»Co ze swěta buźo, gaž maju kšety burow za naru?«
Bur Žur se dopomnjejo, až jo raz w serbskem casniku to mě Juro Kopylc cytał.
Juro Kopylc jo w starych casach, grońmy lubjej.
wjelgin starych casach, we jsy kšetaŕ był.
We jsy bydli pśecej hyšći jaden Juro Kopylc.
To pokazujo na to, až jo źinsajšny Juro Kopylc pótomnik starego Jura Kopylca.
Což jo stary kšetaŕ Juro Kopylc wó kšetach wěźeł, by mógał teke źinsajšny Juro Kopylc wó kšetach wěźeś.
Lěcrownož njejo źinsajšny Juro Kopylc kšetaŕ, ale jo notaŕ.
»Dobry źeń, kněz Kopylc«, groni bur Žur notarju Kopylcoju.
Waš stary nan, grońmy raz  stary stary, grońmy  stary stary stary nan jo wjele wót kšetow wěźeł.
Wěsćo wy teke něco wót kšetow?
Notaŕ Kopylc se dopomnjejo, až ma hyšći tłuste knigły wót starego kšetarja Kopylca.
W tych jo ten stary Kopylc zapisował, kótary źeń jo na kótarem pólu do kótarego kšeta kopnuł.
A wjele pjenjez jo za kuždego zabitego kšeta a za kuždy kšetowy kóžušk krydnuł.
Z tych kóžuškow su sebje wósebne žeńske somośane kóžuchy šyś dali.
Tak zgónijo bur Žur, až jo był stary kšetaŕ Juro Kopylc wjelgin bogaty luź.
W kšetowych knigłach bur Žur teke cyta, w kótarem casu móžo kšetaŕ nejlěpjej na kšety łakaś: Gaž mjasec wóteběra, apetit kšetow pśiběra.
A kšety su kśěte wackow a wužeńcow a larwow.
Pśi tom zabydnu wšykne tšachy a kopawy a kšetarje.
Kuždy wjacor glěda bur Žur k njebju a caka na wóteběrajucy mjasec.
Ten by se musał pó kalendarju juž dawno pokazaś.
Ale mjasec se lubjej za mrokawami schowajo.
»Kśicu micu«, mjena bur Žur.
»Mjasec wóteběra, apetit kšeta Knuta pśiběra a ja nic njewiźim.«
Bur Žur źo pó lampu a swěśi do gumna.
Naraz wiźi, až se tšawa gibjo.
Z tšawy rosćo kopicka bruneje zemje.
Z bruneje zemje sunjo se cerwjeny nos.
Na cerwjenem nosu sejźe carne włoski.
Za carnymi włoskami sejźitej běłej wócce.
Tej se swěśitej hejnak slobranej bublinka.
»Rědny kjarlik«, groni sebje bur Žur.
Taki rědny kjarlik móžo ale tšašny njeplek byś.
Togodla musym jomu kóžušk wuklapaś.
Ned buźo nogi chytaś!
Bur Žur zwignjo kopawu.
Naraz słyšy somośany głos: »Halo, cogodla coš mě wugnaś?«
To jo głos kšeta Knuta.
»To se hyšći pšašaš«, rozgniwajo se bur Žur.
»Glědaj do mójogo gumna!«
W njom by mógał kulki sajźaś.
Ja pak njok w gumnje kulki sajźaś.
Za to mam swóje póla.
Ja cu mjazy bomami na słyńcu lažaś a casnik lazowaś.
Ty sy sebje smjerś zasłužył!
»Twój paradiz jo nad zemju a mój paradiz jo pód zemju«, wobora se kšet Knut.
»Tak to jo na swěśe.«
»Nejpjerwjej bur, pótom kšet!«
To rozgórijo se bur Žur.
»Bur jo wužytny, kšet jo knicomny.
Bur žywi, kšet škóźi.
»Ja som wjelgin wužytny«, wótegronijo kšet Knut.
»Pó mójich źěrach a koridorach běžy wóda a dujo pówětš.
Až móžo se zemja nasrěbaś.
Měka zemja mójich kšetowišćow gnój twóju tšawu.
Trjebaš ju jano rozgrabaś a tšawa narosćo rědna zelena.
Wacki, kótarež ja zežeru, njelězu do twójich jabłukow.
»Kšet wucy buroju.«
To šćoka bur Žur.
»Tak daloko juž jo!«  
Bur Žur zwignjo kopawu a kopnjo do kšetowišća, z kótaregož glěda kšet Knut.
Rowno něnt pak lampa wugasnjo.
Baterija jo prozna.
»Halo, ja som how!«
To jo naraz blisko bura Žura słyšaś.
Kopawa njejo kšeta Knuta trjefiła.
Bur Žur se wobrośijo a kopnjo do jśmy.
Ale zasej trjefijo kopawa jano zemju.
»Howko som!«
To woła kšet Knut nět wótlěwa.
A bur Žur kopnjo dolěwa.
»Halo, how som!«
To woła kšet Knut wótpšawa.
A bur Žur kopnjo dopšawa.
Kšet Knut woła wótprědka a wótslědka a wót wšudy.
A bur Žur kopnjo doprědka a doslědka a wšuderkano.
Jogo kopawa jan tak byrcy a zemja jan tak lěta.
Bur Žur jo kradu wujachlony a dopórany.
»No cakaj, njeplek, how źo wó to, chto naslědku dobydnjo – bur abo kšet!«
To jachli bur Žur.
A sednjo se pód jabłukowy bom a wusnjo.
Na drugi źeń bur Žur wócuśejo a wiźi wobradu: Gumno jo rozkopane.
Mjazy kšetowišćami jo jadna źěra pśi drugej.
To jo nagromadu, grońmy, pěśźaset.
Och, źo ga, to jo nanejmjenjej sto źěrow, kótarež jo sebje sam nakopał!
Na wšu njegluku pišo něnto teke serbski casnik wó wójnje mjazy burom Žurom a kšetom Knutom.
Na fotografiji jo wiźeś, kak bur Žur z kopawu za kšetom Knutom ganja.
Jaden cytaŕ-pisaŕ raźi, do kšetowych źěrow běły dym duś.
Běłego dyma ga se kšety bóje.
Drugi cytaŕ-pisaŕ naraźijo, kšeta Knuta z muziku wugnaś.
Tśeśi cytaŕ-pisaŕ měni, až kšetam nejwěcej smjerźi, gaž w jich źěrach wónja.
A nejwěcej wónja parfim.
To sebje kšety nose zaźaržuju a wuběgaju hejnak wójce pśed wjelkom.
Tak pišo hyšći jaden dalšny cytaŕ-pisaŕ.
A bur Žur jěźo do Parisa.
Bonžur, kněz Žur!
Co kśěli měś?
To witaju jogo w fabrice francojskich parfimow.
Bur Žur groni, až pyta nejwěcej wónjaty parfim.
Z tym co kšeta Knuta z gumna wugnaś.
Z nejwětšeju flašu nejdrošego francojskego parfima jěźo bur Žur domoj.
A ned jen wuglurajo do źěrow kšeta Knuta.
Někotare dny pózdźej stupijo bur Žur zasej k woknu a glěda do gumna.
Ale což bur Žur wiźi, njamóžo wótrěś: W jogo gumnje jo wjeliki swěźeń.
Jabłukowe a kšuškowe bomy źarže se za gałuzy a rejuju.
Bomy skokaju a skokocu, se wjerśe a kólebju.
Nad nimi lětaju pawcyny kaž somośane šlewjeriki.
Abo su to paradizowe mjateliki?
Jabłuka a kšuški se bombaju a bimbaju a bince.
Wótergi wopadnjo jabłuko abo kšuška a woła: »Chto se mě wzejo?«
Ja słoźim kaž wórjech a wónjam kaž wóruch.
A juž jo wót drugego boka słyšaś: »Ně, mě se wzej!«
Ja słoźim kaž paprjeńc a wónjam kaž mazańc!
Gumno bura Žura jo paradiz na zemi.
Bur Žur jo se wěsty: »W takem paradizu žeden kšet njewutrajo.«
Knuta mam ze šyje.
To pak se bur Žur kradu móli.
Mjazy wjasołymi rejowarjami wiźi naraz kšeta Knuta.
Ten njeplek rejujo z jabłukom na nosu kaž akrobat.
Pótom jabłuko dowusoka buchnjo a zasej z nogu pódłapjo kaž kopaŕ pśi balokopanju.
Mjazy dwěma bomoma stoje wrota a we wrotach stoj kšet-wrotaŕ.
Kšet Knut kopnjo jabłuko do wrotow.
Jabłukowe a kšuškowe bomy juskaju: »Wrota za kšeta Knuta.«
Bur Žur se pyri.
Jogo woblico jo cerwjene hejnak jabłuko.
»Něnt pśiźo slědny akt.«
»To jo fakt«, grozy bur Žur.
W kólni ma bur Žur kopicu silwesterskich raketow a buchacow a praskacow.
Silwester wón rad praska, až se njebjo swěśi.
Bur Žur wusypujo pulbjeŕ z raketow, buchacow a praskacow do gjarnca.
Z gjarncom chójźi wót kšetowišća ku kšetowišću a sypnjo do kuždego tšochu pulbjerja.
Pótom nasypjo hyšći pulbjerjowu sćažku až pód wokno swójogo doma.
Bur Žur źo do doma, zamknjo źurja a wótcynijo wokno.
Pótom chyśijo zapalonu zapalku na pulbjerjowu sćažku.
Prědnu zapalonu zapalku wětš ducy wudujo.
Druga zapalona zapalka mimo zleśijo.
Akle tśeśa zapalona zapalka padnjo na pulbjerjowu sćažku.
Bur Žur zacynijo wokno a glěda pśez wokno wen, kak kšet Knut wuběga.
Pulbjeŕ se zapalijo.
Płomje zasycyjo a se wlaco až k prědnemu kšetowišću a skócyjo nutś.
Z kšetowišća stupa běły dym.
Teke z drugego se dymi.
A z tśeśego a stwórtego a naslědku dymi se z kuždego.
W gumnje bura Žura jo kaž na bitwišću, źož stary Fryco wójnu wjeźo.
Bur Žur wě: Nejpjerwjej stupa běły dym z raketow, buchacow a praskacow, nježli až rozbuchnu.
Wón sebje wušy zaźaržyjo a caka na wjelike grimanje.
Z prědnego kšetowišća wuskócyjo płomje.
Z drugego teke.
A z tśeśego a stwórtego a naslědku z kuždego.
Take praskanje a grimanje njejo wón silwester hyšći žednje dožywił.
»Naslědku som dobył ja«, juska bur Žur.
Ale rowno něnt chapja se jogo dom hympaś.
Sćěny a wokna se pukaju.
Źurja se wótprasnu a zaprasnu.
Špundowanje gibjo se hejnak mazańcowe śěsto.
Ze spižkow padaju taski a głažki.
Kšet Knut jo teke pód domom źěry a koridory slězy sebje wóstajał.
Z nich sycy něnt wogeń silwesterskich raketow.
Bur Žur wiźi, kak se w kuchni z kamjenow kuri.
Slědkoju zwignjo se ceły dom bura Žura a leśijo hejnak raketa k njebju.
Bur Žur z woknom wiźi, ak jomu kšet Knut z gumna górjej kiwa.
Chto ga znajo ten flak w Gogolowku na teritoriumje wjelikeje gmejny Gołkojce? Wěsće ten, ako tam w bliskosći bydli a se tšochu wuznajo w tamnych stronach.
Gaž jěźośo z Města na směr Drjowk a Zły Komorow, pón pśiźośo ku kśicowce, źož źo napšawo do Gołkojc a nalěwo do Gogolowa/Groß Gaglow.
A nalěwo wót drogi do Gołkojc, źož su wšake firmy, jo droga "Annahofer Graben".
To pak jo se wótpokazało, a toś su namakali w Gogolowku pśi "Annahofer Graben" nowe lěpše městno.
Gaž buźo šula polnje wobsajźona, lice z něźi 700 wuknicami a wuknikami w rědownjach 7 do 12/13. W lěśe 2020 kśě cełu twaŕ planowas.
Wšo dej płaśiś wokoło 25 mio.
euro, wokrejs co za to wześ kredit.
150. 000 euro za to kiwaju! 26. maja se wuzwólijo teke we wokrejsu SPN nowy wokrejsny sejm, a ten buźo wěsće tšochu hynac wuglědaś ako ten w legislaturnej perioźe 2014 do 2019. Na pósejźenju wokrejsnego sejma 10. apryla, ako jo było nejskerjej to slědne za něntejšny wokrejsny parlament, su krotko slědk glědali na slědnych 5 lět.
Źo su w městach, amtach a jsach te grunty za nowu industriju? Te by dejali južo něnto spěšnje pytaś.
Dla cogo dejmy južo něnto wudaś wjele milionow euro za sćažku za kólasowanje kołowokoło nowego Chóśebuskego jazora? Ten ga buźo akle wokoło lěta 2025 z wódu połnjony! We wokrejsnem sejmje SPN – tež we tom nowem – by dejali se kuždy raz zaběraś z tym, což ma cyniś ze strukturneju změnu.
Pótom do jsy! W zagrodach na młodnej tšawje běli se płat.
Jadno źowćo ma pisanu smugatu kóšulu, kakuž nose Pólki wokoło Łowicza Pódzajtšna Dolna Łužyca jo hyšći pókładnišćo za ludowědnika.
Co jo město takeje kóšule śańke sukeńcko moderneje měsćanarki? Pjerwjej su se Dolnoserbowki tkaninu ku kóšuli sami natkali.
Ale to pótom teke dosega cas žywjenja, znejmjeńša te kóšule! Młogi raz se wupłaśijo poglědnuś raz do kjarcmy! Smej šłej z našym Mósćańskim znatym na piwo.
Take swójorazne źinsa juž rědko namakaš! Pśekšasna jatšowna noc se lěga na dolnoserbsku rowninu.
Powdajomej se! Mimo togo comej byś wocuśonej, až njeby pśepasłej jatšowne spiwanje.
Pśez wócynjone wokno drje zasłyšymej jatšowne spiwy?.
Tak mógło se pópšawem teke serbski wucyś! Ale se njewucy .
Źo wóstanjo stara bajka wó njedowěrje, njepśistupnosći a falšnosći Serbow? Ale se wě, chołuj śi wórjo, kaž jen wóstśiš! A Dešanarje dawno wěźe, až njejsom někaki cuzy, wobśěžny měsćanaŕ, ale až som jich pśijaśel a Serb, až som "ten górnoserbski cłowjek wyt Budyšyna, kenž tak powěda ako my".
Kluc do duše a wutšoby serbskego cłowjeka jo a wóstanjo serbski jězyk! Gaž Górne Serby jězdźe do Dolneje Łužyce, měnje z tym "Błota".
Maśo pšawje, lube dolnoserbske gólanarje a rolnikarje! A ja se teke lěpjej cuju mjazy wami na wašych śichych, zachowanych gólańskich jsach, a waše ponižne źowća z tymi kronatymi lapami se mě lěpjej spódobaju nježli te gjarde a pyšne Błośanarki z tymi "pókšywacami" na głowje.
Tu ideju jo zjawnje wugronił prof.
Eberhard Garbe z Wjelikeje Dubrawy, awtor fotowych knigłow "Die Kleine Spree − ein romantisches Stück Lausitz" we februarje we Domje Zejlera a Smolerja.
"Strony pósporomje Sprjewicow su doněnta ryjnje pśeslěźone.
Tu źěru comy toś zapłataś, a comy našu wokolnosć wěcej znatu a atraktiwnu wucyniś".
Pśi tom pak jo how namdušu wjele k woglědanju! Pla kněskego dwóra w Klukšu pśiźo Sprjewica ze Sprjewju zasej gromadu, ale wót grodu w Lichanju źěli se rěka k drugemu razoju.
"To jo było raźone a interesantne pśedstajenje.
Ideja towaristwa Sprjewica jo originelna, něnto jo trjeba zwěstkarje pytaś", jo groniła 82lětna woglědaŕka prezentacije Brigitte Broschowa z Łaza.
Ako Jezus jo se na wósole pśibližał, "pśesćerachu [luźe] swóju drastwu na tu drogu, druge rubachu gałuze wót bomow, a sćelechu je na drogu".
Glědajśo, až njepśipalijo klěb! Na kóńcu smy wšo zjědli.
Wěcej ako 1. 600 strusackow naźeje su rozdźělowali na luźi, ako su cakali.
Pśi nejrědnjejšem nalětnem wjedrje jo se dogromady 1. 483 rejtari wudało w źewjeś procesionach mjazy Budyšynom, Wórjejcami a Kamjeńcom na drogu, aby rejtujucy a spiwajucy roznosowali jatšownu powěsć.
Na fośe jo śěg z Ralbic do Kulowa jo był někak połtera kilomejtari dłujko! Kónje w tamnych stronach dawno wěcej njedosegaju, a tak muse se je wupožycyś w pśecej wětšej licbje w dalokich stronach a regionach – samo w Pólskej a Českej.
Ale njezjapki jo wón sam to wěrił! Muzicěrowali su dešańske tšubarje a Regina Müllerowa jo grała na orgelach.
Wokoło 4. 000 gósći su licyli w tych 4 góźinach! Wušej 20 luźi jo tam jaja mólowało – wšykne ze jsy a za wětšy źěl šulske źiśi a młodostne.
Jich jo było kradu 1. 206! To njejo se nicht myslił.
"Wšykne jsy deje wóstaś!" Njeźelu jo jadnab 50 luźi demonstrěrowało pó droze ze Slěpego do Rownego.
Zmakali su se na inciatiwu zwěstka "Strukturnu změnu nětko – žedne Wochozy II!" Wóni su pominali, aby natura a slěpjańske jsy wobzwarnowane byli pśed rjapotom, prochom a wobsunjenjami gruntow.
Sobuorganizatorka Edith Pjeńkowa jo groniła: "Droga do Miłoraza dej wóstaś, to dej byś granica k Wochožańskej jamje.
Wšykne jsy deje wóstaś!" Za Wilfrieda Perschmanna ze Slěpego źo teke wó strukturnu změnu a wó solidaritu z Prožymom.
A premjera jo: w Hochozy.
A co se stanjo we tych graśach? Uschi a Harry Kowalke stej bźezdźěłabnej a matej jano za mjasec hyšći pjenjeze.
Dogromady 16 mio.
euro dej wokrejs dostaś za notne reparatury a dalšne źěła.
Erwin Mjerśeńc jo se naroźił 1926. Jo wótrosł Žylowje w serbskej familiji.
Z wutšobu.
Něnto jo Erwin Mjerśeńc źěłał w swójej zagrodce a .
chopił pisaś.
Wó familiji, historiji jogo rodneje jsy, rolnikaŕstwje, cerkwi .
Wjas lažy w gmejnje Markojska góla/Märkische Heide we wokrejsu Damna-Błota.
Reakcije su žycone na adresu LKSPN, FB Bau und Planung, Thomas Brase, Heinrich-Heine-Str.
1 03149 Forst, Tel.
03562 986-16103 a pśez mail.
Něnto jo se Serbskej centralnej bibliotece pśi Serbskem instituśe Budyšyn zglucyło, z priwatneje ruki kupiś wudaśe z lěta 1597. Jadna se wó eksemplar, kótaryž jo w slawistiskem slěźenju znaty a póchada ze zběrki fararja Bogacesća Bjedricha Ponicha.
Z Małym katechizmusom z lěta 1597 w pśełožku Warichiusa jo SCB w Budyšynje sebje něnto mógał pśidobyś knigły ze signaturu PB 1. W zwězku se namakaju dodatne rukopisne zapise z tekstami k dupjenju a kjarližami.
Na to ga ma teke pšawo .
Slědny wjacor w Dešnje! Slědny wjacor w Dolnej Łužycy.
Ale te dešańske źowća! Zwětšego su swětłowłosate ako prědne Słowjanki.
A pótom akle, gaž rejuju! To jo śi źiwadło! Śěžke kóšule se wobraśaju, lětaju ako rozžwalone mórjo wjelikich makowych kwětkow.
"Togodla!" Pózdźe pó połnocy smy spiwajucy domoj šampali a drugich z tym nakazyli.
Kak tam buźo? Jo serbstwo tam póśerpjeło dalšnych ranow? Jo copało? Chwaliśboga, jo było lěpjej, ako som se bójał.
Gaby my měli take dobre serbske Rakecy abo Njeswačidło abo Bukecy! A młoźina w Dolnej Łužycy serbujo.
Pótakem, njepógóršćo se na Dolnej Łužycy, njejangliśo wó mrětwje dolnoserbskego luda! Hyšći dawno njejo tak daloko.
Financěrowane jo to było ze srědkami zakładnego dogrona mjazy slěpjańskeju gmejnu a koncernom Vattenfall w lěśe 2008. Wó wopśimjeśu jeje źěła, plany za pśichod a wjasołosć nad jatšowneju powěsću jo Andreas Kirschke z njeju powědał.
Faraŕka Schröcke, kake myslicki Was gnuju na kóńcu Wašogo statkowanja w Slěpem? Rozžognowańska namša dnja 24. měrca w slěpjańskej cerkwi jo mě kradu gnuła.
Cogodla pśestajośo něnto? Mójo dogrono se dokóńcujo tak a tak w nalěśu 2020, toś jo cas pytanja zachopił.
Kak sćo namakali drogu k luźam w Slěpem? To jo trało.
To njebdu žednje zabyś! Wóni su spiwali namšy, źož su mě zawjadli do słužby.
Kak notne jo dušepastyŕstwo za luźe, ako su pótrjefjone wót jamy? Nerwy luźi su w slědnem casu byli napněte.
Wó co jo tam šło? To jo se w lěśe 2010 zachopiło z namšu w góli, blisko Miłoraza pśi chójcy z mjenim "Protestantin".
Co su byli dalšne śěžyšća za Was? Wót 2012 som w adwenśe z drugimi rozpósłała "swěcku měra" we wósaźe.
Tam smy se rozžognowali z bukom buka pśi něgajšnem góńtwaŕskem groźe, a se starali wó zachowanje dopomnjeńkow za Miłoraz, za pomniki "Protestantin", "Wjelkowy kamjeń" a "Kamjeń pśi góńtwaŕskem groźe".
Wót lěta 2013 som na stwórtkach pšosyła do socialnego centruma Sw.
Borbory w Slěpem na nabóžninu.
Kak prakticěrujośo pastyrjowanje na wšednem dnju? Ja du luźam.
Miłoraz dej byś pśesedlony do kóńca 2024. To buźo śěžko, wósebnje za starše luźe.
Druga tema, kak dožywijośo jatšy w slěpjańskej wósaźe? To wósebne jo, až wjele familijow pyšni jatšowne jaja na śichem pětku.
Cesto som se pšašała: Cogodla rowno śichy pětk? Som cuła: To pyšnjenje jatšownych jajow jo jadna wašnja zastaś, śicho byś a k měrje pśiś.
Co jo za Was jatšowne pósołstwo? Jatšy su za mnjo w nejwěrnejšem zmysle to słowo "pśeto ja som žywy, a wy buźośo tež žywe byś".
Kaki buźo Was pśichod? Mój slědny źěłowy źeń w Slěpem jo był 12. apryl.
Wutšobny źěk za to rozgrono! Wósebnu namšu su na dnju reformaciji lěta 2010 swěśili w slěpjańskej wósaźe.
Jan Buk jo se naroźił 2. 8. 1922 w Njebjelčicach.
Nadawk wuměłstwa jo wiźeł we tom ".
twóriś nowu wopšawdnosć, nic jano wótbłyšćowanje, ale symbol".
Wón jo był pódla, ak su Wusoku/Weißagk a Liškow/Groß Lieskow wótbagrowaś dejali.
Wobraze z camperakami a ludowymi gercami su ateljejowe twórby z lěta 1977. Buk jo nam zawóstajił jadnorazne wokognuśa łužyskego, dolnołužyskego žywjenja a jo był casowy znank dramatiskego pśeměnjenja łužyskeje krajiny a z tym zwisujucego serbskego žywjenja.
Serbski muzej se wjelgin źěkujo, až smy zgromadnje wustajeńce organizěrowali w našom muzeju a až jo eksplicitnje za muzej konwolut dwanasćich swójich twórbow pśigótował, kótarež smy z financielneju pódpěru Domowiny kupili 2012 a 2015. Wušej togo jo Jan Buk tež wobraze darił muzejoju, pěś łopjenow .
Wót 8. do 10. apryla jo se wótměwała 53. Centralna olympiada serbskeje rěcy we Wodowych Hendrichecach/Seifhennersdorf.
We wustnym źělu su te dobywarje: Amira Komolkojc, Laura Johnojc, Nele Riedelojc, Simon Sperling, Nina Aschendorfojc, Emma Hapacojc, Justin Župan, Lilly Röhmerojc a Anni Norah Skolzenojc.
Smy se pšašali awtora pó cytanju, kak jo spokojom z tym zarědowanim? To jo wěsty eksperiment był, jo nam gronił.
Lista z Bórkow – co dajo tam nowego w šuli a horśe? Waše ceptaŕki, hortnaŕki a wótkubłaŕki su pilne.
Tak ja wěm, co Wy cyniśo ceły cas! Slědny tyźeń jo nam pisała Katja Šmitojc z janšojskeje źiśownje serbski list.
Cytaj, cytajtej a cytajśo! "W měrcu su se serbšćinarje 2. a 3. rědownje bórkojskeje šule zmakali ze serbskim pěsnjarjom Berndom Pittkuningsom.
"Źiśam kupki ‚Wacki’ w Domje za źiśi a wuknjenje jo se kśěło wustupiś na wjelikem jawišću.
[Wuraz ‚se něco kśěś‘: gaž coš rad něco cyniś abo měś.
Gaž něcht groni: ‚mě se co boms‘, ga ma apetit na boms].
Na kuždy pad smy wobjadne byli, až to njejo było slědne pśed-stajenje, źož smy ako kupka šli".
To jim wjele wjasela napórało! Njeźelu pó jatšach, małe jatšy, su źiśi, jich starjejše a stare starjejše se zmakali na walkanje jaj.
A dla togo wiźiš teke zas a zas starych a młodych luźi, pśed studnju stojecych a z głosom licecych: "1001, 1002, 1003. .
".
Pótakem móžo se jano ten na wuzwólowanju wobźěliś, kótaryž zasej wótedajo póžedanje na zapisanje do zapise wuzwólarjow! Až do 21. septembra jo cas za wótedanje pisnego póžedanja.
We tamnych studijach za telewiziju su se wobźělili na wuběźowanjach wó titel "Nejlěpša rědownja Nimskeje / Die beste Klasse Deutschlands".
Wót 1. 200 rědownjow, kótarež su se procowali tam pśipódla byś, jo rědownja wót DSG jadna wót 32 z cełeje Nimskeje była, kótaraž jo směła se wobźěliś.
Abo hynac wokoło? Pśiducy tyźeń ga zachopiju se wusćełanja wót "Nejlěpša rědownja Nimskeje".
Rěd "Nejlepša rědownja Nimskeje / Die beste Klasse Deutschlands" docełego zachopijo se 13. maja a běžy pón kuždy źeń wót pónjeźelego do pětka až do 7. junija.
Dogromady wudajo města lětosa wokoło 54 mio.
euro za woplěwanje a zestaranje źiśi w 68 źiśecych zagrodkach a za luźi, ako we swójich bydlenjach se staraju wódnjo za źiśi drugich.
Wót togo zapłaśijo město ze swójeje kase něźi 34 mio.
euro.
Z Pódstupima/Potsdam.
Ga buźo spěchowanje za serbske źiśownje? We nazymjem smy w Casniku wjelgin chwalili, až jo krajne kněžaŕstwo, wósebnje na póžedanje a tłocenje Lěwicy, pśizwóliło wjele pjenjez za dolnoserbsku rěc w źiśownjach.
Za lěto 2019 a 2020 stoj kužde lěto 400. 000 euro k dispoziciji, aby pśistajili a spěchowali wótkubłaŕki, kótarež maju znaśa serbskeje rěcy.
Nawopak.
Nad źurimi cytam licbje 1764 a 1994 a na źurjach z kridu napisane pismiki C+M+B 2019. Stary dom wobstoj pótakem južor 255 lět a bu 1994 restawrěrowany.
Wjele historiskego by mógał nam wulicyś! "Buźćo wutšobnje witane!" groni dr. Susanne Hozyna pśijaznje ku mnjo.
"Jich pregnanca a wugbałosć mě pśejmatej.
Gaž je citěrujoš, póceraš z duchnego derbstwa, z tym tež z ludoweje mudrosći Serbow".
Kak jo ta w Budyšynje roźona Susanne Wolfojc z cysto nimskeje familije na to pśišła, na pólu serbskeje wědomnosći statkowaś? Maś, z rodom tegdejšego Hirschberga, jo źěłała w Budyšynje w strowotnistwje a nan, roźony Barlinjaŕ, jo tam měł samostatnu zamkaŕnju.
"Wobej stej mójima starjejšyma do rady dałej, aby mě na budyšyńsku Serbsku polytechnisku wušu šulu pósłałej.
Aby ja serbski wuknuła a se do serbskego žywjenja zažywiła, jo, aby pśez kšomu talarja glědała", dopomina se Susanne Hozyna.
"Ja som se na tej šuli derje cuła.
Wjelike wjasele jo mě napórało sobustatkowanje we chorje".
"Wažne jo, až se nimskim źiśam wjasele pśi wuknjenju serbskeje rěcy pósrědnja, stakim nic jano stupidne wuknjenje gramatiki.
Tak bywa wuknik lěpšy we powědanju a cujo, až ma wuspěch".
Pó abiturje jo kśěła germanistiku/literaturu studěrowaś, ale njejsu ju pśiwzeli.
We tom samem casu jo direktor Instituta za serbski ludospyt prof. dr. Měrćin Kasper jej wobwěsćił, až buźo móc pó studiumje w instituśe źěłaś.
"Som 1980 w Lipsku studium ceptaŕstwa za serbsku a rusojsku rěc zachopiła.
Som dejała pódpisaś, až budu pó studiumje styri lěta w Łužycy ceptariś".
"Ale dobre rozwucenje we serbskej rěcy pla Hynca Rychtarja a Gretle Michałkoweje jo mě pomogało.
Derje, až Hync Rychtaŕ jo w internaśe bydlił a ja som mógała jogo cesto wó pomoc pšosyś".
"Som dejała se zaběraś z leksikami wót Wjele a je pśirownaś z leksikami Jakuba Buka ze 19. lětstotka, ze zběrku nimskich pśisłowow Karla Friedricha Wilhelma Wandera a z leksikami dalšnych kaž tež ze serbskimi literarnymi tekstami.
1983 som se wóženiła, a nama stej se naroźiłej syn Vincenc a źowka Laura".
"Wón jo zlubjenje źaržał: Ja som dostała prědne doktorandstwo w instituśe ze stipendiumom za dorost na tśi lěta z temu Institut jo jej zmóžnił, aby se 1986 na mjazynarodnej Grimmowej konferency w Waršawje wobźěliła.
W lěśe 2013 jo dr. Susanne Hozyna wudała knigły " Łoni jo raźiła Serbskemu muzejoju pśi zestajanju wustajeńce wó Krabaśe.
"Wjaselim se, až dostanjo naš institut we starej postowni na Gošojskej droze swójo nowe město srjejź Budyšyna.
Tak dej to byś, dokulaž wóno słuša do swěta".
Co maśo 31. maja, źeń pó stupnem stwórtku, prědk? Jolic hyšći nic, pón pśiźćo toś ten pětk do Hochoze.
Mustwo "Serbske koparje" ga wótcakujo tam gósći z Dańskeje/Dänemark.
Dla cogo rowno w Hochozy? Mustwo "Serbske koparje" njoco se jano w Dešnje zmakaś a graś, ale se teke prezentěrowaś w drugich jsach, wósebnje tam, źož su grajarje togo mustwa doma.
14. maja se zmakaju w Serbskem domje w Chóśebuzu zastupniki towaristwowu "Serbske koparje" a "Serbski Sokoł" z Górneje Łužyce, aby powědali wó pśigótach na EUROPEADU 2020. Gaž se "Serbske koparje" zmakaju na training, gótujo to wšym wjelike wjasele.
Błośańska zeleznica jo jězdźiła wót lěta 1898 do 1970. Luźe su jej lubosnje gronili Bimmelguste, a wóna njejo jano luźi a wóru wózyła, ale teke dawała serbskim luźam źěło.
"Ako mój nan jo prědny raz mój model błośańskeje zeleznicki wiźeł, su łdzy jomu do wócowu stupili.
Tak gnuty jo wón był".
"W Běłej Górje jo był jano jaden peronk.
Gaž dwa śěga stej se tudy zmakałej, stej musałej se ranžěrowaś", wě ten baslaŕ kradu.
Na fotografiji źaržy wón we rukoma swóju lubowanu drogotku ‒ toflicku z numerom 99 57 03. Wóna jo była něga pśibita k lokomotiwje "Cottbus", kótaraž jo na 3. /4. januarje śěgnuła slědny śěg do Tšupca.
To jo nejwětšy swěźeń, ako jo gdy raz we jsy był! Ceła wjas jo se pśeměniła do wjelikego swěźenišća.
Pó politiskem pśewrośenju njejo se raźiło centrum "Grüner Berghang" zeźaržaś.
Zakopowanje buźo tudy pětk, 10. maj, zeger 14. 00. Wjedro něnt jo, ga źijmy do natury! ja som rada wence.
Ně, smy kśěli do góle! W slěpjańskej góli jo wjelgin rědnje.
Rada cu se how wrośiś, gaž pógjarzliny a carne jagody budu zdrjaś! Glinicki som teke wiźeła.
Wěsćo co? Z tymi žołtymi kwiśonkami móžośo se woblico barwiś! Jano šurujśo kóžu z kwiśonkami.
Ně, wuglědatej kuźeratej! Mězga we tom kijašku jo gadowata.
Ju njesmějośo do guby wześ! Tu mězgu móžośo weto wužywaś.
Te juwelki stej se nalipnułej do woblica! Wušej togo stej se mazałej kwiśonki mlaca do woblica.
Luštne, nic ga? W góli smy hyšći wiźeli kónje, mroje a ptaški.
Dalej smy byli ducy na "Pśirodowědnej sćažce" z mjenim "Borstelweg".
Raźona wěc! Wěcej wót togo buźośo cytaś w lěśojskich ferijach.
Wufajnowanej z pomocu natury: Žołty nos a nalipane juwelki! Kak se rozgranjaju mroje? To jo how wuknuś w nimskej aserbskej rěcy.
Kak derje znaju serbsku rěc, co jo za jich serbsku identitu wažne, co se mysle a co póžedaju wót Domowiny, kaki prestiž maju Serby we zjawnosći? Wótmyslenje jo było: Komunikaciju a rozměśe mjazy sobu w Domowinje pólěpšyś a pó trjebnosći zgóniś a pśez to interese serbskego ludu móc lěpjej reprezentěrowaś.
Až take wopšašowanje dej se staś, jo wobzamknuła głowna zgromaźina Domowiny južo we lěśe 2017. Na lětosnej głownej zgromaźinje Domowiny kóńc měrca w Chrósćicach jo dr. Judith Jahnowa wót firmy za slěźenje marku a analyzu datow z Lipska rezultaty wopšašowanja zjawnje prezentěrowała.
Wótgłos na wopšašowanje jo był dobry: nagromadu 1. 160 luźi jo se wobźěliło.
  Wěcej ako 90% wobźělnikow jo měniło, až tak ako rěc, tak teke nałogi su wažne abo wjelgin wažne za pśichod serbskego luda.
Kak derje wobźělniki rozměju serbske? Tśi běrtyl jich jo zjawiło, až mógu wjelgin derje, derje, abo źělnje serbsku rěc rozměś a lazowaś.
Wopšašowarje su kśěli zrownju wěźeś, kak derje wordujo serbski lud we zjawnych medijach pokazowany? How du měnjenja roztyla: tśeśi źěł měni, až derje; tśeśi źěł, až nic derje, a jadnab 40% měnje, až tak a hynak.
  Hejgen tak wažne jo wobźělnikam pósrědnjanje serbskeje kultury.
Co pak jim w Domowinje felujo? Zwězanje z bazu by mógało mócnjejše byś, towaristwa deje wěcej pśipóznate byś – su někotare měnili.
© Naša Domowina Pópšawem jo było pśedwiźone, až Serbski muzej w měsće lětosa w juniju pó wobšyrnych twaŕskich źěłach se zasej wótwórijo, teke z noweju stawneju wustajeńcu.
Južo wjele lět 1959 wobstoj we jsy Lubochol/Leibchel w Dolnych Błotach towaristwo stśělcow.
Wěcywobźěłaŕka Heike Zier ma telefon 0331-866 1154. .
 Wót 6. do 8. maja su se zmakali fachniki kubłanja w rěcach mjeńšynow.
MinoritySafePack njejo aktualny europejski parlament pozitiwnje pśiwzeł, dlatog su mjeńšyny swójo póžedanje nejpjerwjej slědk wzeli a cakaju na lěpšu reakciju nowego europejskego parlamenta.
Roswita Klajcowa/Kleitz z města sobu nawjedujo agenturu "media GmbH".
Lětosa jo měła mjazy drugim k jatšam to zarědowanje "Lausitzer Walleien-Wettbewerb" na starosći, kótarež jo se wótměło 14. apryla w nakupowańskem centrumje "Łužyski park".
Šołtowka jo pśinjasła knigły z pjera fararja Šwjele sobu, źož su teke turjańske mjenja zezběrane.
Serbski wuběrk SPN jo wobradował slědny raz.
Pó wólbach źo dalej Z Dešna/Dissen.
"Inwertsetzung sorbischen/wendischen Kulturerbes" se tomu groni a jědro togo projekta jo zwězk muzejow w SPN.
Spěchowanje z gjarnca strukturnych srědkow ga trajo až do kóńca 2021. Z tym jo pak wjele, wjele źěła zwězane.
Kak namakaś wagu mjazy wobnowjenim a wupśedankom? A, tak jo měniła wěcywuznata bergaŕka Astrid Šramowa, musymy na to glědaś, až njebźomy wótwenka jano hyšći ako lud woglědany, ako rad swěśi, barwojte drastwy ma a rad rejujo.
W Myšynje/Müschen jo se załožył źěłowy krejz, kótaryž se zajmujo za serbske mjenja tšugow, pólow a łukow.
Muzej Dešno: 1. 500 luźi w aprylu Něźi 1. 500 gósći w aprylu jo měł muzej Dešno lětosa.
K eksemplu: Za wjažu, źož maju kužde lěto 1. 000 pśedstajenjow, stoj jim jano jaden wugótowaŕ plakatow k dispoziciji.
Z Raduša/Raddusch.
Ga su w Radušu, w tej wjelikej nimsko-serbskej jsy mjazy Wětošowom a Lubnjowom, na kšomje Błotow, raz źiwadło grali? To nichten tak pšawje njewě.
A mimo togo smy měli w tej kulturnej brožni dobre wuměnjenja za graśe a wjelgin dobru akustiku", jo Casnikoju gronił Istvan Kobjela, znaty spiwaŕ a grajaŕ, syn serbskego komponista Detlefa Kobjele.
Pśiducy raz buźo tych pśiglědari na kuždy pad wěcej" – su Radušanarje gronili.
A za luźi z Wětošowa a Lubnjowa teke njejo howko daloko! Dotychměst jo Nimsko-serbske ludowe źiwadło z Budyšyna wustupiło ze swójim graśim w dolnoserbskej rěcy w Hochozy, w Dešnje a raz w Chóśebuzu.
Styri raze wólit hyś! Bramborske luźe mógu lětosa tśi razy wólit hyś, Serby samo styri raze, dokulaž buźo teke wuzwólowanje Rady za serbske nastupnosći kraja.
Głosowański cedlik Bramborskeje jo 94 cm dłujki! 40 partajow z wušej 370 kandidatami a kandidatkami jo nastupiło.
Pla partajow, kenž su w zwězkowem sejmje zastupjone, wuglěda rozdźělenje tak: SPD: 10 kandidatow /1 Barliń, CDU: 5/ 1 Potstupim, 1 Barliń, 1 Königs Wusterhausen, Lěwica: 10/ 3 Barliń, 1 Sakska, 1 Bramborska, AfD: 10/ 1 Sakska, 1 Barliń, Zelene: 9/ 5 Barliń, FDP: 10/ 1 Duringska.
wó tom, kak koresponděrujo wašo měnjenje – 38 wšakich pšašanjow jo naliconych – z glědanim nastupjonych partajow a jich pozicije wu-zgóniś.
Ako jo se pśi napšašowanju cłonkow serbskich towaristwow a zwězkow w lěśe 2018 pokazało, ma 41% tych 1. 160 wótegranjajajucych wšyknych generacijow serbsku literaturu za wažny słup za wobchowanje serbojstwa.
A něnto dej byś z tym wšym kóńc? Dla cogo? To wobzamknjenje njejo se stało naraz, ale jo kóńc dłujkego procesa.
A zal? Wón ga se prima góźi za swěźenje a gósćiny.
To jo było jim napśeśiwo sromota, až na te interesantne zmakanja jo pśišło raz wósym, raz źaseś, raz dwanasćo woglědari! Na drugem boce pak su gósći zas a zas skjaržyli, až ten chrom jo pśilětny wordował a dejał se skerjej a lěpjej wótnowiś.
A něnt.
Njejo To Was hyšći raz k pśemyslenju pógóniło? Jo, to jo južo paradoks.
zasej som dostała dwa lista, z Błotow! Jaden jo z Wětošowa.
"Teke lětosa su w źiśowni ‚Spreewaldspatzen‘ na 30. jatšownem zasej majski bom stajali.
K tomu su źiśi starjejšym a starkim mały program spiwow w nimskej a serbskej rěcy a Annemarie-polku pśedstajili".
"Pódla wjele serbskich jatšownych nałogow su wětošojske Witaj źiśi 1. -3. rědownje lětosa měli wósebny projekt.
Ale z cym comy je napołniś? Co jě kužde góle rad ako fryštuku ? Na to smy měli wšake wótegrona.
Klěb plona ale hyšći njejsmy znali! Smy narske byli.
Naš Witaj-hort se wuźěkujo za pódpěru projekta RCW a pla pjakarjeju Wahn we Wětošowje".
To słoźi! Źiśi we Wětošowje su se napołnili tezjki ze wšyknymi wěcami, ako raźi maju.
Cogodla su zachopili twariś? Tobias Hentschel jo gronił, až licba wuknikow pśiběra.
Znajomy Kölner Haie, Kassel Huskies abo Hamburg Lions, ale kak by klincało "Chóśebuske jagnjetka" za Energie Cottbus? Wóstupjenje do 6. ligi z wěstotu móžomy pśedwiźeś.
Njama jogo sławny psalm 23 naraz źiwny pśisłod? Chto co ako wójca pśez žywjenje tšabotaś? My ga smy tak mudre; nic na swěśe nam nic njenacynijo.
Nikula se njedajomy na kśiwe drogi, źo ga! Njebójmy se nicogo a nikogo.
– Napšawdu? Snaź njejo źe pśirownanje z wójcami wopacne.
Njetrjebamy notnje pastyrja, dlatogo, až wšykno njamóžomy sami zwónoźeś? Někogo, kenž nas za ruku wjeźo, gaž bywa śma.
Z nim móžomy w měrje wusnuś a licyś: 1 wójcka, 2 wójcce, 3, … 23 wójckow.
Pśiducne zmakanje buźo na samskem městnje na Małe jatšy 16. – 19. apryla 2020. Dolnoserbske familije su lubje witane.
To budu te slědne wólby w lěśe 2019. Kužda wósada to sam organizěrujo, zwětšego budu te wuzwólowanja na njeźelu zamrětych.
W cerkwinem krejzu Dolna Łužyca maju dogromadu 25. 000 do wuzwólowanja wopšawnjonych kśesćijankow a kśesćijanow.
Wu-zwólujo se 80 nawjedujucych gremijow.
Togodla teke jo wujšło prědne pśełožowanje korana do engelšćiny akle w lěśe 1734. Ten profet pak jo był cas swójogo žywjenja analfabet a koran jo wujšeł akle wokoło lěta 650, někak 20 lět pó jogo smjerśi.
Tak jo měł na pś.
M.
Luther feniciski jałowjeńc za cypresu a jadnu družynu cyprese za zeleńku, drugu družynu za jedłu.
buźo Bernd Pittkinings we wódarni w Knorawje na Saarbrückenskej droze 30 pśedstajiś swój program "Drahtseilakt".
Zastup jo dermo, gósći budu južo wót zeger 18. 30 nutś pušćaś .
Pśiducu sobotu, 18. maj, wót zeger 13. 00 do 17. 00 budu na łuce pśed muzejom na groźe źiśam rozkładowaś legendu wót wužowego krala.
Njeźelu, 19. maj, wót zeger 13. 00 do 17. 00 buźośo móc z acrylowymi barwami serbsku drastwu na płachtu mólowaś.
To wšo ma cyniś z wuměłskeju akciju DRASTWA/TRACHT, ak se pśewjeźo w muzeju a pśi góźbje Nimskego swěźenja drastwy ten kóńc tyźenja.
Wócakaju 2. 500 drastwynosaŕkow a -nosarjow.
Pśipódla su tek serbske kupki: Nimsko-serbski asambel Žylow, žeńskecy chor Lubin, rejowaŕska kupka Ćisk/Zeißig, ze Stareje Niwy, Noweje Niwy, Chóśebuza a Žyźinego/Seidenwinkel.
Lice z dogromadu 50. 000 luźimi.
Na kšomje města maju 5. 000 parkowanišćow a shuttle do města.
"Město Lubin a z nim cełe Błota su se prezentěrowali ako strony z bogatymi tradicijami, źož se nosy ludowa drastwa a źož z gjardosću woplěwaju serbske derbstwo.
Serbska kultura jo była na swěźenju wjelgin prezentna" – tak jo suźił lubinski šołta Lars Kolan ten wjeliki Nimski swěźeń drastwy, kótaryž jo se tam pśewjadł kóńc tyźenja w Lubinje.
40. 000 gósći .
Wjerašk jo był njeźelu – pisany pśeśěg ze 70 bildami a jadnab 2. 500 nosaŕkami a nosarjami ludoweje drastwy z Nimskeje, kaž teke z Pólskeje, Ukrainy a Nižozemskeje.
Naslědku su organizatory licyli jadnab 40. 000 gósći a pśiglědari.
Pódla pšuskego žandarmy stojtej dwě friziskej žeńskej z kupy Föhr, źož jadnab 3. 000 luźi powěda rěc "fering", lokalnu wariantu friziskeje rěcy.
Kake wšakorake drastwy smy wiźeli! Kake barwy, lapy a sukna! A nic jano te žeńske – ně, te muske teke! Wšykne su nam wulicowali, wótkul pśidu, kake drastwy nose, a su se dali fotografěrowaś.
To jo gnujuce dožywjenje było! Slědny wjerašk jo był njeźelu wjelicki pśeśěg z wušej 2000 wobźělnikami, a se rozmějo, až naš lubinski chor jo teke how pódla był.
A teke ze słyńcnym wjedrom smy měli gluku! Škóda jano, až jadna głowna droga w Lubinje jo była hyšći twaŕnišćo.
Zmakanja z drastwynosarjami z drugich stronow.
Pórik z Bayerskeje.
Błośański žeńskecy chor Lubin na swěźenju.
Pórik z Schaumburgskich stronow pla Hannovera.
Starjejše su mógali sobuźěłaśerjam Rěcnego centruma Witaj a dr. Christianje Piniekowej z A.
B.
Ceja pšašanja stajaś.
My dejmy groniś, co my comy! Kužde lěto dwójcy se zmakajotej prezidium Domowiny a pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca ku zgromadnemu wobradowanjeju.
"Luźe maju mjenjej a mjenjej wobchadanja z naturu a źinsa lěbda hyšći něco wěźe.
Pśiduce generacije budu hyšći mjenjej wót rostlinow wěźeś", jo wón suźił.
cyniś), ‚Modrack‘, ‚Hejda‘, abo mě wuschnutego gatu "Malina-Teich".
Jens Martin w Prožymje.
"Kněni Judith Kubicec jo we domje.
Wóna ned pśiźo", groni sekretarka w Serbskem ludowem ansamblu ku mnjo.
"Mam jano góźinku casa.
Drugi dalšny wažny termin na mnjo caka", groni na zachopjeńku naju rozgrona.
"Ako intendantka som zagronita za wšykne wuměłske nastupnosći orchestra, chora a baleta.
Ale to ja trjebam".
"Z našogo wuměłskego fundusa smy na jawišću pśedstajili z orchestrom, chorom a baletom serbske swajźby a swajźbaŕske nałogi ze styrich regionow, a to z nowymi elementami.
Publikum běšo zagórjony".
"Doma smy my – ja, mójej staršej sotše a bratš gromaźe z mamu a nanom – raźi spiwali.
Ja na wiolinje a pózdźej na klawěrje".
"Na takich seminarach som se wěcej raz wobźěliła a sebje južo w młodych lětach prědne zamóžnosći dirigěrowanja pśiswójła.
We jogo orchestrje som grała na wiolinje".
"Ale tomu su zadorali politiskich pśicynow dla.
Ale teke muzikowe wusoke šule su mě wótpokazali".
"Som se na Weimarskej wusokej šuli Franz Liszt pśizjawiła a pśi pśespytowanju jury pśeznaniła.
Na to jo slědował až do 1995 natwaŕny studij w orchestrowem dirigěrowanju".
"Njok stojeca wóstaś.
Procuju se stawnje wó wušu kwalifikaciju a kwalitu, aby ako dirigentka muziku žywje, ze wšymi jeje nuansami, dalej dała".
2013 su ju pówołali za dirigentku Filharmonije Baden-Baden.
Take tšojenja a wuznamjenjenja kaž stipendium załožby Nimskeje banki "Akademie Musiktheater heute" we wobłuku programa "Maestro von morgen", mjazynarodne wuběźowanje dirigenotw Danatella Flick 2002, źož jo była ako finalistka nominěrowana, su spěchowali młodu wuměłcowku a wótbłyšćuju jeje wjelicny talent.
"Njezabyte jo za mnjo tež mójo muzikowe wjednistwo 2011 a 2012 na Barlińskem jazorowem festiwalu pśi Wannseeju.
K tomu słušatej mimo togo zgromadnej projekta z režiserku Katharinu Thalbach pśi Mozartowej operje "Die Zauberflöte" a z režiserom Volker Schlöndorffom pśi operje "Carmen" kaž teke dalšne operowe produkcije w Komiskej operje Barliń, w Bernje a pśi operowem festiwalu Rheinsberg 2015 z prapremjeru opery "Adriana" wót Marc-Aurela Florosa.
"Som pak něnto glucna, až statkujom doma, w SLA .
Wótglědajucy wót wažneje funkcije ako pósoł našeje kultury pó swěśe, cu SLA kšuśe do wědobnja Serbow a dwójorěcnego regiona zakokuliś".
Lětosa.
w januarje, jo tam měła wuspěšnu premjeru Händeloweje opery "Radamisto".
"My comy tym 20 luźam, ako wu nas pśebywaju, serbske tradicije pśibližyś.
Pśiduce lěto buźomy jaja mólowaś", jo nam wulicowała Marta Tatanowa.
Móje muzikaliske procowanja tam njepśiźechu drje k dopołnosći, ale někotare ,,jam-sessions" su se weto mě a kupce spódobali, rowno tak ako nowe móžnosći, studentske žywjenje w Lipsku póžywaś.
Gronidło: WGejowe swěźenje! Njeznatych pśicynow dla njeběšo wjele daniž z pšawym pśijaśelstwom daniž z gromadnym muzicěrowanim, lěcrownož atmosfera jo pśecej pśijazna była, ale stupkaŕ byś som mógał a wjelgin póžywał.
Jaden tych wjacorow jo nas raz do brjucha kuploweje twari dowjadł, źož smy se w elektroniskem klubje ,,Institut für Zukunft" wurejowali.
Som južo wšake wót togo pśewołanego etablissementa zasłyšał, ale pśipódla byś jo pśecej něco kompletnje hynakšego! nojteje błaznosći wokoło mě pśistupi naraz Alex ku mnjo.
,,Coš raz?" pšaša se.
,,Ja som južo wopytał a to jo pšawy trip, wósebnje pla takeje muziki!" Ja wzeju tu ecstasy-tabletku a tichtuju.
,,Połojca togo dosega za cełu noc!" groni wón.
,,Drugi źeń snaź!" som jomu wótegronił.
W IfZ pak njejsu take frace rědke daniž njewitane, jano pitśku późiwne za pśerězne klientstwo, kótarež pódrywa swój duch a śěło z ,,kulturneju drogu" alkoholom.
ja su někotare wuknjeńce za wótwardowanje chórych a starych z Travnika w Bosniskej pśebywali w Chóśebuzu.
Dnja 10. 05. su jim how wukniki a wuknice 9. lětnika młoge aspekty serbskego luda pśedstajili.
som za Was ducy była.
Pupki ga njamógu powědaś! Jaden wulicowaŕ jo pódla sejźeł.
Ceji jo był Kito? Wón jo był chudy.
To jo śěžke žywjenje było! Wušej togo jo Kito tužny był.
Źiwne, nic ga? Kito jo se wjaselił.
Wón jo šeł staremu nanoju a jo gronił: "Mam instrument! Cu ako gerc do swěta!" Stary nan na to jo gronił: "Gaž to jo twója gluka, ga cyń".
Fidle su byli rědny instrument, samo guslowaŕske fidle! Ale kak mógu fidle guslowaś? To jo Kito skóro wunamakał.
Wóni su južo wjelike a cool! Njok cełe tšojenje napisaś.
Naźejam se, až jo se Wam zespódobało! Kito w góli.
stwórtk, 23. 05. pětk, 24. 05. njeźelu, 26. 05. pónjeźele, 27. 05. wałtoru, 28. 05. Pśedstajenje nowowudanych "Stroninych mjenjow.
Witśe, zeger 18. 00 .
Ludowe nakładnistwo jo je lětosa wótnowotki ako reprint wudało.
Wóni maju za rěcywědniki a regionalne historikarje wjeliku gódnosć, a rowno tak za praktikarje na měsće.
To groni, za wšykne te, ako kśě serbske kulturne derbstwo zeźaržaś.
Pśeto až do źinsajšnego powěda krajina w Łužycy k nam serbski: mjazy drugim pśez njelicne stronine mjenja, ak su pó źělach teke źinsa znate.
Srjodu za tyźeń, 29. maj, zeger 15. 00 buźo w Serbskem domje głowna zgromaźina wědomnostnego towaristwa Maśica Serbska.
Zastupnik Zeleneje Ligi Renej Šuster z Hochoze buźo jim źaržaś pśednosk .
Pśiducu wałtoru, 28. maj, zeger 15. 00 wobradowaś Serbska rada.
Maśo Wy, lube cytaŕki a cytarje Casnika, južo něco prědk za pśiducy tyźeń, za ten źeń pó stupnem stwórtku? Jolic nic, pón sćo wu-tšobnje witane do Hochoze w picańskem amśe.
Pětk, 31. maja , ga grajotej tam mustwo "Serbske koparje/Wendische Auswahl" pśeśiwo balokoparjam z Dańskeje/Dänemark.
Jo to mustwo "Team Nordschleswig", to groni mustwo tamneje nimskeje ludoweje kupki.
z Dolneje Łužyce pśeśiwo žeńskecemu mustwoju z Górneje Łužyce.
Tamne sportowe zjadnośeństwo, Domowinska župa Dolna Łužyca a "Serbske koparje/Wendische Auswahl" Was wutšobnje pśepšosyju.
Góźba za to cełodnjowne dokubłanje ceptaŕkow a ceptarjow jo była rozpšawa wó eksternej ewaluaciji serbskich póbitowanjow w Bramborskej 2015-2017. 21 ceptaŕkow a ceptarjow z 13 šulow našogo regiona jo se wobźěliło na tom zarědowanju.
Pśibytne su pólěpšenja gódne zběrali a z tym zwězane zagronitosći resp.
nagranjańskich partnarjow napisali a to systematizěrowali.
Cełe familije we płatowej a wałmjecej drastwje budu bydliś we słowjańskich wjažkach a se žywiś kaž naše wóścy we 10. stolětu.
Za lětosa ma šula take wulěty mjazy drugim pśedwiźone do Kostrzyna/Küstrin.
A pón hyšći něźi 50 kilomejtari, a južo su byli w Kostrzynje, w měsće z něźi 17. 000 wobydlarjami.
Pśisamem 10. 000 luźi jo pśi tom wumrěło, wót tych něźi 200 domow we starem měsće jo jano jaden stojecy wóstał! Teke cerkwja z něźi 3000 luźi, grod a radnica buchu skóńcowane.
Ako wusoki muž w SS běšo wón wót awgusta do oktobra 1944 pśikazał to póbiśe zběga we Waršawje, pśi comž běšo wokoło 100. 000 njewinowatych luźi swójo žywjenje pśisajźiło.
Su jomu gronili "Mörder von Warschau", "Henker von Warschau" a "Schlächter von Warschau".
Pópšawem su kśěli jogo w Nürnbergskem procesu za to zasuźiś, a teke Pólska jo kśěła jogo měś, ale stało njejo se nic! Pó krotkem casu w popajźi su jogo 1949 zasej pušćili.
W lětach 1951 do 1964 jo był šołta we Westerlanźe na kupje Sylt a žedne lěta samo cłonk krajnego sejma w Šleswig-Holsteinskej! Ducy domoj jo bus hyšći zastał w Narodnem parku "Ujście Warty", źož jo na łukach a w gatach žywe wjele domacnych a cuzych ptaškow, a pón na kóńcu we gmejnje Słońsk/Sonnenburg.
Domowniski muzej Dešno ma něnto aktualnu wustajeńcu wót njeje: "Pśetwórjenje swěta.
Na slědach wódnego muža a pśezpołdnice".
A to pód 035606-256 abo Muzej Dešno ma teke wjele wěcej zajmnych zaběrow za źiśi: Muziku srjejźowěka, archeologiju, jězu we srjejźowěku, wogeń paliś, gjarncarjowanje a wjele wěcej rědnych zaběrow tam póbituju.
Dogromadu jo Lobert zezběrał a digitalizěrował wěcej ako 1. 500 fotow.
Heiko Lobert wulicujo wót togo, což jo na fotach wiźeś.
Lěwa jo Nadine Adamowa, wjednica janšojskego muzeja.
spjet pominali, až kśě błysk na kóńcu Žylowa k Dešnu instalěrowaś.
"Kosty pśesajźenja cisterny laže mjazy 200. 000 a 300. 000 euro, a to jo pśeliš droge".
Słowjański swěźeń we wjasce Stary Lud jo pśiwabił 1. 500 gósći Słowjański srjejźowěkowy swěźeń sobotu a njeźelu jo pśiwabił 1500 woglědari do wjaski Stary Lud.
Pśez mału rorku dujo wón kaž pšawy wětš do togo žaglecego wugla a napórajo temperaturu wót jadnab 1. 400°C.
Kowal jo zelezo klapał.
Kake su wuslědki komunalnych wólbow w našych městach a gmejnach? Městna dla njejo móžno, na wejsne pśirady glědaś.
Pomogajśo fararjeju! Chto póznajo tu žeńsku? Złykomorojski faraŕ Manfred Schwarz, z rodom z Bórkow, jo namakał jadnu staru fotografiju z wobsejźeństwa swójeju starjejšeju.
"Mójej starjejšej stej měłej w Bórkowach mału lodu.
Wónej stej powědałej hyšći serbske", pišo wón nam we e-mailu.
Nowak k wuknikam: "Wy sćo te jadnučke na swěśe!" Z Chóśebuza/Cottbus.
Kake perspektiwy za wuwucenje a pówołanje mógu wóni we serbskich institucijach namakaś? Kaki wužytk pśinjaso jim znaśe serbskeje rěcy? Tomu su słužyli "serbske kubłańske wiki", kótarež Dolnoserbski gymnazium kužde lěto organizěrujo.
Na nich su se lětosa pśepokazali Serbski muzej, Serbski ludowy ansambel, Nimsko-Serbske ludowe źiwadło, Załožba za serbski lud, A.
C, Serbski institut, Domowina, Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, OSZ w měsće, Towaristwo za serbsku rěc w cerkwi, Nowy Casnik a Serbska redakcija rbb, Statny šulski amt, Rěcny centrum Witaj, bramborske Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu a Institut za sorabistiku w Lipsku.
"Gymnazium jo ta jadnučka serbska šula w Łužycy a wy sćo te jadnučke na swěśe, ako taku kompetencu we serbskej rěcy maju.
Cyńśo něco z togo!", jo Nowak jim pśiwołał.
Za blidom prězy su sejźeli Serbski sejm a Grundtvigowa załožba za politiske kubłanje stej zachopjeńk apryla organizěrowałej we Złem Komorowje konferencu na temu "Zakładna kazń a mjeńšynowe pšawa ‒ trjebna diskusija w Nimskej?".
To jo južo we zakładnej kazni wustawjone: Ta definicija njeglěda na to, až Serby derje su staśany Nimskeje, ale nic Nimce ‒ pó rěcy, historiji a kulturje a tradiciji ga su wóni Słowjany.
To se wiźi we wupokazu a pasu: we rubrice stoj tam "deutsch", rownož njedajo žeden stat, ako by měł to mě "Deutsch".
wótpósłany Serbskego sejma a pśedsedaŕ Łužyskeje aliance jo źaržał grono wót politiskego potenciala, kótaryž štycy we jadnej regionalnej łužyskej partaji.
Co se how stanjo, co se pótajmnego tšoj? Pśezpołdnica łyka wokoło roga, šwigajucy ten wótšy serp pyta sebje wopor.
Ako rozlěga se pón wjacorny měr nad pólami a groźišćom, pśistupijo samotny drogowaŕ z dalokeje ameriskeje zemje, zaklapjo a dumpjo do grodowych źuri wołajcy: "Stawaj kral, naš sławny, kiwa nalětny cas!" Ale z dłymi głušnje znějo: "Ja spim, daj mě pokoj, mója nimjernosć, to towzyntlětne spanje, hyšći njejo se minuło".
Pón pyta a ryjo we swójej pisańskej lodce, daniž njewuśěgnjo ceło ze spódka zežołtnjony papjer z datumom 1882. A na njom cyta, co běšo raz pśi jadnom takem wopytanju, wiźeś serbskeg krala, tencas dolabował a nabasnił.
– Ten dostojny, sławny Nimc Bismarck ale buźo narski glědaś, co se tam pód swójim tormom wšykno mjerwi a stanjo.
Zgórjelske biskupstwo a kraj Bramborska stej dałej za saněrowanje cerkwje 210. 000 euro.
Co su saněrowali? Błobošojska cerkwja ze 14. stolěta wótwenka: jeje murja jo natwarjona z pólnych kamjenjow a bryły.
Ta nejdalej k pódwjacoru lažeca eksklawa wopśimjejo Błobošojce/Bloischdorf.
rbb pśepšosyjo na diskusijny wjacor na temu "Wumrějo serbska rěc?" Stwórtk za tyźeń, 6. junij, buźo rbb organizěrowaś zjawnu diskusiju k nastupnosći, kótaraž serbskich luźi a pśijaśelow serbskego ludu gnujo: Kak stoj ze serbskeju rěcu, kaki pśichod wóna ma? Titel teje diskusije zni pitśku prowokantnje: "Wu mrějo serbska rěc?" To buźo prědny serbski talk-show we historiji serbskeje telewizije.
  wjednik Instituta za sorabistiku w Lipsku a głowny awtor teje wuwołaneje ewaluacije serbskeje wucby, kótaraž jo we slědnem casu wjele emocijow wubuźiła.
2. , direktor Serbskego instituta, institucije, kótaraž wjele cyni za rewitalizaciju serbskeje rěcy.
Serbske słowniki ze zukowymi datajami, korpus powědaneje a pisneje rěcy, pśisłowa a fonetika, serbska biblija a regule za serbsku ortografiju – to su module internetowego portala , kótaryž institut jo za wužywarje serbskeje rěcy napórał.
A slědkoju: 3. , wucabnica za serbsku rěc a historiju na Dolnoserbskem gymnaziumje a cłonk Serbskeje rady, kótaraž móžo z prědneje ruki wulicowaś wót raźenjow a njeraźenjow šulskeje politiki.
Jadnu pśikrotconu wersiju budu pótom pokazaś we pśiducem wudaśu TV-magacina Łužyca tyźeń pózdźej, sobotu, 15. junij, zeger 13. 30 .
gnuło, taki talk-show pśewjasć.
"rbb jo za serbsku community wažny medium.
A to pšašanje teke nas wobejźo: Kak pśežywijo serbska rěc we wobswěśe, źož nimska rěc we wšyknych wobcerjenjach zjawnego žywjenja dominěrujo?" Pśi tom su se dali inspirěrowaś wót Atlasa wobgrozonych rěcow z lěta 2010, źož dolnoserbskej rěcy jo status "vulnerable" pśipokazany.
měni Jordanowa.
tšobje – wšykne aktery serbskego gibanja.
"Kak wóna naslědku wujźo, jo wótwórjone.
A dla togo njedejmy se takich diskusijow bójaś", měni Anne Holzschuh Źo a ga? Diskusijny wjacor rbb "Wumrějo serbska rěc" buźo stwórtk, 6. junij, zeger 19. 00, we zalu Měsćańskego domu, Kästnerowe naměsto 1. Luźi nutś pušćaś budu južo wót zeger 18. 30. wjele wót Was maju kólaso.
Młoge jězdźe kuždy źeń z Depska do šule w Žylowje.
Wšak jo to prědne pśespytowanje w šuli za nje! Policisty a wobchadowe wachtarje su se rozdźělili pó cerje a glědali, lěc młode kólasarje wšykno pšawje cynje.
Co jo wažne było? Nježlic až něcht wótjěźo, dejtej ruce byś na wózydle.
Glědajśo teke pśez ramje! Jo wšykno liche? Toś pórajśo se.
A glědajśo na zemju! Gaž tam jo šoter, dejśo rozglědniwe byś.
Ja gratulěrujom! Smy wšykne wobstali! Witaj-źiśi z rědownje 4a zakładneje šule "Lutki" w Žylowje.
Hurra, mamy nowe lězadło! Skóńcnje jo tak daloko.
Naš nosaŕ, Serbske šulske towaristwo z.
t.
, naš domownik Heiko Heinze, Spěchowańske towaristwo našeje institucije, starjejše a měsćańske zastojnstwo Chóśebuz ako nosaŕ immobilije su to zmóžnili.
Wósebnje comy se wuźěkowaś za financielne pódpěrowanje pla "Diensleistungsservice Heinze", pla cłonkow Spěchowańskego towaristwa/Mitgliedern des Fördervereins Villa Kunterbunt e.
V.
a pla familije Grawe/Matzk.
wuźěkowali za swójo lězadło! Gaž źeń maśerjow swěśe na jadnej njeźeli a źeń nanow swěśe na jadnom stwórtku, jo to wěsta wósebnosć.
Wóni chójźe do 1. , 2. , 3. , 4. a 5. rědownje.
Jury jo měła śěžki rozsud! Jury, to su byli Adelheid Dawmowa, Kathrin Urbańscyna a Franc Deuse.
My wutšobnje gratulěrujomy! Wón jo dostał rědne myto.
Dobyśaŕ Matheo Grafe.
Serbska kupka drogowarjow bu wósebnje pśiwitana wót zastupnice šołty Lüchowa, jo se zmakała z jadnučkim katolskim duchownym Wendlanda, pólskim fararjom Janom Maczugu, a jo dožywiła zgromadny rozwjaseleński wjacork z cłonkami towaristwa Wendischer Freundeskreis Lüchow-Dannenberg e.
, kótarež jo njedawno Domowinje pśistupiło.
Dalšny wjerašk jo był zmakanje z rejowańskeju a drastwoweju kupku De Öwerpetters e.
, kótaraž woplěwa stare burske a słowjańske tradicije w regionie.
Pśi dalšnej góźbje, woglěźe w ewangelskej cerkwi sw.
Jana w Lüchowje, jo kupku łužyskich gósći wuwitał promšt Stephan Wichert-von Holten.
Pśi tej góźbje jo Werner Měškank w nadawku chóśebuskego Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi z.
pśepódał nowowuśišćane kórty z módlitwu "Wóśce naš" w tśich rěcach: w drjewjańskopołobskej rěcy, w dolnonimskej recy a w dolnoserbšćinje.
Albrecht I.
von Brandenburg, how zabił styrźasća serbskich wjerchow wob cas jadneje gósćiny.
Ale ten pasujo na markgrobu Gera a lěto 939. Gero běšo, tak pišo Widukind von Corvey, pśepšosył něźi tśiźasća słowjańskich wjerchow na gósćinu a jo jich dał wusmjerśiś, ako su pijane byli.
Njeźiwatej se, až njejo wěcej luźi pśišło? Se wě, stej groniłej.
Serbske koparje su tudy na sportnišću pětk wjacor dobyli graśe pśeśiwo Połnocnym Šleswigarjam z Dańskeje 3 : 2. Te prědne wrota jo stśělił Domenik Krötel z Hochoze, syn noweje hochoskeje šołtowki Doreen Kröteloweje.
Nježlic prědna połojca graśa jo se dokóńcowała, jo jich stśělc Helge Bauck našomu wrotarjeju Martinoju Weise ze Žylowa dwóje wrota stśělił! Mjazyrezultat: 2 : 1 za gósći.
We wěcej ako 90% wšych wognjow w góli su luźe natom wina! Wy njesmějośo kuriś, grilowaś abo howacej wogeń zapaliś w góli abo blisko góle.
Chtož to weto cyni, musy z tym licyś, až musy štrofu zapłaśiś, to mógu samo 20. 000 euro byś.
Zawěsće njesmějośo teke cigarety abo kónjacki chyśiś z wokna awta! Chtož nadejźo wogeń, dej ned na wognjowu woboru abo policaju zwóniś.
Z Chóśebuza/Cottbus.
Wóna jo wordowała wobzamknjona na 7. juliju 1994. A na 1. juniju pśed 5 lětami su ju nowelěrowali.
, jo we swójom gronje cesćiła serbsku kazń ako prědnu mjeńšynowu kazń we zjadnosćonej Nimskej.
Ako jo chopiła płaśeś, njejo dało hyšći europsku chartu rěcow daniž ramowe wujadnanje k wob nowanju narodnych mjeńšynow.
Z tym stej za serbsku kazń fundament połožyłej .
jo wósebnje cesćił Serbsku kazń za to, až jo Serbam w Bramborskej parlamentariski głos dała.
Ta źělba, ak jo jo zejgrała, [frakcija Pónaschemu] njejo rezultat pśipóznała, a prezident bramborskego parlamenta jo dejał jich wurownaś.
"20 lět we krajnem parlamenśe, to jo južo rědka, wósebna wěc.
A to hyšći we cesnem amśe ‒ to jo južo wěc, ak njama swójogo rownja", jo wón pśipóznał.
"Wjele šulow jo se zacyniło, a serbske zastupniki su dejali pśecej glědaś, aby serbska wucba se zeźaržała.
"Gaž kritikarje gronje, až my smy jano papjerany tiger mimo zubow, dla tog až njamóžomy nic sami wobzamknuś, ga jo to jano źěł wěrnosći.
Pśeto my mamy direktny kontakt k tym pšawym tigram a tigricam.
A togodla jo wažne, aby lětosa wjele luźi se wobźěliło na wuzwólowanju Serbskeje rady a aby namakali kompetentnych kandidatow za radu.
Demokratija njeběžy sama wót se.
Wóna jo žywa wót sobugótowanja", jo Mak zgromaźone nagranjał.
"Ten mały lud ma něnto móžnosć ako lud we lichem a pótajmnem wuzwólowanju swóje zastupniki sam wuzwóliś.
To se wě, až Serbska rada njejo pśez to hyšći parlament.
Ale wóna jo weto wuraz demokratiskeje wóle.
A ma stakim we wócyma politikarjow a zastojnikow widobnje wušu poziciju.
Rada ma pšawo powědanja we wšyknych wuběrkach a we plenumje, gaž serbske nastupnosći su pótrjefjone.
Teke gaž njamóžomy wšykne naše póžedanja pśesajźiś, ga weto wótpósłane na nas słuchaju.
My smy źěł parlamentariskego rozsuźeńskego procesa, a to jo derje tak".
, wjednik wótźělenja za finance.
Wón jo we swójom gronje wobwěsćił, až město Chóśebuz konsekwentnje zastupujo interese swójich serbskich měsćanarjow.
Město jo pśewzeło teke we casach nuze nosaŕstwo rěcneje šule, Serbskego muzeja a Dolnoserbskego gymnaziuma.
A su južo 1992 wustawili połne źěłowe město za zagronitu za serbske nastupnosći a su załožyli we měsćańskej zgromaźinje wótpósłanych wósebny wuběrk.
Teke jo měsćańska zgromaźina wěcej razow wobzamknuła póžedanje za dosegajucym financěrowanim serbskeje załožby a k lěpšemu serbskeje wucby.
Město stoj k tomu, až za serbsku wucbu njedeje žedne minimalne licby płaśeś.
Niggemann jo chwalił, až kraj Bramborska jo serbsku kazń pśed 5 lětami nowelěrował, a jo cesćił amt krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow.
jo pósłała pśi góźbje jubileja póstrowne słowa.
Wóna jo ceściła statki Serbskeje rady a jo jej žycyła, aby teke pó krajnem wuzwólowanju w septemberu serbske zastupniki namakali we parlamenśe nadalej trjebnu pódpěru a wótwórjone wušy.
Serbskim zastupnikam jo pśiwołała: "Wy sćo serbsku rěc a kulturu politikarjam a zjawnosći wuwědobnili a bramborskim luźam lušt napórali, aby se ze serbstwom na nowu wizu wopóznali.
To jo wjeliki statk".
, pśedsedaŕ wokrejsnego parlamenta Damna–Błota, jo chwalił serbskich zastupnikow, až su rozglědniwje – a nic z mócu – interesu wobydlari za serbsku kulturu zbuźili a su z pozitiwnymi tšojenjami za nju wabili , na pśikład pśez spiwanja, reje a drastwu na drastwinych swěźenajch.
Pśipóznaśe napśeśiwo Serbam jo za jogo suźenim pśibrało, a płody togo pilnowanja su widobne.
W Tšupcu wobstoj Witaj-wucba, a we wokrejsnych parlamentach powjesa se serbska fona, a źěłowe města za zagronite za serbske nastupnosći su se rowno wupisali.
Ministaŕstwo jo wudało wósebnu brošuru k jubilejoju.
Swěźeńska štunda pśi góźbje jubileja 25 lět Serbska kazń.
Cłonki młoźinskego chora Studnja a chora DSG spiwaju serbske spiwanja.
Krajna zagronita za nastupnosći Serbow dr. Ulrike Gutheilowa: "25 lět Serbska kazń, to jo pšawa góźba k swěśenju".
Witaj-wucba, wótbagrowanje serbskich jsow, nowelěrowanje Serbskeje kazni, serbski sedleński rum, wokrejsna reforma, krajny wuwiśowy plan, plan za buse a zeleznicu a wšake wobswětowe plany ‒ Serbska rada jo dejała glědaś, aby we tom wšom na serbske pótrjebnosći glědali.
A ma pśez to we wócyma politikarjow a zastojnikow widobnje wušu poziciju.
Mjazy drugim stoj město k tomu, až za serbsku wucbu njedeje žedne minimalne licby płaśeś.
Niggemann jo chwalił, až kraj Bramborska jo serbsku kazń pśed 5 lětami nowelěrował, a joi cesćił amt krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow.
Wóna jo ceściła statki Serbskeje rady a jo jej žycyła, aby teke pó krajnem wuzwólowanju w septemberu serbske zastupniki namakali we parlamenśe nadalej trjebnu pódpěru a wótwórjonej wušy.
, pśedsedaŕ wokrejsnego parlamenta Damna–Błota, jo chwalił serbskich zastupnikow, až su rozglědniwje – a nic z mócu – interesu wobydlari za serbsku kulturu zbuźili a su z pozitiwnymi tšojenjami za nju wabili – na pśikład pśez spiwanja, reje a drastwu na drastwinych swěźenajch.
Turjańska Gmbh za wódychanje pśi Maznikojskem jazorje jo namakała nowego pachtarja imbisa "Seeblick" za tuchylnu sezonu.
Sezona za imbis pśi campigowanišću pśi jazorje trajo wót apryla do srjejź septembra.
Wjažka ma teke nutśi rum za pśebywanje a wjeliku terasu.
Maznikojske jazoro jo kradu woblubowane.
Rainer Schiemann, jadnaŕ teje GmbH, jo Casnikoju wobwěsćił, až imbis "Seeperle" jo we dobrych rukach a až jo stupny stwórtk chopił gósći wobgóspodowaś.
Chto ten nowy najmaŕ jo, njejo Schiemann nam pśeraźił.
Teke wjeliki gósćeńc "Strand-Oase" pśi tom jazorje jo wobnjowjony.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu změjo wót 24. do 28. junija kompaktny kurs.
Paralelnje buźo za źiśi "Źiwadłowy projektowy tyźeń".
Jen pśigótujo Franciska Albertowa, zagronita za młoźinske źěło Domowiny w Chóśebuzu.
Stefanie Krawcojc jo se z njeju rozgranjała.
Nowy Casnik: Franciska, jo źiwadłowy tyźeń pśigótowany? : Wochylu jen hyšći pilnje pśigótujomy! Zachopili smy slědnu nazymu.
Łoni jo był prědny źiwadłowy workshop za źiśi.
Z togo som wjele nazgóniła.
Buźoš kurs sama pśewjasć? Ně, pódla buźo ako łoni Dörte Hentšelojc.
Wóna jo źiwadłowa pedagogowka a wulicowaŕka.
Wóna źěła mjazy drugimi w "Piccolo" w měsće, a w barlinskich šulach a źiśownjach.
Tśeśa jo Anja Leonhardtojc, wóna jo rozpokazowańska wabjaŕka a jo južo kresliła něco za "Pšašatu rěpu" w Casniku.
Co buźo lětosa tema? Lětosa stoj bajka "Dwanasćo mjasecow" wót Bóženy Němcoweje we srjejźi.
Smy tu bajku skrotcyli a wobźěłali, a to budu stakim jano "Styri lětne case".
Kak buźośo ze źiśimi źěłaś? Buźomy z gubu a z rukami źěłaś.
Buźomy ze źiśimi sami gótowaś rekwizity, kostimy, wšykno.
Anja L.
buźo se staraś wó wugótowanje jawišća.
Buźomy wjele basliś.
Atraktiwna zaběra dej teke byś za te źiśi, ako se njewěrje na jawišću stojaś.
Dörte H.
pśewzejo dramaturgiski part.
Źiśi budu z njeju role wuwijaś a wuknuś.
Buźomy pó zachopjeńku źěłaś we dwěma kupkoma.
Źěło a graśe buźotej se wótměnjaś.
Kak buźo to ze serbskeju rěcu? Tam som ja zagronita.
Jadno wupominanje ga jo, až źiśi maju wjelgin wšaki rěcny niwow.
Comy wótwórjone byś za wjele źiśi.
Wjele buźo jano togodla na nimske.
Druga wěc jo, až źiśi, ako powědaju doma teke serbske, cesto wóstanu w nimskej rěcy.
To ma wšake pśicyny.
Ja cu źiśi wabiś, to serbske zapśěgnuś do graśow a komunikacije.
Metody som łoni nawuknuła na workshopje, źož su wucyli źiśi animěrowaś, aby rěc powědali.
Jo, a źiwadłowy kus, ako pśigótujomy, buźo dwójorěcny.
Wjele źiśi jo se južo pśipowěźeło? Tuchylu jo jich jadnasćo.
Za dalšne sedym mamy městno.
Pór šulskich źiśi móžo hyšći pśiś.
Wósebnje za gólcami hyšći pytamy.
Kak mógu ja swójo góle pśizjawiś? abo na mnjo zwóniś na 0176 / 47 60 85 44. Pśed workshopom pišom wšyknym starjejšyny list z drobnymi informacijami.
Na prědnem dnju dej kuždy zapłaśiś płaśonk, 50 euro.
To jo teke za wobjed, piśa a pśikusk.
Workshop buźo kuždy źeń wót zeger 9 do 15 w Dolnoserbskem gymnaziumje.
Glědajśo, až woblacośo źiśam stare drastwy! Na slědnem dnju budu źiśi pśedstajiś to graśe, wót zeger 13. Starjejše a stare starjejše mógu se to woglědaś.
Chto financěrujo ten workshop? Jaden źěl buźo financěrowany pśez tśeśe srědki Załožby za serbski lud, zbytk dodajo Domowina.
Cu dodaś, až kooperacija ze Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu wjelgin derje běžy.
Wjeliki źěk za to rozgrono! .
Na teritoriumje něntejšneje janšojskeje elektraŕnje co LEAG we pśichoźe źěłaś elektricu z wótpadankow a z njerěšneje pary.
Wót togo su zastupniki koncerna wulicowali na wobradowanju gatojskeje gmejnskeje rady pśed dwěma tyźenjoma w Husu.
Wóni su zjawnje wobwěsćili tu wólu, janšojsku elektraŕnju až do lěta 2030 zeźaržaś.
Ale dokulž jo jim tšach, až budu ju musaś južo jěsnjej zastajiś, ga kśě se južo zawcasa staraś, aby to industrijowe sedlišćo zeźaržali.
Nowa spalaŕnja wótpadankow dej źěłaś ceło njewótwisnje wót něntejšneje elektraŕnje.
Gmejnska rada jo se jich póžedanju pśichyliła a zwóliła, až ta pśizwóleńska a planowańska procedura móžo se zachopiś.
Teke gatojski šołta Harald Groba jo gmejnskim raźcam dobre słowo za spalaŕnju dał.
Někotare wobydlarje, ako su dla teje nastupnosći na wobradowanje pśišli, su byli weto wubójane, až taka spalaŕnja buźo strowju škóźeś a až luźe budu na raka chórjeś.
Šołta jo jim pśigranjał, až njedeje měś tšach.
Gmejna rada ga njejo hyšći dawno pśiwdała, aby tu spalaŕnju twarili, ale jano aby ju chopili planowaś.
Stakim njejo dawno nic wusuźone daniž wobzamknjone.
Normy za cystosć lufta a efekt na wokolinu, dla togo budu se hyšći jadnaś a rozgranjaś – jo šołta jadnej wubójanej wobydlaŕce pśigranjał.
Fontane, zasej a zasej Fontane! Na wjelgin wšaki part buźo se lětosa na to spominaś, až rowno pśed 200 lětami jo se naroźił Theodor Fontane, ten znaty nimski spisowaśel, žurnalist a awtor.
A lěcrownož jo ten narodny źeń, ten 30. december 1819, akle na kóńcu lěta, jo se to cesćenje a spominanje na njogo južo dawno zachopiło.
To płaśi wósebnje za młoge wětše a mjeńše wustajeńce, w kótarychž žywjenje a statkowanje teje znateje paršony se na wjelgin wšakoraki part pśedstajijo.
Jadna taka jo něnt wiźeś w Měsćańskem muzeju na Dwórnišćowej droze w Chóśebuzu – wót 9. maja až do 28. julija 2019.   Zestajałej stej tu wustajeńcu Měsćański muzej a Serbski muzej, kótaryž caka hyšći njesćerpnje na to, až buźo pó wobšyrnych twaŕskich źěłach z nowym konceptom a z kradu nowym woblicom wótwórjony.
Z tym, až jo něnto wobźělony a zapśěgnjony do teje Fontanoweje wustajeńce w drugej etažy Měsćańskego muzeja, móžo wón pokazaś, až wón "njespi", a kak bogaty jo jogo "inwentar".
Wót tych něźi 400 eksponatow, ako su wupytali za tu wósebnu wustajeńcu, ga jo wětšy źěl ze Serbskego muzeja.
A mimo tych tśoch pśistajonych togo muzeja stej dolnoserbska wótnožka Serbskego instituta a muzej w Dešnje pomagałej pśi zestajanju teje pśeglědki.
Bramborska kulturna ministaŕka dr. Martina Münch jo pśi wótwórjenju Fontanoweje wustajeńce wósebnje toś tu dobru kooperaciju wuchwaliła.
A pódšmarnuła jo wósebnje to, až Fontane z tym, až jo tak rědnje a wobšyrnje wopisował wšake strony w Bramborskej, k tomu bejnje pśinosował, až Bramborgaŕki a Bramborgarje na swój kraj gjarde su, až su z nim kšuśe zwězane a jen w cesći žarźe.
A to wšykno płaśi, to se wě, wósebnje za Błota a to serbske, jo ministaŕka groniła.
Wustajeńca wobstoj z pěś głownych źělow, w kótarychž se Błota w staršem Fontanowem a w młodšem, źinsajšnem casu pśedstajaju – ta krajina a jeje wósebnosći a rědnosći, to žywjenje, źěło a kultura a jich serbske byśe.
Interesantne jo pśi tom to, kak jo turizm w Błotach nastał a kak jo se wuspěšnje wuwił a rozšyrił.
Fontane ga jo ze swójimi znatymi knigłami "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" mócnje wabił za woglěd w Błotach.
Jo ga wopisał swójo, bóžko, jano krotke pśebywanje w Lubnjowje, na Lipjem a w Bórkowach.
Škóda, až se rowno to we wustajeńcy pśemało pśedstajijo.
Wjeliku rolu grajo we wustajeńcy literatura wó a z Błotow.
Woglědarje njezgóniju jano to, což jo Theodor Fontane pisał, ale wobspomnjete su tež druge wažne spisowaśele a awtory, ako stej to byłej Ehm Welk a Landolf Scherzer, kenž jo we swójich knigłach "Spreewaldfahrten" z lěta 1975 drogował pśez cełe Błota.
Pśi tom njejo wón jano wopisał wše te tudejšne rědnosći, ale jo rowno tak wšake kritizěrował, což jo było na škódu Błotow a jich wobydlari.
To jo jomu pśinjasło kopicu wušparanjow.
Za toś te knigły jo znaty chóśebuski fotoreportaŕ Erich Schutt zapópadnuł wjele rědnych fotow.
Te a dalšne błotojske motiwy wót njogo su w radnej licbje w originalu wiźeś w něntejšnej wustajeńcy.
Až njejo Fontane jano pisał wó Serbach w Błotach, ale teke wšake wó historiji a pśisuźe dalšnych słowjańskich ludow w Nimskej, kótarež wěcej žywe njejsu – to jo pśi wótwórjenju wustajeńce Steffen Krestin, wjednik Měsćańskego muzeja, k wěsći dał.
Rowno wó tom by se mógała teke wósebna wustajeńca zestajaś, jo naraźił.
Pśi wótwórjenju Fontanoweje wustajeńce su mógali gósći teke Theodora Fontanego samego wuwitaś.
Kak to? Michael Apel, kenž jo wósebnje znaty ze swójimi zarědowanjami "Wjasele do rejki" w młogich jsach, jo ga se pśegótował na Fontanego, ze cylinderom a z kijom.
Z wjelikim wjaselim a narske su wšykne na to słuchali, co wón jo wulicował a cytał na luštny part wó dožywjenjach Fontanego w Błotach a wó jogo zmakanjach ze Serbami.
A nejskerjej njejo to był slědny raz, až móžomy lětosa Michaela Apela wiźeś a zmakaś ako Theodora Fontanego.
Michael Apel, Erich Schutt a Steffen Krestin su se wjaselili, až jo se nowa wustajeńca raźiła.
Mjazy tymi něźi 400 eksponatami su teke młoge fotografije a mólby z Błotow.
Wědomnostne towaristwo Maśica Serbska jo měło pětk w Serbskem domje głownu zgromaźinu.
Pśedsedaŕ dr. Pětš Šurman jo wulicował wót aktiwitow towaristwa.
Zgromaźone su słyšali referat Reneja Šustera wót Zeleneje Ligi k aktualnemu stawoju diskusijow wokoło wótstupjenja wót brunice.
Referent jo z teju tematiku derje wopóznaty: Wón jo pśiźěłał cłonkoju wugloweje komisije Hannelore Wodtkowej z Wjelceje, kótaraž tam zastupujo wobydlarjow, ako su wót jamy pótrjefjone.
Šurman jo zespominał statki a aktiwity towaristwa w zachadnem lěśe.
Łoni w aprylu jo pśedsedaŕ pśigótował we kooperaciji ze Serbskim muzejom wustajeńcu Maśica Serbska mjazy tradiciju a modernu.
Góźba k njej jo był jubilej 25 lět nowozałoženja Maśice w Dolnej Łužycy.
K dalšnym tšojenjam jo słušało kolokwium k cesći Bogumiła Šwjele, we zgromadnem źěle z městom, Serbskim institutom a rěcneju šulu.
Tśi wót pěśich referatow su źaržali cłonki Maśice.
Dalej: Pomnikowy wuběrk Maśice jo łoni pomogł skjarboskemu towaristwoju pomnik za ceptarja Kita Šwjelu stajiś.
Pśi wótekšyśu su tejerownosći Maśicarje gótowali sobu.
W januaru w Gołkojcach su cłonki Maśice cesćili fararja Fryca na jogo 200. smjertnem dnju.
Wón jo pśestajił stary testament do serbskeje rěcy.
Iniciatiwa k tomu cesćenju jo pśišła wót kupki Serbska namša.
Maśica jo kóńc měrca była wobźělona na sympoziumje pśi góźbje 400. smjertnego dnja tšupcańskego fararja Albina Mollera, awtora prědnych serbskich śišćanych knigłow.
Maśica jo była aktiwna pśi wótwórjenju wustajeńce k cesći Theodora Fontanego w Měsćańskem muzeju.
Tudy jo Šurman kritiski zaspomnjeł, až Maśica jo wugótowarjam wustajeńce pśipósłała póstrowny list Fontanego, kótaryž wón jo pisał 1872 Maćicy pśi góźbje jeje 25lětnego wobstaśa.
Na to pśiźěło pak jo se lěbda glědało, a ten list njejsu do wustajeńce pśiwzeli.
K dalšnym aktiwitam słuša źěło z młoźinu: spěchowańske myto "Bogumił Šwjela" su łoni pśepowdali Marice Šejcojc ze Strobic, ak jo wopisała wuwiśe wejsańskego šulstwa w Pšuskej z wósebnym glědanim na serbsku wjas Strobice.
Maśica jo była aktiwna ako raźiśelka pśi wuknikojskem projekśe Dolnoserbskego gymnaziuma k temje "Serby za cas DDR", ak jo se pśewjadł gromaźe z Centrumom za cłowjecne pšawa w Chóśebuzu.
Pśedsedaŕ Maśice jo pówołany cłonk źěłoweje kupki "Serbske pomniki města Chóśebuz".
A łoni w maju su wótekšyli serbsko-nimsku toflu pśi rowje Bogumiła Šwjele na Pódpołnocnem kjarchobje.
Pósporomje tofle k ceści fararja Wylema Nowego jo to druga tofla, ak spomina na jadnogo pśedsedarja Maśice.
Kake plany maju Maśicarje lětosa? W lěśu buźo 4. kongres Maśicow słowjańskich ludow w Martinje w Słowakskej.
Tam buźo se wobźěliś pśedsedaŕ Maćice Jurij Łušćański, a dołnołužyska Maśica buźo jomu teke swóju źělbu pśiźěłaś.
Skóro buźo se wupisaś myto Bogumiła Šwjele, termin za wótedanje źěłow jo kóńc nowembera.
W septemberu buźo pśedsedaŕstwo Maćice a Maśice woglědaś do Dolneje Łužyce a se zmakaś z kulturnym towaristwom Studnja, ak jo se 2017 załožyło.
Tuchylu źěła pomnikowa kupka na wótnowjenju rowa Fryca Rochy.
Swěźeńske wuswěśenje jo planowane w nazymjem.
Cłonki kśě za njo pjenjeze złožowaś, ale kśě se pjerwjej rozgroniś dla teje wěcy z pśedsedaŕstwom Domowinskeje kupki.
Maśica Serbska ma něnto 25 cłonkow.
Gano su tśi nowe pśistupili, wšykne žeńske, a stakim lažy źělba žeńskich we Maśicy pla 50%.
Co buźo z Prožymom? Renej Šuster jo rozkładował, kak to wótstupjenje wót wugla se stanjo, wósebnje glědajucy na to, lěc Prožym buźo se wótbagrowaś.
Za suźenim Šustera njejo to wobzamknjenje wugloweje komisije jasne dosć, aby zwěsćelowali, co buźo z Prožymom.
Kóńc spalowanja wugla jo wustawjony na lěto 2038, ale wjele wažnjejša ako ten kóńcny datum jo "sćažka wótstupowanja".
To groni: Kak spěšnje deje se wuglowe kapacity w elektraŕnjach do lěta 2038 reducěrowaś.
Něnto jo wót wugloweje komisije jano wustawjone, až wugbałosć brunicowych elektraŕnjow se reducěrowaś na 15 GW we lěśe 2022 a na 9 GW we lěśe 2030. Dalšne mjazykšocenje njejsu wustawjone.
Niźi we tom casu buźo teke janšojska elektraŕnja pśestaś źěłaś, ale to pšašanje jo, ga kradu.
Pśeto LEAG ma prědk, janšojsku elektraŕnju z wuglom z wjelcańskeje jamy góniś.
Budu-li ju jěsnjej wótšaltowaś, ga buźo Prožym wumóžony.
Budu-li to akle na kóńcu togo wustawjonego casa, ga budu teke prožymski wugel pótrjebaś.
Až do lěta 2020 deje rozsuźiś, co dej se staś – tak stoj we koncepśe za łužyski rewěr.
Cłonki Maśice su se dopšašowali za prezencu Serbow we wuglowej komisiji, za financami za "strukturnu změnu" a za gremijami, ak we tej nastupnosći maju to grono.
Renej Šuster jo źaržał na zgromaźinje Maśice referat wó wótstupowanju wót brunice.
Kaki efekt změju wobzamknjenja wugloweje komisije na kjabel Prožyma a na Łužycu we cełem? Pśipósłane: Spěchowańske towaristwo za Serbski muzej Chóśebuz z.
– 5 lět We tom lěśe, to groni 2019, móžo Serbski muzej w Chóśebuzu na 25 lět swójogo statkowanja slědk glědaś.
Wón jo se oficialnje załožył 4. junija 1994. Našo Spěchowańske towaristwo za Serbski muzej Chóśebuz z.
njejo hyšći tak stare.
Wóno jo se akle w lěśe 2014, pótakem pśed 5 lětami załožyło, 20 lět pó tym, až jo Serbski muzej źěłał.
Ale lubjej pózdźej nježli zewšym nic! Kuratorka Christina Kliemowa jo tu finalnu iniciatiwu zapśimnuła a se luźi pšašała, lěc kśě muzej aktiwnje pódpěrowaś a snaź samo w jadnom towaristwje za njen źěłaś.
To jo se raźiło a tak smy se konstituěrowali.
Swój nadawk wiźi towaristwo we tom, źěło a dalejwuwiśe Serbskego muzeja pódpěrowaś a spěchowaś, a to we wobłukach stawiznow, wuměłstwa ako teke wědomnosći.
Serbski muzej w Chóśebuzu ga rozbogaśujo kulturne žywjenje města a regiona a rozšyrijo wědu wó serbskem luźe.
Wušej togo jo jadno spěchowańske towaristwo zamóžne, swóju instituciju z pjenjeznymi a wěcownymi srědkami pódpěrowaś, což institucija sama śěžko móžo.
A to smy w casu našogo krotkego wobstaśa južo dosć derje zwónoźeli, by ako pśedsedaŕka towaristwa groniła.
Za to někotare pśikłady: Smy našo źěło zachopili z pódpěru dwórowego swěźenja muzeja k swójomu 20. wobstaśeju 2014 a krotko pótom smy wugótowali ruski wjacor w muzeju, ako jo žněł mócnu rezonancu.
Lěto na to jo se nam zglucyło z dalšnymi sponsorami kupiś kšasny wobraz Filipa Franka "Pśěźaŕce z Błotow" a pózdźej cyklus mólbow Karla Vouka "Satkula abowóra krajina".
Wobej nakupa stej zwězanej byłej ze swětosnyma wótwórjenjoma wustajeńcowu a zajmnymi pśewóźowańskimi zarědowanjami.
W nowembrje 2015 smy pśe-pšosyli na prědne literarne wótpołdnjo, pósćone Minje Witkojc a Mato Kósykoju, ako stej rowno měłej jubileje.
Wětšy projekt běšo pótom nagótowanje dospołnje noweje drastwy za Janšojskego boga w kooperaciji z Rěcnym centrumom WITAJ a Załožbu za serbski lud.
Toś ta kšasna drastwa wužywa se wót togo casa za gódowne zarědowanja w Dolnej Łužycy, ale pśedewšym za zgromadny gódowny projekt Rěcnego centruma a Serbskego muzeja, za WITAJ-źiśownje a horty.
Pótom, w lěśe 2016, jo se zachopiło saněrowanje Serbskego muzeja, což pak njejo groniło, až towaristwo jo něnto spało.
Smy wšykne naše aktiwity pśepołožyli do chóśebuskego Měsćańskego muzeja, źož su se teke serbske wustajeńce w tom casu wótměwali a hyšći wótměwaju.
Smy se koncentrěrowali na spominanje wažnych wósobow dolnoserbskego žywjenja we formje sympoziumow abo literarnych zarědowanjow.
2016 smy tak pócesćili historikarja, archiwara, wědomnostnika a załožarja Serbskeje rozšyrjoneje wušeje šule, źinsajšnego Dolnoserbskego gymnaziuma, dr. Frida Mětška; 2017 smy pócesćili serbskego ceptarja, kantora a publicista Hanza Hühnchena z Mósta a 2018 smy do srjejźišća stajili fararja a basnikarja Mata Kósyka.
Prědne a tśeśe zarědowanje stej koncipěrowałej a wugótowałej Pětš Janaš a prof. dr. Roland Marti z uniwersity w Pósaarskej.
Druge spominanje jo pśigótowała zastupna pśedsedaŕka towaristwa Katrin Urbańscyna, enkelźowka Hanza Hühnchena.
Slědnej dwě zarědowani stej nagrawałej a wusćełałej serbski program rbb.
Wšykne tśi zarědowanja su se wótměwali dospołnje w serbskej rěcy z někak 60 wobźělnikami.
Tak Spěchowańske towaristwo teke zaměrnje pśinosujo k zdźaržanju serbskeje rěcy.
Zgromadne źěło z drugimi institucijami w Chóśebuzu, lěc su to serbske abo nimske, jo nam pak tejerownosći wažne.
Gromaźe z rbb smy na pśikład južo pśepšosyli na filmowu premjeru a tak wótcynili źurja šyrokemu publikumoju.
Z BTU Chóśebuz, Krajnym muzejom za moderne wuměłstwo a Klinikumom Dolna Łužyca smy pódpěrowali finisažu projekta "Wót wenka nutś.
Wót města k městoju", wuměłski projekt w měsće Chóśebuz.
40 luźi jo pśišło na pśedměsto pśed knigłarnju Hugendubel a jo słuchało na serbsku muziku a serbske basni.
Dalej pódpěrujomy z personelnymi mócami wšykne aktiwity, ako se wótměwaju pód labelom Serbski muzej abo w kooperaciji z nim.
Źěkujomy se Ludowemu nakładnistwoju, ako pśecej ze stojnicu swójich rědnych knigłow naše gósći rozwjaselijo.
W slědnyma lětoma smy se teke dokradnje ze saněrowańskimi źěłami zaběrali a smy mógali na našej lětosnej głownej zgromaźinje zwěsćiś, až toś te źěła su se wuspěšnje wótzamknuli.
Něnto dej se muzej z noweju stawneju wustajeńcu z wopśimjeśim połniś.
Pjenjeze, ako smy w pósćiwańskej akciji 2018 wjelgin wuspěšnje zběrali, smy nałožowali za nakup jadnogo objekta za nowu stawnu wustajeńcu.
Za rumnosć "Wěra" smy kupili něgajšne ławki ze Serbskeje cerkwje w Chóśebuzu, kenž deje se ako autentiska móžnosć k sejźenju w tamnej rumnosći wužywaś.
Žarjabnica Chóśebuz jo nas wušej togo wuznamjeniła z financielneju pódpěru za toś ten projekt.
A mamy dalej wjele prědk.
Ako Spěchowańske towaristwo pak žycymy teke pśedewšym Serbskemu muzeju gluku a wuspěch pśi dalšnych źěłach pśed wótwórjenim a dobre pśiwześe noweje stawneje wustajeńce.
Našo towaristwo buźo Serbskemu muzeju dalej pśi boce stojaś.
Towaristwo pódpěra Serbski muzej, teke we casu pśetwarjenja, źož jogo źurja su zamknjone.
Baslimy něco z pjerami! Chto co głownik byś? slědny tyźeń som se rozchójźowała.
Som była pla Glinska.
Tam su gaty.
How móžośo rědnje špacěrowaś! Wjele luźi how ryby łoj.
Ja njok ryby jěsć.
Ale weto njejsom domoj pśišła z proznyma rukoma.
Pór kwětkow som nazběrała.
Wóni su malsnje zeschnuli.
Weto mógu we wazy rědnje wuglědaś ako suche strusacki.
Pśi gatach jo hyšći něco lažało.
Tam, źož som mogała k wóźe pśiś, su pjera lažali.
Tam njejo žedna sćina był.
Ptaški a luźe mógu tam lažko wót sćažki k wóźe hyś.
Ja njewěm cogodla, ale tam su pjera z kopicami lažali.
Som měła tašu sobu.
Do taše som zatkała pjera.
To sy byli rědne carne pjera, wót ptaškowych kśidłow.
Snaź su byli wót źiwych gusow? Daś jo, kaž co.
Som z mójeju tašu domoj šła.
Co budu z pjerami zachopiś? Som tichtowała.
Mě jo pśišła ideja do mysli.
Indianarje se pyšnje z pjerami! To cu ja teke.
Ty ga móžo sebje rjeśazk napóraś.
Trjebaš jano banśik abo wuwězk.
Ty móžoš na banśik abo wuwězk z tackerom něco pśipněś.
Na ten banśik móžoš hyšći druge wěcy pśipowjesyś.
Indianarje pyšnje sebje głowu z pjerami.
Wósebnje impozantnu pychu su měli głowniki.
Nanejmjenej jo to tak wiźeś we filmach.
Co za to trjebam? Zasej jano banśik a pjera.
Jaden tacker možoš wužywaś.
Rědnjej buźo z parlickami.
Ale parlicki njejsom doma měła.
Ja som tak cyniła: Som wzeła lubu pupku.
Pupka co teke raz byś wufajnowana.
Pupce som wobwiła bant wokoło głowy.
Slězy som wuwězała šlejfu.
Togodla som trjebała dłujki bant.
Na kóńcu som pjera zatkała za banśik.
Jo rědnje, gaž jano dwě pjerje slězy stej wiźeś.
Ale mě jo se hyšći lěpjej spódobało, až pupka jo wšuźi měła pjera w banśiku.
To funkcioněrujo teke pla źiśi.
Ale pla źiśi jo tak, až wóni se pógibuju.
Togodla njejo dosć, gaž pjera za banśik tyknjośo.
Lěpjej jo, je z tackerom pśipněś.
Namakanki jadnogo rozchójźowanja.
Wjele pjerow to jo.
Kwětki smy teke namakali.
Wóni su južo suche.
Pupka jo wiźeła, až mam pjera.
Wóna jo groniła: "Ja cu rědna byś!" Taka rědna jo pupka na kóńcu.
Cośo teke tak wuglědaś? To jo wjelgin lažko! Smy pupku wufajnowali.
Banśik jo južo měła wokoło šyje.
Smy zatkali pjera za banśik.
Źiśi su mě pomagali.
Fotograf Frank Knorr z Husa pyta modele za projekt "Serbske namšuhyśe, ewangelska cerkwja w Picnju".
Konkretnje wón trjeba foto-modele, ako su se burske woblakli za namšu.
Wón kśěł je wótmólowaś w picańskej ewangelskej cerkwi.
Dokradny termin hyšći njejo.
Jasne jo pak, až to buźo jadnu sobotu abo njeźelu, wótpołdnjo w lěśu 2019, swětła dla.
Faraŕ Kurt Malk buźo pódla.
Termin buźo tyźeń pjerwjej znaty cynjony.
Nastaś deje fota ako to, což how jo wiźeś.
Wušej togo co Knorr wótmólowaś modele pśed źurjami cerkwje a we cerkwi.
Traś dej to cełe někak 1,5 góźiny.
Fota deje pózdźej byś wózjawjone.
Wótmólowane luźe dostanu "Model-Release-dogrono".
We tom dogronje deje pśigłosowaś, až fota směju byś publicěrowane w interneśe, w casnikach a we agenturje adobe stock.
Honorar njebuźo.
Kuždy pak dostanjo digitalne fota wót sebje za priwatne a njekomercielne wužywanje.
Serbske žeńske a muske ako pśidu wót namše z picańskeje ewangelskeje cerkwje, wokoło 1920. Něco serbskego buźo we w katolskej Kristusowej cerkwi na Droze młoźiny 23. Tema buźo "Z Łužyce do daliny" z Marion Kwicojc a z kupku Kupazukow.
Teke kupka Isle of Sounds buźo tam.
Južo žedne lěta jězdźe wukniki 13. zakładneje šule w Zelenej Górje a wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma jadne drugim na woglědy.
Tu wuměnu organizěrujo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, z pódpěru euroregiona Sprjewja-Nysa-Bobrawa.
Lětosa, srjejź maja, su chóśebuske wukniki 9. klase pśebyli kóńc tyźenja w Pólskej.
Łužyska, pólska a ukrainska młoźina jo bydliła gromaźe we wjažkach we campje Nowy Dworek.
Na prědnem dnju su baslili ukrainske pupy, ako pśinjasu gluku.
Take pupy su znate južo z casa 3. 000 lět pśed Kristusom.
A to te wobźělniki su nam napisali: My smy baslili wšake sorty pupow.
Jadna sorta su byli janźele, ak se gótuju wót tkanego płatu.
Dalšna warianta jo ukrainska njewjesta.
Ze sukna z ukrainskimi musterami smy napórali tej pupce suknicku.
Hupac jo napórany wót pyšnych bantow, ak se pśiwěžu k wałmjecym copam.
Wósebne jo, až pśi tom se njanałožuju žedne nožyce, žeden lim, žedna glicka, a wšo se wobwijo abo zwěžo jano z nitkami abo wałmu.
Z kn.
Henscheloweju smy gótowali pjeršćeniki wót głažanych parlickow.
Pjerwjej su take pjeršćeniki importěrowali z Venediga, a wóni su byli wjelgin droge.
Naše pjeršćeniki smy napórali z pomocu wuźaŕskeje wócki.
Pó wjaceri smy słyšali rědny pśednosk wó tom, kak Serby su naše strony wobsedlili.
Pótom smy se z pólskeju młoźinu wopóznali.
To jo se stało pśez wšake graśa.
Jadno jo šło tak: My smy se zesedali do krejza a kuždy jo dejał groniś swójo mě a mě swójogo suseda.
Naslědku smy měli rejowaŕski kurs.
Wucabnica, "pani" Natalia, jo nas wucyła dwójaku tradicionelnu ukrainsku reju.
Ta prědna jo była kulkowa reja.
Pśi tom stoje póriki we krejzu, pitśku ako pśi Annemarie-polce.
Teke te prědne kšocenje rownaju se Annemarie-polce.
Pótom pak smy dejali klatśaś z rukoma, a dokulaž ta muzika jo šła malsnje, ga smy se zas a zas zmólili.
Druga wucabnica, pani Marzena, jo pótom wuzwóliła nejlěpšy rejowaŕski pórik.
To smej byłej Alina a ja.
Pótom smy rejowali "kózynu reju", ak se njedajo lažko wopisaś.
Na drugi źeń smy jěli z mountainbike-kólasami do cistercieńskego kloštarja Paradies.
Wón jo se natwarił w lěśe 1230, a tam se wuwucuju až do źinsajšnego studenty teologije.
Jaden wót nich jo nas wjadł pśez cerkwju, kloštaŕsku wjažu a pśez gumno.
Ta droga slědk jo šła prěki pśez gólu, pśez rěki a pěski.
Wótpołdnja smy jěli z busom k bunkeram tak pomjenjonego Ostwalla, ak jo se natwarił we 1920tych lětach.
Nimski stat jo se tencas bójał, až Pólska móžo jen napadnuś, pśeto pólske wójnstwo jo było wětše ako nimske.
30 m pód zemju jo nastał system tunelow, wjele kilomejtari dłujki.
Tam jo dało garnizony, dwórnišća a lacarety, a teke militarna technika.
Ten muzejowy wjednik jo wulicował wót tšašnych tšojenjow.
We slědnych dnjach wójny jo hitlaŕska młoźina dejała tudy sowjetske wójnstwo a pancery zastajiś.
Ale južo te derjenja kanunowych stśělenjow su byli tak mócne, až wóni su se nutśikownje zakšawili.
Śamne koridory mimo kóńca, to rozlěganje echa a tešny luft - to wšo jo nas pógnuło k myslenjam, kak grozna a błudna wójna jo.
My smy nawuknuli, až nimski teritorium jo něga była wjele wětšy ako něnto.
We tunelach smy jěli z drezinu.
Ako smy zasej zwjercha byli, smy z pancerjeepom do muzeja slědk jěli.
W campje smy napórali wogeń a pjakli jěšnice a kulki.
Na tśeśem dnju smy we kajakach wjasłowali.
To jo nam napórało wjele wjasela, rownož jo było napinajuce.
Zaprědka, na jazoru, jo wětš nam duł do wócowu.
Pótom smy zajěli do rogožy a pśišli na rěku, ak jo była bejnje zarosćona.
Z chylami pšawa gusćina.
Wjele bomow jo było pśewalonych a my smy musali pśez gałuzy se pśeśišćaś.
Wokłony rěki a mócne tšuganje su pominali wót nas akrobatiske zamóžnosći.
Naslědku smy wordowali z wódy na brjog wuśěgnjone.
A smy stojali na słyńcku, dokulaž smy byli wše mokše.
rjam wobraźenje pśepowdali.
Kuždy jo něco małkego z Łužyce sobu pśinjasł a pólskim a ukrainskim wuknikam darił.
Znak smy jěli z busom.
Nejpjerwjej do Zeleneje Góry, źož to bóžemje jo nam wjelgin śěžko pśišło, a teke łdzy su se nam kulali pó licach.
Jadna zgromadna fotografija hyšći, a pótom smy se wudali slědk do Łužyce.
To jo było prima dožywjenje, a to pśijaśelstwo wóstanjo na pśecej we našom spomnjeśu Camp we jsy Nowy Dworek: Wukniki DSG su tudy pśepórali kóńc tyźenja.
Kajakowa ekspedicija: Rěka jo była z chylami zarosćona, a młode kajakarje su dejali se pśez gałuzy pśeśišćaś.
Pjeršćeniki wót głažanych parlickow.
Slědna fotografija: To bóžemje jo jim pśišło wjelgin śěžko, a teke młoga łdza jo se wuroniła.
Co groni Serb, gaž co piwo měś? Wót 17. do 19. maja su w Lubinje swěśili Nimski źeń drastwy.
K tomu smy w Casniku we wudaśu 21/2019 južo wšake pisali.
Smy pak hyšći rědne fota dostali a comy nanejmjenjej hyšći dwě wót nich wótśišćaś.
Na tom prědnem stej Marion Knorrowa z Husa, moderatorka prědnego wjacora swěźenja a lubinski šołta Lars Kolan, ako jo teke moderěrował.
Marion Knorrowa jo moderěrowała dwójorěcnje.
Wóna jo wušej togo pśewjadła na jawišću krotki kurs serbskeje rěcy z Kolanom.
Publikum jo dejał sobu wuknuś.
Toś jo naźeja, až nanejmjenjej pór gósći jo sebje markowało sady "Mě se spó doba w Błotach" a nawuknuło pšašaś "Źo maśo piwo?" a se na serbske źěkowaś.
Myšyńske we pśeśěgu na Nimskem dnju drastwy.
Marion Knorrowa z Husa z Larsom Kolanom, šołtu Lubina.
Lětosna noc powěsćow ma taki tužny kóńc tšojenja, až serbske luźe nejskerjej južo něnto póžedajucy cakaju na – naźejucy glucnjejše – dalejwjeźenje pśiduce lěto.
Serbski kral Juro jo musał pśenjasć wjelicke póniženje.
Jogo wjeliki winik, ten zły Wakapan, njejo jomu jano we swajźbowej nocy jogo lubu Anku wusmjerśił.
Ale Wakapan jo teke nowy wazal krala Bolesława za Dolnu Łužycu.
Pótakem jo Juro bźeze mócow.
Aby swój lud pśed smjertnymi napadami Wakapana wumóžył, dajo se Juro dupiś.
Akle pótom póznajo, až stej teke Wakapan a jogo zła partnaŕka Wurlawa dupjonej a až Bog kśesćijanow kuždemu wódajo.
Tu njespšawnosć njamóžo Juro wuźaržaś.
Tej dwa lutka Jolka a Jorko stej stej zbitemu Serbskemu kraloju Juroju na kóńcu hyšći zwěrnej.
Wónej dejtej wachu źaržaś we jogo kraju.
Juro njewě, kak dalej, a co se nejpjerwjej na putnikowanje do Jerusalema wudaś, aby Boga kśesćijanow póznał.
Na žortowanje, ako naiwnyma lutkoma jo, jomu absolutnje njejo było.
tradiciske towaristwo jo swětki swěśiło 25lětny jubilej.
Jomu pśisłuša źinsa 39 cłonkow, a wóni su we casu swójogo wobstaśa 415 raz na jawišću wustupili, mjazy drugim w Egyptojskej, Awstriskej a Pólskej.
K jich repertoire słušaju tradicionelne reje, ak stare nany a mamy tych załožarjow su we swójom młodem casu rejowali: Annemarie-polka, rheinländaŕ, kśicna polka abo luksmburska reja.
Žeńske woblekaju serbsku drastwu a stajaju sebje zasej lapu na głowu.
Na swój swěźeń su cłonki towaristwa kazali wšyknym, nic jano pśijaśelam.
Žeden płaśonk njejsu pominali.
Wejsanarje a sponsory su jim pomogali taki swěźeń wugótowaś.
Sajźiło jo fryšny tykańc z wejsnego pjaca, grilowane měso, mlińce a kafej.
Stara rolnikaŕska technika jo se rozpokazowała, a za źiśi jo dało teke graśa.
Na jawišću njejsu jano te "burstakarje" wustupili, ale teke jich pśijaśele – rozmjej, druge rejowaŕske towaristwa z cełeje wokoliny: z Tšupca, Noweje Niwy a Běłeje Góry.
Muskecy chor "Liederkranz" jo se prezentěrował, kaž teke ansambel Western Old Company a spiwajucy kjarcmaŕ Günni z Lubina.
Błośański duo Lothar a Klaus njejo felował: Wónej ga stej pódariłej jsy tu hymnu .
Źiśi z prjawoskeje źiśownje "Małe myški" su pokazali mjazy drugim bantatu reju.
Chto gótujo sobu pśi rewitalizaciji rěcy? "Wumrějo serbska rěc?" – diumowu diskusiju na temu "Wumrějo serbska rěc?" Dla teje wěcy su diskutěrowali direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels, wjednik Instituta za sorabistiku z Lipska prof. Edward Wornaŕ, referent krajneje zagroniteje za nastupnosći Serbow Měto Nowak, cłonk Serbskeje rady Angela Šurmanowa, kaž teke "Witaj-mama" Astrid Šramowa z Gołbina, kótaraž se stara wó wótžywjenje serbskich tradicijow a rěcy we swójej jsy.
Na diskusiji su se wobźělili teke wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma a interesěrowana zjawnosć.
Serbska rěc mrějo, ale wumrěła hyšći njejo, a kaž pla luźi, dej gójc sebje zacasa srědnosći wumysliś a se staraś, aby wóna njewumrěła – tak jo wótegronił dr. Hauke na to pšašanje, ak štycy we titelu diskusije.
Jomu jo se pśizamknuł ned prof. Wornaŕ: Tak dłujko ako luźe wopytuju rěc wužywaś a kśě ju powědaś, njejo wóna wumrěta.
A to płaśi za serbsku rěc.
Chto pak móžo a dej koncept za to wuźěłaś? jo moderator se pšašał.
Nejwěcej konkretnu ideju jo tejerownosći dr. Bartels wugronił.
Koncept za rěcne rumy jo wažny, a dokulaž ten pśiroźbny serbski rum we jsach njeeksistěrujo, jo šulskemu systemoju wósebna wažnosć pśipisana.
Tak, ako wón něnto funkcioněrujo, to njedosega.
Ewaluacija serbskeje wucby jo wopokazała, až dajo pśemało ceptarjow a wuknikow z rěcneju kompetencu.
Aby pak wuznali, co jo we tej situaciji móžno, dej se kradu wuzgóniś, wjele personala z dobrym znaśim rěcy stoj k dispoziciji, gaž źo wó pšawu rewitalizaciju rěcy.
Kak mógali to wuzgóniś? Teke na to jo Hauke wótegronił: Wón by z kuždym ceptarjom abo wótkubłarjom interne rozgrono wjadł.
A wóno njejźo wó to, aby winu pytali, ale aby glědali, co jo móžno a za co potencial dosega: za jadnu serbsku źiśownju jano, abo za zakładnu abo teke za dalejwjeducu šulu? W diskusiji jo se powědało wót wažnosći serbskich rěcnych rumow.
Jadne su se myslili na kafejownju abo śpu, druge su naspjet cwiblowali, lěc taka wobstawna śpa buźo se wužywaś, gaž te powědarje bydle rozdrosćone we jsach.
Měto Nowak jo wulicował, až politika se stara wó kazniski ramik – dajo pak pśikłady, źož pšawa su pśez kazń garantěrowane, ale se wót luźi njewužywaju.
Za jogo suźenim dej byś konsens, kake cele serbska zgromadnosć ma, což serbsku rěc nastupa.
Dej wóna wugbaś skerjej symbolisku funkciju, abo dej se powědaś, snaź teke we familijach? Pśeto za te wšake cele jo trjebne ceło druge šulstwo.
Wón sam co dalej wjasć tu pśed žednymi zachopjonu akciju "Jo za Tebje" dalej.
Jeje nadawk buźo teke ten: identificěrowaś, chto co gótowaś sobu pśi rewitalizaciji serbskeje rěcy.
Moderator jo se pšašał jadnogo wuknika Dolnoserbskego gymnaziuma, co wón wót serbskeje rěcy źaržy.
Ten wuknik jo pśiwdał, až w šuli graju tradicije južo widobnu rolu, ale wukniki serbsku rěc njepowědaju.
Kathleen Komolcyna z gołkojskeje Pódgóle, zastupnica inciatiwy starjejšych, jo měniła mjazy drugim, až źiśi w šuli wuknu pśemało aktiwnje serbski powědaś, wósebnje te, ako su dobre znaśe serbskeje rěcy južo ze źiśownje pśinjasli.
Wóni dejali wěcej k tomu nagranjane wordowaś, aby serbske powědali.
To nutśikowne diferencěrowanje we wucbje dejało byś lěpše, a wóna se mysli skerjej na nowu šulsku formu.
Lěc se jej buźo groniś "modelowa šula", to jo wšojadno, głowna wěc, až źiśi budu tam intensiwnjej serbsku rěc wuknuś.
Teke Angela Šurmanowa, sama wucabnica za serbsku rěc na Dolnoserbskem gymnaziumje, jo se tej ideji pśichyliła.
Specielna šula dej byś, ale to se njesmějo staś na kosty serbskeje wucby w drugich šulach – jo wóna pódšmarnuła.
Wucabnik za serbsku rěc Tobias Geis jo mjazy drugim pśispomnjeł, až nadawk šule jo źiśi serbsku rěc wucyś, ale wažne su rěcne rumy zwenka šule.
Jadna žeńska z Bórkow jo groniła, až jeje starosć jo, až wjele Witaj-wucby wupadnjo.
Gaž w šuli ceptaŕ schórjejo – a to se stanjo cesto – ga wordujo cesto nejpjerwjej ten serbski wucabnik brany, aby togo chórego zastupował.
Za jeje zdaśim dej ceły šulski śěg na Witaj-wucbje wobźělony byś.
Astrid Šramowa z Gołbina jo měniła, až koncepty za šulu njejsu wšo, a wugroniła naźeju, až serbsku rěc budu teke we jsach zasej powědaś.
To jo prima wěc, gaž serbske luźe se zmakaju na pśězy abo pśi drugej góźbje a se serbske wulicuju.
Wurězki wót diskusije buźośo móc woglědaś we pśiducem magacinje Łužyca, sobotu, zeger 13. 40.   Cełe rozgrono k słyšanjeju jo stajone do interneta na bokach serbskego radija.
Bolana Starusowa brožnja, ak stoj w Šapaŕni, dej se rozebraś, na nowe město pśesajźiś a wótnowotki natwariś.
Wóna stoj na gruntach, kótarež we pśiducych lětach budu se wótbagrowaś.
To pśesajźenje brožnje jo wobzamknuła slěpjańska gmejnska rada wałtoru tyźeń.
Brožnja słuša hyšći koncernoju LEAG.
Jaden priwatny kupc ma wótglědanje jim ju wótkupiś a we jsy pśi Struze zasej natwariś.
Wón co ju wužywaś ako "wuměłski dwór Rowne", źož buźo se regionalne wuměłstwo rozpokazowaś.
Nutśi a we susednem pśitwaŕku nastanjo rum za rozpokazowanja, ateljej, kaž teke běrow a bydlenje.
Brožnja stoj pód pomnikowym šćitom, a wó jeje wumóženje su se wjelgin pilnowali Pjeńkojc Edith a Kito a Rudi Krawc.
Na tu wizu buźo kusk burskeje kultury Rownego se za pśiduce generacije wuchowaś.
We slědnem Casniku smy pisali, až južo pór tyźenjow, wót kóńca apryla, njepušća se wěcej wóda do Liškojskego jazora.
Gdy pójźo to z tym połnjenim dalej? Za tym smy pšašali Doris Mischkowu.
Wóna jo referentka pla Łužyskeje centrale za połnjenje wuglowych jamow z wódu.
Wóna jo nam rozkładła, až tuchylu njejo dosć wódy w Sprjewi.
Deficit gruntoweje wódy njejo se hyšći wurownał, a se njepada dosć.
Wóda w Sprjewi jo pśi měridle w Lubušy w Dołojcnych Błotach mócnje spadnuła.
Jo stakim tak, až njamógu do jazora pušćaś wódu ze Sprjewje, dokulaž Sprjewja sama pótrjeba wódu z gaśeńskich jazorow.
We Błotach wuparijo se wjele wódy.
Wušej togo trjebaju dodatnu wódu za Sprjewju, dokulaž jo tšachota, až koncentracija sulfata w rěce buźo pśewusoka.
To ma wušu prioritu ako tempo połnjenja Liškojskego jazora.
Ta wóda, ako se źaržy w gaśeńskich jazorach, njesmjejo se wužywaś za něgajšne jamy.
Te regule za wobchadanje z rěcneju wódu płaśe we Sakskej a Bramborskej.
Akle gaž te druge, wažnjejše pótrjebnosći budu wobstarane, mógu dalej wódu do Liškojskego jazora pušćaś.
wusoke temperatury a suš wugbaju, až wóda w łužyskich rěkach jo niska.
Akle w oktoberje budu dalej Liškojske jazoro połniś.
To se stanjo we tom casu, rybjece gaty budu se wopušćaś.
Slědny facit wót Doris Mischkoweje jo był: "My how rozdźelujomy brach.
Wóstanjo naźeja, až buźo se skóro wjele padaś, a to na pšawych flakach".
Z Noweje Jsy/Neuendorf.
Gatojska gmejnska rada jo srjejź maja wobzamknuła, až nowsańske wustawadło pśi pśiducem Chóśebuskem jazoru dej se doplanowaś a chopiś twariś.
To wobzamknjenje jo było trjebne, aby mógali chopiś se wó spěchowańske pjenjeze staraś.
Ideje, kak wustawadło mógało wuglědaś, jo gmejnskej raźe na slědnem wobradowanju w Husu prezentěrował zastupnik inženjerskego běrowa iHC.
Góspodaŕska analyza jo wopokazała, až kosty inwesticije njedeje 40 milionow pśestupiś, howacej njebuźo wóna se njasć.
Stakim jo wěste, až to wustawadło buźo mjeńše nježli gmejna jo se zaprědka mysliła.
Wóno buźo se rownaś jazorowym wustawadłam w měsće Zwenkau w Sakskej abo w Ranju.
Kak dej wóno wuglědaś? We njom namakajo se město za 100 cołnow – motorskich, płachtatych abo k wjasłowanju.
Wustawadło buźo se rownaś lagunje, wóno buźo wót jazora pśez jadnu kupu źělone.
To jo trjeba, dokulaž Chóśebuske jazoro buźo wjelgin wjelike, ga nejwětše w Bramborskej, kaž małe mórjo.
Nad nim buźo cesto mócny wětš duś a wusoke žwały wótjadnogo mejtarja na brjog góniś.
Kupa buźo wustawadło pśed wětšom a žwałami woplěwaś.
Wustawadło buźo z jazorom pśez dwóje "wrota" zwězane.
Te pódwjacorne budu 25 m šyroke, a pśez nje budu cołny do a z wustawadła wen jězdźiś.
Te druge pódzajtšne budu jano 15 m šyroke, a pśez nje buźo wóda we wustawadle móc cirkulěrowaś.
To jo wažna pótrjebnosć pśi planowanju: Wóda njesmějo byś mutna daniž njerěšna abo smjerźeca.
Wót cystosći wódy jo raźenje cełeje inwesticije wótwisne, pśeto nicht njebuźo kśěś se wobźaržowaś pśi skazonej wóźe.
Pśez te jadne wrota buźo wětš fryšnu wódu wót jazora do wustawadła śišćaś, pśez te druge, mjeńše, buźo wóda zasej do jazora gónjona.
K cołnam pśiźoš pó plějucem mósćiku.
To ma cyniś z tym, až wóda w jazoru buźo spadowaś a zběraś.
Ta diferenca mjazy niskeju a wusokeju wódu wucynijo 1 m, a mósćik buźo pśecej na wóźe lažaś.
Basen wustawadła buźo 200 m dłujki a 60 do 70 m šyroki.
Wobtwarźony brjog buźo 142 m dłujki.
Rogi wustawadła budu kulowate.
Gastronomija a loda, a naslědku kran za sajźanje cołnow do wódy – to wšo namakajo tejerownosći město w wustawadle.
Kajakarje budu tudy móc kajak na wódu sajźiś abo z wódy wen wuśěgnuś.
Wence, pódla wustawadła, buźo se natwariś pśistupny mósćik za wulětaŕsku łoź.
Wón buźo lažaś kradu na pódlejšenju teje južo eksistěrujuceje šyrokeje spacěrneje toni, kótaraž wjeźo wót rozwjaseleńskego parka k něgajšnemu dwórnišću w Nowej Jsy.
Buźo-li wustawadło z casom wěcej a wěcej woglědari pśiwabiś, ga dej wóno móc se wutwariś.
A na to te planarje južo zaprědka glědaju.
Plan wustawadła, kótaryž jo inženjerski běrow we nadawku gatojskeje gmejny wuźěłał.
Gmejnska rada jo w maju jadnogłosnje wobzamknuła, až ta inwesticija dej se chopiś realizěrowaś.
Wóni kśě póžedanje za spěchowańskimi pjenjezymi stajiś.
K rozkłaźenju: wjelike licby měnje dłujkosć we mejtarjach, a mjeńše – wusokosć nad mórjom.
Ilustracija: inženjerski běrow iHC / z pśizwólenim gatojskeje gmejny ako nadawkdawarja .
Pśi nowych jazorach we srědnej Łužycy budu něnto cesto luźe we cerwjenych trikotach z kólasom a z cerwjenymi kólasowymi tašami ducy.
To budu sobuźěłaśerje nowozałožoneje "Łužyskeje jazoroweje wachy".
Wóni deje turistam, kólasarjam, wandrarjam a skejtarjam raźiś a jim aktualne informacije wót wokoliny dawaś, buźo-li taka pomoc póžedana.
Ten projekt organizěrujo Zwěstk za Łužysku jazorinu gromaźe z wórjejskim Towaristwom za wukubłanje a dalejkubłanje.
Te cerwjene wacharje budu teke glědaś, źo su drogi wobškóźone abo źo lažy njerěch, a teke njerěšne tofle a toflicki cysćiś.
Wóni budu teke na to słuchaś, co woglědarje jazorow maju jim gronjenjeju ‒ lěc jo to kritika, dobra rada abo ideje k pólěpšenju infrastruktury.
Gmejnski etat za lěto 2019 jo wót kontrolneje instance wokrejsa pśizwólony, ale jano z wjelgin surowym wukazom.
Rozmjej, gmejna dej južo do kóńca nowembera etat za 2020 prědkpołožyś, a pśi tom swóje wudanki tak wobrězaś, aby we lěśe 2022 wurownany etat měli.
To jo wjelgin śěžki nadawk – jo móšynaŕka Carmen Petrikowa powěźeła na wobradowanju gmejnskeje rady zachadny tyźeń srjodu.
Licy se z tym, až gmejna změjo 140. 000 euro deficita, k tomu pśiźo 100. 000 euro k wopłaśowanju długa.
Telik pjenjez muse stakim niźi wacej zasporowaś.
K tomu brachoju pśipśiźo hyšći rezerwa, kótaruž muse źaržaś ako swóju źělbu, ak buźo trjebna za wutwarjenje spěšnego interneta.
Nowa gmejnska rada musy stakim wót wšogo zachopjeńka śěžke brjemje njasć.
Wóni budu musaś dobrowólne wudawki radikalnje wobrězaś, abo gmejnske danki drastiski pówušyś.
Fara ewangelskeje wósady w Cowjem buźo skóro pilgaŕska stacija na pilgaŕskej Jakobusowej droze wót Frankforda do Lubina.
Jakobusowe towaristwo buźo sobotu zeger 20. 00 wósaźe ten titel posćiś, pó nabóžninje w Marijinej cerkwi.
Farski dom buźo "Pilgaŕski centrum z wjažu za pilgarje".
Wósada dostanjo financielnu pódpěru za notnu pśetwaŕ.
jo pó graśu nam gronił, až jo z wugbanim swójich wuknjeńcow wjelgin spokojom.
Naslědku su byli wše glucne, teke trenaŕ Šleswigarjow .
"Łoni smy zejgrali 6 : 1, a 3 : 2 jo za nas prima wugbanje".
Za jogo suźenim jo wiźeś, až serbske grajarje graju we balokopaŕskich towaristwach.
Pśi gósćach jo to hynac: Jich mustwo jo zestajane z luźi, ako su zwězane z jich nimskim gymnaziumom, a wóni maju małko aktiwnych balokoparjow.
, pśedsedaŕ zwěstka serbskich sportowych towaristwow Sokoł.
Wón jo we rozgronje z Casnikom wugbanje Serbskich koparjow a wusoki niwow graśa chwalił.
Mjazy tymi 230 pśiglědarjami stej byłej landrot wokrejsa Sprjewja-Nysa Harald Altekrüger a pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik.
Wóni su byli gjarde na "togo swójogo": togo Domenika Krötela, ak jo stśělił prědne wrota.
Graśu stej pśiglědowałej a sobu juskałej jogo mama, Doreen Krötelowa a stara mama Regina Lotrina, grajaŕka serbskego hochoskego lajskego teatera.
Z Hochoze/Drachhausen.
Serbske koparje su pśedslědny pětk dobyli pśeśiwo mustwoju nimskeje mjeńšyny z Połnocnego Šleswiga w Dańskej 3 : 2. To jo było napněte graśe, źož až do kóńca te 250 pśiglědarje njejsu wěste byli, kak wóno wujźo.
Wjelike sportowe tšojenje w Hochozy, internacionalny balokopaŕski match dweju mjeńšynoweju ludowu.
Balokoparje nimskeje mjeńšyny w Dańskej su pśijěli do Łužyce, aby tudy serbskim koparjam zarownali jich woglěd do Dańskeje łoni.
K dopomnjeśu: łoni w juniju su naše woglědali na jich swěźeń Knivsbergfest, źož su dobyli 6 : 1. Graśe jo se zachopiło wjelgin pśijaznje a cesnje.
Kapitan tych gósći z Dešna wjeliki korb połny wšakego pakosćenja z jich šleswigskeje domownje.
Gósći su se do rěda zestupali, a naše su jaden za drugim pśejšli pósporomje nich a kuždemu ruku dali.
Ten zachopjeńk graśa jo był symboliski.
To prědne zašwicanje jo wobstarał wót Energije Chóśebuz! Ten znaty profi jo měł woblacony trikot Serbskich koparjow, ak pśedsedaŕ Serbskich koparjow Horst Adam jo jomu chylu pjerwjej pódarił.
Graśe jo měło wót zachopjeńka malsny tempo.
Dłujke pódaśa a pytanje za źěru we rědu pśeśiwnikow, to jo serbskim koparjam se derje raźiło, a wóni su zaprědka iniciatiwu pokazali.
Publikum jo prědny raz zajuskał pó poł štunźe, ako z Hochoze jo stśělił prědne wrota.
Jich nejlěpšy stśělc ze Žylowa musał se kradu gibaś, aby jo popadnuł.
Dwójcy jo wón take kopnjenje wótwoborał, jaden raz jo to balo wót rožka pśileśeło a pśi włosku do wrotow zleśeło.
Pótom pak njejo wón měł žednu šansu wěcej: Bauck jo až do kóńca prědneje połojce dwójcy do serbskich wrotow trjefił.
Atmosfera jo chopiła wóttychměst nerwozna bywaś.
Mjazyrezultat: 2 : 1 za gósći.
z Depska ‒ wón ga jo łoński kral stśělcow we wušej wokrejsnej lize! Wón jo južo krotko pó Krötelowych wrotach prima šansu měł, jo ju pak skomuźił.
Pór mejtari pśed pśeśiwnikojskimi proznymi wrotami stojecy, jo měł jano wrotarja pśed sobu.
Balo z mócu kopnuł.
tomu wrotarjeju kradu do rukowu! Drugi raz jo trjefił prěcnu bałku.
Śěžke zdychnjenje jo se dało kuždy raz wót publikuma słyšaś, a žedne sobugrajarje su njespokojne jano z głowu zawili, a Rinca sam jo sebje za głowu pśimjeł.
Ale we drugej połojcy jo Rinca pokazał, co pśemóžo, a jo to graśe naslědku wumógł.
Wón jo krotko za sobu dwóje wrota stśělił, a ten wrotaŕ jo był mimo šanse.
Te druge wrota jo Rinca ako jadnastku stśělił.
Pśeto Šleswigarje su wordowali na ten part wótštrofowane za wótšy foul na štrofnem pólu.
Sudnikaŕ jo tomu foularjeju dał cerwjenu kórtu.
We cełem stej we drugej połojcy wobej mustwje kśěłej dobyś, a njejo wjele felowało, aby gósći hyšći we slědnych minutach jadne wrota narownali.
Serbske koparje su grali tejerownosći agresiwnjej a njejsu wótlekali mócnje naběgowaś a z cełym śěłom wó balo wójowaś.
Teke wóni su foulowali, a sudnikaŕ jo pokazał žołtu kórtu.
Ta zakósćiwosć jo wugbała, až pśiglědarje su byli až do žedneje minuty napněte, njewěźecy, kak to graśe wujźo.
To zakósćenje z drugeje połojce jo se pó dokóńcowanem graśu naspjet pśeměniło do wutšobnego pśijaśelstwa.
Wšykne su byli spokojom a se zestupali k zgromadnej fotografiji.
To jo był zrownju swěźeń za hochoske sportowe towaristwo.
Wót nich stej dwa pla Serbskich koparjow sobu grałej.
Hochoske deje se chwaliś za organizaciju togo graśa.
Pśedsedaŕ sportowego towaristwa Dieter Końcak z Gryza, pśipódla jagaŕ, jo sam jěšnice a steaki pjakł.
Skrotkim: To jo wordował chytšy swěźeń we rědnej, lěśojskej atmosferje: wjedro, dobre zastaranje z jězu a piśim, muzika a te pśiglědarje.
Wšykno jo se perfektnje raźiło.
Pśed zachopjeńkom graśa: Serbske koparje a gósći z Połnocnego Šleswiga dawaju sebje ruku.
Prědku nalěwo: Tobias Kaiser z Dešna, kapitan serbskego mustwa.
Christian Rinca naběgujo Šleswigarjow skobodnje.
Wón jo we drugej połojcy to graśe za Serbske koparje wumógł.
Gósći z Dańskeje su rowno dobywali 2 : 1, ale naslědku zejgrali 3 : 2. Dwóje wrota jo Rinca stśělił.
Kapitan gósći Thore Naujeck jo pódarił serbskemu kapitanoju Tobias Kaiseroju kórb połny regionalnych produktow z jich domownje.
Jich a naš trenaŕ, kuždy naslědku wjelgin spokojom z wugbanim swójogo mustwa: Peter Feies a Horst Krawcyk.
Zwěrnej fana serbskego mustwa: Šurmanojc Angela a Pětš z města.
Hochozarje su gótowali pšawy zogol z mócnymi tšubałami, mjazy nimi ex-šołta Fryco Wojto ze swójeju partnaŕku.
Za muziku a za pórědne informacije publikumoju jo se Tobias Unger z Hochoze ze swójeju moderneju techniku starał.
Wón jo grał wšake serbske štucki, ako jo dostał wót redakcije bramborskego serbskego radija rbb.
Kuždy balokopaŕ, kenž jo sobu grał, ma rědnu dopomnjeńku na graśe w Hochozy.
Wón jo dostał pó graśu wósebnu medaliju, rowno tak ako te tśo sudniki, te cesne gósći a cłonki towaristwa Serbske koparje a žedne cłonki sportowego towaristwa Hochoza.
Mimo pjenjez, ako stej župa Dolna Łužyca a towaristwo "Serbske koparje" wudałej, stej teke dwa sponsora to zarědowanje pódpěrałej.
Šwjelic flejšarnja w Picnju jo dariła jěšnice za grilowanje a žarjabnica Sprjewja-Nysa jo pśepokazała na konto towaristwa sumu wót 750 euro.
Žarjabnica jo južo we slědnyma lětoma towaristwo derje pódpěrała.
Wutšobny źěk za to! .
Ten prědny pak njejo mógał pó graśu z drugimi swěśiś.
Gromaźe z drugimi z Hochoze ga jo se wudał ned pó graśu na dłujku jězbu do města Jena.
Tam ga jo sobotu swěśił  swóju swajźbu.
Nils jo znaty a wuspěšny hochoski balokopaŕ a grajo něnto ako profi w mustwje FSV Zwickau w 3. lize.
Gaby wón rowno ten źeń se nježenił, ga by se wěsće teke woglědał to mjazynarodne graśe w Hochozy.
Casnik jomu wutšobnje gratulěrujo a žycy jomu a jogo njewjesće wjele gluki na zgromadnej droze žywjenja! Medalija k dopomnjeśu na graśe w Hochozy.
Šćodra pódpěra: Zastupnik žarjabnice Sprjewja-Nysa jo pśepowdał Serbskim koparjam symboliski šek.
Medalija k dopomnjeśu na graśe w Hochozy.
© Serbske koparje Mustwo z Dańskeje jo pśijěło do Łužyce z dogromady 14 sportarjami, mjazy nimi teke młode, 16 a 17 lět stare.
Wósebnje wóni su w graśu pokazali dobry dorost, ak maju za wubrane mustwo TEAM Nordšleswig.
Zapšawym su kśěli pśiś z 20 grajarjami, ale w Dańskej maju we swójich mustwach něnto wažne graśa wó dypki.
Mimo graśa w Hochozy su gósći teke póbyli w Dešnje.
Tam su na sportnišću pětk dopołdnja pśed graśim pilnje treněrowali.
Pśi tom su chwalili dobru kwalitu sportnišća.
Pó treningu su se dali w Serbskem dwórje wobjed zesłoźeś.
Wjelgin źiwali su se, až to zewšym droge njejo było, w Dańskej ga jo jěza w gósćeńcach wjele droša.
zwólony šołta za Dešno/Strjažow, jich wutšobnje witał do swójeje jsy.
Wón jo jim Dešno pśedstajił a pśi tom pokazał głownje, kak se to serbske we jsy woplěwa a cesći.
Wjelgin interesantne su byli za gósći z Dańskeje stare serbske dwórowe mjenja pśi młogich dwórach a žywnosćach.
A to se wě, wóni su woglědali teke do wejsnego muzeja a how se wjelgin źiwali, wjele wariantow ma ta dolnoserbska drastwa.
"To wu nas w Dańskej njejo".
Kradu su se woglědali wše te serbske powěsćowe a bajkowe figury a kśěli wěźeś, co su te lutki a ta pśezpołdnica naźěłali.
Jaden jo wopytał cytaś te serbske słowa.
Wšake jo se jomu derje raźiło, pla drugich słow pak jo sebje skóro ten jězyk złamał.
To se wě, až buchu teke wjeźone pśez sedlišćo "Stary lud".
Tam su zgónili, až su měli we wjelgin starem casu słowjańske ludy a Wikingarje dobre kontakty.
Dalšnej staciji stej byłej cerkwja ze swójimi serbskimi špruchami a pomnik za Bogumiła Šwjelu.
Pó graśu pětk w Hochozy su gósći z Dańskeje na drugi źeń dopołdnja se wupórali hyšći raz do Dešna.
Su tam treněrowali a pśipódla wiźeli, kak jo dešańska młoźina we swójom klubje wšykno wurěšyła a wšake do rěcha spórała.
Take wu nas njezna jomy – su gronili.
We cełem jo se jim w Dešnje wjelgin derje spódobało.
"How maju luźe, teke te młode, rědne žywjenje.
Młoge wót nas ga bydle we jsach, a my wejsne žywjenje derje znajomy" – su gronili.
Gósći z Dańskeje su pópšawem kśěli teke cołnowaś w Błotach na Lipjem.
Ale bóžko, to njejo se dla mało casa raźiło.
Aby nanejmjenjej wiźeli, kak rědnje tam we Błotach jo, jo kuždy dostał informaciski zešywk.
Gósći z Dańskeje w Dešnje: How wuknu něco wót škrěśa głažka.
Dlejšy cas jo mustwo Serbske koparje pytało někogo, ako by mimo teju dweju trenarjowu se sobu starał wó mustwo, na pśikład wó tu drastwu.
Něnto su jadnogo namakali a za to dobyli – ga Torstena Symulu z Barbuka, pśedsedarja tamneje Domowinskeje kupki, ak dosć derje serbski wumějo.
Wón ma wjele wušej za balokopanje, jo ga sam grał, na kóńcu pla "starych knězow" W Hochozy jo wón był prědny raz we swójom nowem amśe.
a tu wót mustwa Team Nordschleswig.
Te su se tam zmawowali na sportnišću, rowno tak ako ta módra-cerwjena-běła wót Serbow.
Až ta wěc w Hochozy jo se docełego tak derje raźiła, to jo tež załužba sportowego towaristwa SV Hochoza 1913. Wósebnje Marco Bałź, kenž jo w towaristwje zagronity za balokopanje, jo se wjelgin procował, aby se wšo wjelgin derje a akuratnje pśigótowało – to sportnišćo, to zastaranje z jězu a piśami, to kasěrowanje a tak dalej.
Wutšobny źěk za to! Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny ga jo wobzamknuło, až na Europeadu 2020 do Awstrisakeje pójěźo zgromadne mustwo z Górneje a Dolneje Łužyce.
Wósebna źěłowa kupka dej to něnto pśigótowaś, a to ze 10 cłonkami.
Serbskich koparjow zastupuju Horst Krawcyk a Nobi Sieg ako trenarja, Marcus Końcaŕ wót Domowiny a Feliks Šwjela a Wyli Paška ako grajarja.
Na graśe w Hochozy su teke pśijěli zastupniki Serbskeje wubranki, mjazy nimi trenaŕ Frank Rietšel a Milan Funka, pśedsedaŕ sportowego towaristwa "Serbski sokoł".
Pó graśu su zastupniki wobeju mustwowu se wó pśiducych nadawkach rozgranjali.
Teke žeńske a źowća su w Hochozy pokazali, kak derje wuměju balo kopaś.
Pśed głownym graśim stej swóje mócy měriłej mustwo Hochoza-Miezen pśeśiwo mustwoju Picnjo/Rogozno.
Te domacne su dobyli 6 : 2. Teke to jo T.
Symula cynił: Pódpěrał zbrašonego.
Mitko: "To jo było dobre graśe!" Za graśe w Hochozy jo towaristwo "Serbske koparje" pśechwatanje pśigótowało.
Jo ga pśepšosyło , kapitana Energije Chóśebuz.
Wón jo bulgarski, jo pśisłušał bulgarskemu narodnemu mustwoju a ako profi grał pśi Energiji, w Dortmunźe, Šwicaŕskej, Israelu a na kóńcu w Turkojskej.
Něnto bydli z familiju w Chóśebuzu.
Mitko jo ned pśigronił, až pśijěźo do Hochoze.
A wón jo gótował ten zakop za graśe.
"To jo było dobre graśe z młogimi talentami", jo wón gronił pó graśu.
Wjelgin wjaselił jo se pśez to, až jo dostał sportowy dres wót Serbskich koparjow darjony.
Pśiglědarje su jogo wutšobnje witali a pšosyli, aby wóstał pśi Energiji a natwarił nowe mustwo.
Młoge, pśedewšym źiśi, su se dali z nim fotografěrowaś a se wjaselili, až jo jim dał autogram.
Kapitan Energije Chóśebuz Dimitar Rangelow jo we trikośe Serbskich koparjow signal k zachopjenju graśa dał.
Nic jano aktiwne balokoparje w mustwje "Serbske koparje" maju swójo woblacenje, ale teke dalšne, njeaktiwne cłonki.
Te su za to graśe woblakli swój cerwjeno-módry dres, mjazy nimi teke Harald Altekrüger, krajny raźc wokrejsa Sprjewja-Nysa, Mariette Tzschoppowa, šołtowka z Chóśebuza, dr. Pětš Šurman ze Serbskego instituta, Hermann Jahn, serbski tyšaŕ z Dešna, Sabina Siegowa, zastupna direktorka Załožby za serbski lud, Fred Kaiser, dešański šołta, a Marion Hirchowa, znata casnikaŕka.
Dalšne cesne gósći su byli Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, Elvira Hölznerowa, direktorka Picańskego amta, a prof. Michael Šěrak, cłonk bramborskego krajnego sejma.
Pśedsedaŕ Towaristwa za serbsku rěc w cerkwi dr. Harmut Leipner jo na nimsko-serbskej swětkownej namšy pónjeźele w Turjeju pśepowdał turjańskej wósaźe zeleny hołtarjowy rub z napismom we serbskej a nimskej rěcy .
We mjenju wósady jo dar pśiwzeł Ernst Mucha, ak jo lazował serbski ewangelium.
Faraŕ Ingolf Kśěnka jo prjatkował.
Te rěcy togo pśijaznego su mjod; wóni pótroštuju tu dušu, a hochłoźiju te kósći.
Kaki rědny a kšasny jo to špruch a kaka chytša bilda we njom se chowa! Kak mjod słoźi a mócujo! Bóže słowo z bibilje jo z takeju chytšeju bildu a z takimi słodkimi słowami hugótowane, aby my lažćej huznali, kak hustrowjece a hužytne dobre słowa su.
Dobre słowo pomožo a cyni śěłoju a dušy jadnak derje.
A ja se myslim, až jo rowno źinsa trjeba, aby se domyslili, kak wažne su pśijazne a lube słowa we zgromadnem žywjenju a hobchadanju luźi mjazy sobu.
Źinsa hužywaju luźe cesto rěd, kótaryž skerjej zadora tomu, aby sebje pśijazne, pśijaśelske gronili.
Kak cesto wiźim ja młode póry, źož kuždy lubjej do swójogo smartfona huźěra, město aby lubjej tomu drugemu dobre słowo gronił! A teke starše sejźe cesto kuždy sam, prědk swójogo telewizora.
Wóno jo śěžko sebje něco lubego groniś, gaž we jśpě stawnje telewizor abo radijo wrjašći.
Pśisłowa słušaju k póhucnym knigłam biblije, ku knigłam mudrosći.
Hucabniki mudrosći w Israelu su kśěli žywjenje kuždego cłowjeka wjasć k Bóžej dobrośe, ako jo hopokazana we Bóžem słowje.
Naš špruch jo dobry eksempel za to, až słowa biblije njejsu jano fromne hucby, ale až maju hustrowjecy efekt na cłowjeske žywjenje.
We bibliji, teke we Nowem testamenśe, mamy cełu licbu takich eksemplow.
Slědny staw knigłow pśisłowow ma nadpismo "Chwalba jadneje bogabójazneje žeńskeje".
Tam se groni pó nalicenju wšych jeje dobrych pócynkow a dobrych statkow: "Jeje muž jo cesćony we wrotach, gaž wón seda pśi tych staršych togo landu".
Wón stakim tam jano seda, ale wóna naźěłajo jomu ten zakład jogo naglědnosći! Dla cogo njejo rownopšawnosć muskich a žeńskich se južo jěsnjej pśesajźiła, gaž mamy take chytše słowa we bibliji? Hobijajmy se šćokanja, humjetowanja a drugich njepśijaznych słow, a hužywajmy pśijazne, lube słowa połne pśichylonosći.
A našo žywjenje buźo spódobnjejše a rědnjejše! .
Pśibytne su gromaźe bjatowali.
To jo było jatšownicu zajtša, pśi góźbje swěźenja górjejstawanja na rowniskem kjarchobje.
A 50 restawrěrowanych kamjenjow na rowach jo wordowało wuswěśonych.
Wóni póchadaju z lět wót 1873 do 1919. "Stojmy how pśed kamjenjami na rowach našych wóścow.
To drogotne nowe serbske wopomnišćo jo nastało.
Niźi ga njejo telik takich kamjenjow ze 19. stolěta ako how.
To jo městko, źož móžomy se dopomnjeś na našu serbsku zajźonosć", jo pódšmarnuła slěpjańska faraŕka Jadwiga Malinkowa we swójom gronje.
"How buźo nam wědobne, kake naše kórjenje su".
Zgromadnje su namšarje bjatowali za to město a za luźe, ako tam pśidu.
Wóni su Boga pšosyli wó bogate žognowanje za wšykne pśichodne woglědarje.
To wuswěśenje jo se stało, ako žeńske wót towaristwa "Kólesko" su spiwali powěsć górjejstawanja.
To jo było zeger 7:00, ako Stephanie Bierholdtoc, Doreen Nowušoc a Marita Kavelmannowa su pśišli.
Wóni su pó starem nałogu w jatšownej nocy chójźili pó jsy a su luźam spiwali.
Kamjenje na rowach su wjele lět cakali na starem kjarchobje w Rownem.
Historikaŕ Petš Milan Jahn, kótaregož mama jo z rodom z Rownego, jo kamjenje registrěrował, južo wót 1982. Fotograf Jürgen Maćij z Budyšyna jo je wót 1985 mólował.
"Wóni su znamje serbskeje zakopowaŕskeje kultury, ludoweje wěry a fromnosći a pókład za cełu Łužycy", jo gronił Matthias Jańš, wejsny zastojaŕ w Rownem.
Na zachopjeńku jo nastało wopomnišćo za jano dwanasćo kamjenjow.
Wóno jo wordowało wuswěśone južo jatšownicu 2011. 50 dalšnych wuchowanych serbskich kamjenjow jo stojało tuchylu pla Herbigojc firmy za restawrěrowanje w Derbnje.
Teke je su rowniske restawrěrowaś dali.
Jańš jo dalej gronił: "Na našom kjarchobje su hyšći prozne flaki byli.
Smy toś wobzamknuli, wóne 50 kamjenjow tam stajiś, direktnje pśi wopomnišću ako smy južo měli.
Te flak smy wen wzeli z wustawkow za kjarchob.
Nicht njedej se bójaś, až swójźbne tych njabogich muse za te stare serbske kamjenje něco zapłaśiś.
Wejsna pśirada jo zapśěgnuła krajny amt za wobzwarnowanje pomnikow w Drježdźanach, w lěśe 2009 su pśidobyli teke historikaŕku Trudlu Malinkowu wót Serbskego instituta.
Wóna se južo wjele lět zaběra z historiju pomnikow, z jich registrěrowanim a dokumentěrowanim.
Trudla Malinkowa jo dokumentěrowała teke 62 kamjenjow na rowniskem kjarchobje.
Někotare su byli zmjernjone a wobškóźone.
Druge pak su byli we dobrem stawje.
Dwanasćo tych restawrěrowanych kamjenow jo wóna wuzwóliła za to wopomnišćo.
Wóna jo napisała serbski a nimski tekst za informacisku toflu, ako stoj pśi kamjenjach.
Staremu kjarchoboju w Rownem a kamjenjam jo wóna samo knigły pósćiła.
Z pjenjezymi wót LEAG, Załožby žarjabnice Górna Łužyca-Dolna Šlazyńska, Załožby pśichod w Slěpem, Rownem a Mułkojcach a wót programa EU su Rowniske to cełe financěrowali.
"Kamjenje su dejali tak daloko w originalnem stawje wóstaś, ako jo móžno.
Wobškóźone kuse njejsmy restawrěrowali, a to z wótglědanim", jo gronił Jańš, "ale drobnostki ako kśicki, janźeliki, ruki a nadpisma smy wjelgin rozglědniwje wobchowali a wobnowili".
Za wětšy źěl su kamjenje měli prězy a slězy carne głažane platki.
Jesu restawratory ako puzzle zasej gromadu zestajali.
Młogi raz jo jano hyšći poł platy było, tu su pótom pśilipali ku kamjenju.
Jaden kamjeń jo był pśełamany, jen su pśilipali.
Zas a zas su byli kamjenje za źiśi pódla, ako su jěsno wumrěli.
To jo wopokazń tencasnych chórosćow a wobstojnosćow.
"Licba źiśi jo wumrěła pór dnjow pó póroźenju.
To su tužne pśisudy", jo gronił Jańš.
"Rowy su znamje fromnosći luźi.
Wóni znanje wót tencasneje serbskeje rěcy w Slěpem, lěcrownož nimska rěc jo była južo tencas amtska kjarchobowa rěc".
Kamjenje na row z pěskowego kamjenja, su wósebne, a hyšći su głažane platki a fragmenty wušej wóstali.
Ako Matthias Jańš groni, deje wóni we pśichoźe wisaś w rozpokazowańskich kašćikach.
Wóni deje byś blisko cerkwicki na kjarchobje.
W kašćiku, ako južo něnto stoj pla wuchowanych kamjenjow.
Stare serbske kamjenje stoje mjazy źinsajšnymi rowami a rowami za wopry Drugeje swětoweje wójny.
Matthias Jańš jo měnił, až wejsna rada buźo nejžpjerwjej wótwardowaś te wuchowane 62 rowow.
To jo dobre rozwězanje, dokulaž we pśichoźe mógu je we jadnom woblěwaś.
Jatšy lětosa na rowniskem kjarchobje.
Pśi cerkwicce su restawrěrowane stare kamjenje na row wiźeś, źož te žeńske stoje.
Wejsny zastojaŕ Matthias Jańš pśed starymi rowami.
Pjerwjej su janźeliki pyšnili rowy.
Bjatowanje na kamjenju za njaboge góle.
stwórtk, 13. 06. pětk, 14. 06. njeźelu, 16. 06. pónjeźele, 17. 06. wałtoru, 18. 06. , pšosy Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu na studijny jězd na stopach Theodora Fontanego.
Wobźělniki budu z busom jěś pó Fontanowej droze pśez Grünau, Zeuthen, Eichwalde, Königs Wusterhausen a dalšne města.
Wótjěś budu zeger 8:00 wót rěcneje šule na Žylojskej droze 37, slědk w měsće budu 19:00. To cełe płaśi 30 euro.
Nawjedowaś buźo to Uta Henšelowa.
pónjeźelego, 24. junija, do pětka, 28. junija , buźo źiwadłowy projektowy tyźeń za źiśi wót 5 do 12 lět.
Pśigótowaś budu to cełe Franciska Albertowa, Dörte Hentšeloc a Anja Leonhardtojc.
Na kóńcu źěłaŕnje budu wobźělniki wuslědki workshopa pśedstajaś.
To buźo kuždy źeń wót zeger 9:00 do 15:00. Městno buźo Dolnoserbski gymnazium.
Płaśonk wunjaso 50 euro za kužde góle, inkl.
wobjed, piśa a pśikuski.
Workshop buźo w dolnoserbskej a nimskej rěcy.
Pśizjawiś móžośo se pla: Domowina – Župa Dolna Łužyca z.
, Franciska Albertowa, Njeźelu, 16. junija , buźo wót zeger 15:00 w hažojskej "Towaristwowej brožni" wótpołdnjo "Wjasele do rejki".
Rejowaŕski mejstaŕ Michael Apel nawjedujo tam ludowe reje.
To jo na Starej postowej droze 7. Srjodu, 19. junija, buźo wót zeger 19:00 w žylojskem sportaŕskem domje wjacor "Wjasele do rejki".
To jo na Górnej droze1. Srjodu za tyźeń, 19. junija , zmakajo se zeger 19:00 młoźinski aktiw Domowiny w rogozańskem sportaŕskem domje.
, buźo wšuźi we kraju "Brandenburger Landpartie".
Jadno městno buźo Dešno, źož buźo wót zeger 10:00 do 18:00 swěźeń bóśonow na dwórje "Sprjewiny ług".
Pětk, 14. junija , buźo wót zeger 10:00 skóńcna konferenca ESF-projekta "Serbska wěda".
Interdisciplinarna kupka sedymjoch wědomnostnikow jo tśi lěta slěźiła, w kooperaciji mjazy Techniskeju uniwersitu w Drježdźanach a Serbskego instituta w Budušynje k temam z wobłuka serbskeje kultury a stawiznow a k pšašanjam digitalizacije serbskeje rěcy.
Wuslědk projekta jo nowy popularno-wědomnostny informaciski portal Sorabicon, ako ta kupka jo zgromadnje wuwiła.
Konferenca buźo w górnoserbskej a nimskej rěcy, simultane pśestajenje do nimskeje rěcy buźo.
Njetrjebaśo se do togo pśizjawiś.
Městno buźo zal Serbskego domu na Postowem naměsće.
Sobotu a njeźelu, 15 a 16. junija buźo w Michałowej wósaźe Serbski ewangelski cerkwinski źeń.
Sobotu buźo to cełe se zeger 14:00 wótwóriś, wót zeger 15:00 buźo pśednosk krajnego biskupa Carstena Rentzinga k temje "Lud a domownja z wiźenja biblije".
Paralelnje buźo źiśecy program.
Wót zeger 17:00 buźo wósadny swěźeń we farskej zagroźe z kupku "Podka".
Njeźelu buźo zeger 10:00 swěźeńska namša z Bóžym blidom.
Faraŕka Jadwiga Malinkowa prjatkujo, źiśeca namša buźo.
Pótom buźo wobjed a spiwanje ludowych arijow we farskej zagroźe.
Wót zeger 14:30 buźo oratorium "Podlěćo" zněś we tej cerkwi z chorom Serbskego gymnaziuma a orchestrom Serbskego ludowego ansambla.
Michałowa cerkwja lažy pśi pśi Serbskem kjarchobje 1. Zeger 16:00 buźo kóńc.
 To jo kóńcna prezentacija studije we ramiku projekta SMiLE, spěchowanego wót Smithsonowego centruma za narodne žywjenje a kulturne derbstwo.
Wjednicy projekta dr. Cordula Ratajczakowa a prof. Nicole Dołowy-Rybińska buźotej powědaś wó rěcnych rumach a rěcnej politice w Górnej a Dolnej Łužycy.
Pśizamknjo se Gregor Kliem z glědanim na rěcnu praksu w Dolnej Łužycy, a naslědku buźo góźba k diskusiji.
Rada za nastupnosći Serbow w Bramborskej jo se zmakała w Bórkowach.
A to jo měło dobre pśicyny.
Tema ga jo był mjazy drugimi muzej Dešno, kótaryž lažy w bórkojskem amśe.
Nowy amtski direktor Tobias Hentschel jo pśedstajił situaciju amta, wósebnje na financnem pólu.
Źo we tych rozestanjach wó muzej Dešno ga wó financěrowanje.
Ale teke błośańske rybakarje su stojali na dnjownem pórěźe.
Tam ga su pak jano gronili, az buźo 7. junija rozgrono dla rybakarjow z ministarjom Jörgom Vogelsängerom.
Toś to 39. wobradowanje Serbskeje rady 28. maja w bórkojskem domje zmakanjow jo było to nejskerjej slědne we toś tej legislaturje.
Dlatog jo rada wugódnośiła swójo źěło.
A glědali su na wuzwólowanje Serbskeje rady za nowu legislaturu.
Situacija muzeja w Dešnje jo był jaden wót nejwažnjejšych temow togo wobradowanja.
Smy w slědnych mjasecach w Casniku južo cesćej wó tom pisali.
How krotko stawizny togo problema: Amt Bórkowy měni, až tuchylu njamógu płaśiś za źěłowe město wjednicy muzeja Babette Zenkeroweje.
Źo wó 45. 000 euro.
Amtski wuběrk a zastojnstwo měnitej, až dej gmejna Dešno za to płaśiś.
Dešno pak měni, až njamóžo ako mała wjas z mjenjej ako tysac wobydlarjami to zwónoźeś.
Amt k tomu groni, až jo połojca tych šesć jsow we długach jo a dlatog njesměju take dobrowólne nadawki pśewześ.
Amt jo naraźił, až dej Dešno jano za dwě lěśe dej płaśiś, ale tam njejsu měli dešańske zastupniki dowěru, až to buźo napšawdu jano na dwě lěśe.
Nastajenje drugich jo teke, až dej Dešno z tymi drugimi chudymi gmejnami w amśe solidariske byś.
Ale šołta měni, až njejo pśipad, až Dešno tak derje stoj.
Su tšasnje wjele za to cynili a cesnoamtski angažement za ten muzej jo kradu wusoki.
Situacija jo mjaztym zajěźona.
Zasadnje, tak jo Hentschel pódšmarnuł, njoco nicht a amśe muzejoju w Dešnje škódu napóraś.
Wšykne rozměju wuznam a wugbaśe togo muzeja.
Ale te pjenjeze! "Muzej Dešno jo nam nad głowu zrosł", jo Hentschel gronił na tom wobradowanju.
Konkretnje jo wón měnił, až jo źělba za amt wótpórana.
Dlatog muse te felujuce wušej hunderttysac euro z drugich žredłow dostaś abo zežariś.
A dla wšakich dypkow, na pśikład, až njejo móžno to wěcej z gjarnca za turizm płaśiś, měnje, až jo notne pśi muzeju Dešno te pjenjeze žariś.
Muse w Bórkowach w pśiducych lětach někotare mósty nowo twariś a Hentschel měni, až te tuchylu nažarjone pjenjeze wót 3,8 milionow za gmejnu Bórkowy budu za to wšykne pśetrjebane.
Ale w jogo pśednosku su byli teke njejasnosći.
Tak jo stojało w tabelce, až za muzej Dešno samo hunderttysac euro feluju.
Pśi tom pak źo jano wó 45. 000 euro.
Amtski direktor njejo mógał tu diferencu wujasniś.
Wjednica muzeja Babette Zenkerowa jo měniła, až nejskerjej lice te wokoło 50. 000 euro sobu, ako Dešno južo lětadłujko sam za ten muzej płaśi.
Renate Harcke, jadnaŕka frakcije Lěwice w krajnem sejmje, jo pšašała Hentschela, lěc su w jogo tabelach južo pśipłaśonki wót EU pśilicone.
Na to njejo wón mógał pšawje wótegroniś.
Harcke jo dalej pódšmarnuła, až su ekstra za komuny program za komunalne inwesticije na drogu spórali, tam stoj hundert milionow za rowno take komunalne nadawki k dispoziciji.
Wóna jo se źiwała, kak móžo Hentschel glědajucy na to wót takego wjelikego deficita powědaś.
Hentschel jo pśilubił serbskej raźe rozwězanje k tomu k wěsći daś.
Wón ga jo nowy we amśe a komornica jo jomu te tabelki pśiźěłała.
Pśi kóńcu redakcije njejo Serbska rada žedne informacije wót Hentschela dostała.
Glědajucy na muzej Dešno su pśibytne pódšmarnuli wuznam za bórkojski amt, wokrejs Sprjewja-Nysa a samo we wětšem krejzu.
Ale naraźone rozwězanja, až na pśikład wokrejs Sprjewja-Nysa pśiwzejo muzej Dešno do swójogo nosaŕstwa, njejsu mógali na tom bliźe póstajiś.
Renate Harcke a Roswitha Schier stej měniłej, až mógu sebje za pśiducu legislaturu prědk wześ změnu kazni za finance wurownanje.
Bóžko su tu kazń rowno nowelěrowali a njejsu nic wěźeli wót problemow bórkojskego amta.
Tam pak južo dlej graju z tym, až kśě byś wjelikogmejna ako na pśikład Gołkojce.
Tam pak musy kužda wjas a kuždy pjas wobjadny byś a na tom jo we zajźonosći brachowało.
Lěc zwada wó muzej Dešno k tomu pśinosujo te jsy ku se pśibližyś, na tom młogi cwiblujo.
Glědajucy na wuzwólowanje Serbskeje rady jo měnioł cłonk rady Angela Schurmanowa, až kśě hyšći wěcej wuzwólowarjow dobyś ako slědny raz.
Formulary su gótowe a kuždy móžo se ako wuzwólowaŕ*ka registrěrowaś daś.
Bźeze registrěrowanja njamóžo nicht se wobzěliś, dokulaž pó slědnych wuzwólowanjach su – tak jo pó kazni pominane – wšykne pódłožki skóńcowali.
Nowy Casnik buźo skóro dokradnjej wó tom informěrowaś.
We swójej rozpšawje wót źěła Serbskeje rady we starej legislaturje su te nalicone fakty pla pśibytnych wjeliki zaśišć napórali.
Tak su na dogromadu 40 pósejźenjach k 23 temam wobradowali.
Pśismamem pśecej jo było kubłanje wažny tema.
Tych wugbaśow jo było wjele, na pśikład rozsyrjenje serbskego sedleńskego ruma a dwójorěcne wutoflowanje.
Wšykne wokrejsy w serbskem sedleńskem rumje a město Chóśebuz budu hyšći lětosa pśistajiś głownoamtskego zagronitego za nastupnosći Serbow, gaž hyšći njamaju take źěłowe městno.
Historiski jo było teke, až jo pśedsedaŕ Rady sedym razow na pósejźenjach krajnego sejma powědał.
Nejwětšy brach jo, až njejsu mógali docyniś nowe šulske póstajenje.
A to, rownož su tam wjele, wjele procenałožyli a su měli wjeliku pódpěru wót drugich.
Direktor bórkojskego amta Tobias Hentschel jow Domje zmakanjow rozkładował financnu situaciju amta.
Wón jo měnił, až kśě namakaś rozwězanje za muzej Dešno.
Kak to pak dej wuglědaś, to tuchylu nicht njewě.
Jo tšachota wognja! Na co deje źiśi glědaś? jo wjelgin śopło było.
W gólach jo se paliło.
Wogeń w gólach a doma ma wšake pśicyny.
Cesto maju luźe winu.
Cogodla? Nicht ga njoco, aby se něźi paliło! Problem jo, až luźe cesto njepśemysliju.
Wóni chyśe cigarety z awta, ako hyšći se žagle a pale.
Z takeje cigarety móžo w góli nastaś wogeń.
Rozmjej: Gaž wšykno jo wjelgin suche, jo teke ta slědna škricka w cigareśe tšachota.
To ga buźo prědna škricka wognja w góli! Gaž góla jo pótom sucha a wětšyk dujo, ga jo wšykno pśigótowane za wognjecego plona.
Druga tšachota su głažkowe škórpiny.
Gaž pšugi słyńca trjefiju na škorpinu, ga zběra linsa swětło słyńca gromadu.
Pśez to koncentrěrujo se móc słyńca na jaden dypk.
We suchej góli buźo se malsnje paliś! Togodla Was pšosym: Njechyśćo škórpiny abo tšachotne wěcy do góle! Jo něnto tšachota za kuždego w góli? Njamógu ja se wěcej rozchójźowaś w góli? Njedejm wěcej w góli graś? Wognjowa wobora groni k tomu: Glědajśo na stopjeń za tšachotu wognja.
Waše starjejše deje Wam to groniś.
Gaz ten stopjeń jo 5, nje smjejośo hyś do góle.
Stopjeń 5 groni: Do góle nicht njesmjejo hyś abo jěś.
Gaž wiźiśo wogeń wót daloka w góli, dej ten luź na wognjowu woboru zwóniś.
Teke pó gólnych drogach njesmjejośo we takich padach chójźiś.
Gaž wy njewěšćo, kótary stopjeń jo, ga njejźiśo do góle.
Dorosćone mógu za was glědaś.
To stoj w interneśe, na pśikład how: A co, gaž sćo we góli a cujośo dym? We tom paźe dejśo hyś na nejblišu wobtwarźonu drogu.
Gaž sćo južo wjelike a maśo handy, ga zwóńśo na numer 112. To jo numer wognjoweje wobory.
Wy njebuźośo sami w góli.
To se njemyslim.
Ale gaž sćo w góli a wóno wónja za wognjom, ga dejśo glědaś wótźo wětšyk dujo.
To dejśo cyniś: Zatkajśo palc do guby.
A něnt źaržćo palc górjej do lufta.
Wót jadnogo boka buźo palc malsnje chłodny.
Wót togo boka dujo wětš, a tam se teke pali! Pód wětš njedejśo hyś.
Dejśo pšec hyś wót wognja.
Nicht njedej pytaś wogeń za foto abo selfie! To jo wjelika tšachota! Młogi raz jo sirena słyšaś, teke gaž žeden tšach wognja njegrozy.
We tom paźe dejśo dokradnje słuchaś.
We jsach jo cesto alarm na probu.
To jo cesto na srjodach.
Gaž we takem paźe jo słyšaś jaden zuk, to jo za wšym zdaśim jano proba.
Gaž sirena wujo tśi raze we wusokich zukach, ga wordujo wognjowa wobora alarměrowana.
Buźćo rozglědniwe a glědajśo se prědk! To jo tšachota, how se pali! Groni to, až njesmjeju wěcej do góle hyś? Njedejm se how wěcej rozchójźowaś? Wognjowa wobora gasy wogeń.
To jo młoźińska wognjowa wobora.
Take něco dajo teke wu nas.
Młode bury z krejza wokoło Christiana Bramera su źaržali, což su łoni zlubili: Wóni su drugi stog natwarili, pśi zachopjeńku Běłeje góry.
Na to stoga-kłaźenje su pšosyli swětki, njeźelu.
Pó starej tradiciji su stogi stajali, a wjele luźi jo pśiglědało.
Kónjecy pśěg jo pśiwjadł seno.
Muske a žeńske w burskich źěłowych drastwach su z widłami pórali seno na stog.
Teke nejžmłodše su pśipomagali.
Burski tykańc za ten źeń su wupjakli w pjacu na měsće a wušej togo pšosyli na mlince, skiby ze šmałcom, swinju na rožonje a pjacone jěšnicki.
Dujarje su grali a luźe rozwjaselili, do połnoce su swěśili wuspěšny natwaŕ stoga.
Pśiduce lěto kśě młode burja hyšći tśeśi stog twariś, jo złubił Christian Bramer.
Běłogórjańske stoje prědk gótowego stoga.
16. junija jo było dowuzwólowanje za amt šołty we wjele bramborkich gmejnach.
W Bórkowach jo dłujkolětna cesnoamtska šołtowka Ira Frackmann se mógała pśesajźiś pśeśiwo wupominaŕce Petrje Krawcowej.
Z 873 głosami jo měła Ira Frackmann jano 60 głosow wěcej ako Krawcowa, ta něgajšna direktorka bórkojskego amta.
W Lubnju su nakładli 1. 500 kg sena do stoga .
Tudy su njeźelu swěśili wejsny swěźeń, na kótaremž su prědny raz natwarili stog na jsy.
To jo był wjerašk swěźenja.
Jens Kulik z gmejnskeje rady jo nam gronił, až stog dej dopominaś na serbske burske nałogi a tradicije.
Jens Rehm, Berthold Lejnik, Ralf Grabic, Walter Pětak a Jens Kulik su pódawali seno Sandro Jažynoju, ak jo stojał zwjercha a jo kładł tak, až jo naslědku nastał kulowaty naglědny stog.
Za dwě štunźe su te źěłaśerje nakładli 1. 500 kg wónjajucego sena.
Toś tu akciju kśě tudy pśewjasć wótněnta kužde lěto.
"Stogi we błośańskich jsach – to se kradu słuša", jo nam gronił Walter Pětak.
Teke wejsny chronist Siegfried Janzen jo se wjaselił.
Gromaźe ze swójeju žeńskeju Christu jo wón pśed 30 lětami natwarił bursku śpu, źož jo nazběrał wjele wěcow a wjele rědu, ak burski lud jo pjerwjej wužywał.
Christa Janzenowa zběra něnto a rekonstruěrujo źěle serbskeje drastwy, ak su pjerwjej žeńske w Lubnju nosyli.
Historiske fotografije a swóje samske dopomnjeśa pomogaju jej pśi tom.
Tuchylu pśigótujo se wudaśe wejsneje chroniki, pśeto we lěśe 2023 buźo Lubń swěśiś 650lětny jubilej prědnego pisnego wobspomnjeśa we lěśe 1373. Wóni su napórali 1. 500 kg śěžki stog w Lubnju.
Wjele towzynt woglědari jo we cełej Nimskej swětkowne pónjeźele, na 26. Nimskem dnju młynow, póžyło góźbu, aby se wopóznali z historiskimi a aktiwnymi młynami.
Pawlikojc wódny młyn w Myšynje jo tejerownosći wjeliku licbu woglědari pśiwabił.
To jo slědny aktiwny wódny młyn we cełej Bramborskej! Myšyński młyn na Kśišowce mlejo wót lěta 1848 trajdu.
Lubnjojski kněžk von Lynar jo tencas to młynikojske pšawo na tom měsće dał młynikoju Kerstanoju.
A hyšći źinsa stoj tudy wjeliki, naglědny młyn – wjele wětšy ako ten prědny z lěta 1848. Źinsajšny chrom jo z lěta 1904. Źinsa źěłatej tudy dwa młynika: Dirk Pawlik a jogo syn Stephan.
Druge cłonki familije pomogaju sobu, aby te walce, kśidy a transmisiske rjemjenje funkcioněrowali.
"To jo naša cesna familijowa tradicija.
Naš stary nan tśeśego narodu Wilhelm Pawlik jo we lěśe 1890 ten młyn kupił.
A my wjeźomy to źěło dalej – z wjaselim, lubosću a fachowym wěźenim", wulicujo Casnikoju Dirk Pawlik.
Wón njejo jano wuwucony młynik, ale wót nowembera teke wótpósłany Serbskego sejma.
Te woglědarje su kśěli ze swójima wócyma wiźeś, kak ze sewa nastanjo muka.
Pawlikojc mjelu pšenicu, žyto, wows, majs, jacmjeń a dinkel z ekologiskego rolnikaŕstwa.
Nejpjerwjej worduju te zernka cysćone wót njerěcha, tšawinych zernkow, kamuškow a procha, a akle pótom pušćane pśez walce a kśidy.
Te walce kužde zernko roztłocyju a na 16 kuskow rozdrobiju.
Te woglědarje su pśi wjeźenju se źiwowali, wjele techniki jo we takem młynje trjeba.
A wóni su napněte pśisłuchali, ako Dirk Pawlik jo wulicował wót wjele tonow śěžkich walcow, wót dłujkich rorow a śańkich kśidow.
Młynik jo młyn nachylu wušaltował.
Howacej by ten zogol jogo głos pśewušył, a teke gósći njeby mógli tak blisko k tej technice pśistupiś.
Pjerwjej jo Francisowa wódna turbina z lěta 1949 dosć mechaniskeje energije librowała, gónjona z wódu Kśišowki.
Ale źinsa pomogatej jej dwa mócnej elektromotora pśi gónjenju cełeje młyńskeje techniki.
"Což techniku nastupa, my ju stawnje modernizěrujomy a pśenowjamy, aby kupowarjam nejlěpšu muku, nejlěpše sorty šrotu a wótšubow bitowali.
Tuchylu jo to na 20 sortow muki a drugich mlatych produktow.
Až do tśich tonow trajdy móžo Pawlikowy młyn na źeń zemlaś.
Muka wordujo sypana do 25 kg śěžkich měchow, źož źaržy se 12 mjasecow dłujko.
Pó woglědanju młyna su woglědarje stupili do młyńskeje lody a su kupowali te wšake mlate produkty abo ned gótowu pjakaŕsku wóru: klěb, guski abo mazańc.
"To jo był wjelgin rědny źeń z chytšym wjeźenim a wjelimi nowymi wuznaśami", jo nam gronił Günter Kräh z Lubnjowa.
Młynik Dirk Pawlik rozkładujo we młynje tu techniku.
Młynik pokazujo woglědarjam wšake sorty muki a wótšubow.
Pśed tyźenjami su złoźeje wukšadnuli jadnu wejsańsku toflu w Janšojcach.
Něnto felujo jadna wejsańska tofla w Pśiłuku.
Chtož pśiźo z Picnja do jsy, buźo se źiwaś, až jano ramik teje tofle hyšći stoj.
Policaja njejo mógała nam nic groniś k tomu padoju.
Tofla w Pśiłuku.
Cełe 50 lět jo mimo, ako su złožyli abituru na Serbskej wušej šuli.
Kužde źasete lěto se zmakaju, lětosa tśěśi raz w Miłorazu w Martinojc gósćeńcu.
Wjele swěźenjow njezměju wěcej w miłoraskej kjarcmje.
Wjas ga dej byś pśesedlona we pśiducych lětach.
Kjarcmaŕka Reinhild Martinowa ga jo teke była we tej rědowni, kaž teke serbski faraŕ n.
w.
Helmut Hupac.
Dwě paralelnej rědowni stej se zmakałej.
We jadnej su zwětšego gólcy byli, w drugej zwětšego źowća.
Take rozdźelenje ma pśicynu we tencasnem šulstwje.
Wšak su tencas paralelnje k abiturje wuknuli pówołanje.
Južo do zachopjeńka na SWŠ su dejali groniś, kake pówołanje sebje žyce.
Tak su se gólcy zwětšego se rozsuźili za RAW abo dłymokotwaŕ a su pśišli do jadneje rědownje a źowća zwětšego za wukubłanje ako chórobne sotšy abo w zawóźe "Chóśebuska wałma".
Pó žyconych pówołanjach su pśišli do swójich rědownjow.
We tych nawuknjonych pówołanjch pak njejsu pó abiturje źěłali, ale su zwětšego študěrowali.
Pśišli su wóni z cełego tencasnego chóśebuskego wobceŕka.
Te jadne su pśinjasli serbsku rěc wót doma, źož druge njejsu měli wjele znaśa.
Johanna Beh rojc na pśikład jo ako źowćo bydliła w Běłej Wóźe, jeje starjejšej stej pśišłej ze Sudetskego kraja.
Jeje nan jo ju do casa na SWŠ pósłał na serbsku wucbu, aby wóna derje pśigótowana była.
Wóna jo ako te druge wulicowała, až su měli serbšćinu we małkich kupkach, pěś abo šesć góźinow we tyźenju.
Pó prědnem lěśe jo wóna wšykno rozměła.
Za serbsku wucbu su ceptarje teke wužywali "Nowy Casnik".
Na swój šulski cas, tak se nanejmjenej awtorce zda, se wšykne raźi mysle.
Powědali su wjele wót jich ceptarja Alfreda Měškanka, a wót jogo entuziazma za astronomiju.
Teke na cas w internaśe su z wjasołosću se myslili.
Tak groni Rolf Raak, až jo był "zagórjony internatnik".
Móžnosć, kupaŕnju w piwnicy šule wužywaś, jo se młogemu spódobała.
Powědali su teke wót tencasnego pólskego domownika.
Wósebne spomnjeśe jo, ak su byli na rědowniskem wulěśe w Praze w awgusće 1968. Tencas su trupy sowjetskego wójska maršěrowali do Pragi, což serbske wukniki su na kšomje sobu dostali.
Wšykne njejsu pśišli, pór jich jo měło woboru.
Sedymjo z rědownjowu su njaboge.
Mało jich bydli w Serbach.
Wóni su zgromadnje wuknuli na Serbskej wušej šuli w Chóśebuzu a złožyli abituru w lěśe 1969. Tak wuglědaju źinsa.
Fota wót wulěta do Pragi.
Helmut Hupac, lěwy jo Bernd Lauche.
W lěśu wabi wjele serbskich zarědowanjow luźi do našych jsow a do města.
Domowina, župa Dolna Łužyca, jo je zgromaźiła na jadnom plakaśe.
Wót wustajeńcow w Bórkowach, Drjowku a Błobošojcach až ku kompaktnemu kursoju w měsće a k Mjazynarodnemu festiwaloju "Łužyca" jo wjele pódla.
To dej byś wabjeńska akcija, wjele tych plakatow wisy we jsach a w měsće.
Akcija jo lětosa prědny raz.
Chtož njama takego plakata w bliskosći, móžo teke glědaś do kalendarja ze zarědowanjami wót Lodki.
Plakat "Serbske kulturne lěśe".
Chtož jo pódla był, ako redakcija dolnoserbskego telewizijnego magacina Łužyca 6. junija jo kazała do měsćańskego domu w Chóśebuzu na zjawnu diskusiju z tšochu prowokantneju temu "Wumrějo serbska rěc?", jo tam słyšał wjele, což póstarcyjo do pśemyslowanja.
Wšake, což jo južo znate, pak teke to a druge, což pokažo, až smy póznali, kak mócnje wobgrozona jo dolnoserbska rěc, a až to, což jo se dotychměst cyniło za jeje zdźaržanje, za jeje rewitalizaciju, dawno njedosega.
To njejsu jano jasnje pokazali njespokojece rezultaty ewaluacije Witaj-wucby w Dolnej Łužycy, ale teke na drugich pólach bóžko ze serbskeju rěcu pšawje doprědka njejźo.
Mě jo pó tej diskusiji z "Łužycu" wšake do mysli pśišło, což som raz něźi cytał a pón napisał, což ma cyniś z našeju situaciju a z małymi rěcami.
Ako prědne by kśěł to k wěsći daś, což jo Ivo Andrić, naroźony w Bosniskej, we swójich sławnych knigłach "Die Brücke über die Drina", za kótarež jo dostał Nobelowe myto, dał jadnomu mudremu muskemu groniś.
"Die kläglichste und tragischste aller Schwächen des Menschen ist zweifelbar seine völlige Unfähigkeit, in die Zukunft zu blicken.
- móžomy tam cytaś.
Kak wěrne a pšawe, ale teke grozne toś te słowa su! Gaž se woglědajomy na pśikład něnto tu cełu diskusiju wó našych strukturach we Łužycy, wó tom, co dej byś na wužytk,  pón dejmy daś Andrićoju pšawje.
Kuždy źeń nowe ideje, nowe naraźenja a pominanja a žycenja, cowanja - móžne a njemóžne, trjebne a njetrjebne.
Ale kak móžo to wuglědaś 50 lět pózdźej we Łužycy, to nichten kradu njamóžo nam groniś.
A tak jo to ze serbstwom, wósebnje z našeju rěcu.
Teke how jo dosć mudrych idejow a planow za jeje pśichod a perspektiwu.
Ale co jo na kóńcu to, což k tomu nejwěcej a nejlěpjej pśinosujo, až naša rěc njewumrějo, až wóstanjo dalej žywa na swěśe? Na to wótegroniś njejo lažko.
Co nam ned pomóžo, co jo notne za dlejšy cas? Ale rozsuźiś se dejmy nejpjerwjej my Serby sami.
Teke to połnje za Serbow w Dolnej a Górnej Łužycy pśitrjefijo.
Jolic až smy pśipóznate a teke cesćone, ako kulturne bogatstwo, ako wobogaśenje cełego žywjenja, jo, cełego swěta, pón buźo se teke naša rěc wiźeś ako rědna, notna a wužytna.
A take wusoke pśipóznaśe njejo jano wažne zboka nimskeje "wušyny" a ludnosći a wót drugich ludow, ale teke wót Serbow samych.
Chtož jo pšawje gjardy na swój lud, na jogo kulturu, ten na swóju rěc glědaś buźo z hynakšymi, lěpšymi wócami.
We tej runźe z Łužycu jo Astrid Šramowa z Gołbina rowno to derje pśedstajiła.
Mócne a strowe serbske sebjewědobnje to jo a wóstanjo jadna z garantijow za to, až rěc dalej wóstaś móžo.
To njejo nowe, ale musy se pśecej zasej groniś.
Teke to mam za našu wjeliku starosć wó serbsku rěc, nic jano wó dolnoserbsku, za wjelgin wažne.
Dejmy z togo wjelikego mnostwa wšych tych idejow a naraßzenjow za rewitalizaciju dolnoserbšćiny wuzwóliś to, což jo realistiske a což pśinjaso wótcakowany a notny wužytk, wjeliki a teke małki.
A to jo něnto ten prědny a głowny nadawk, za to zestajaś jasny koncept – nic jano za dolnoserbsku, ale wěsće teke za górnoserbsku rěc, za kuždy nimsko-serbski region a za wšake kupki.
A do togo koncepta njesłuša jano to, což by dejali statne a šulske instance, serbske institucije, sama Domowina a serbske šulstwo cyniś.
Ně, rowno tak wažne jo aktiwne sobuźěło ludnosći, tych starjejšych a tych starkow a tych źiśi a młoźiny.
Te na kóńcu rozsuźiju wó tom, lěc buźo se rewitalizacija dolnoserbskeje rěcy póraźiś a we kakej měrje.
Chto pak dej něnto wuźěłaś taku koncepciju? Wó tom ga jo było we zjawnej diskusiji Łužyce to grono wjelgin mócne a rozdźělne, a bóžko, mimo jasnego wótegrona.
Pópšawem pak njejo wótegrono na to śěžke.
Domowina wót sebje groni, až jo nejwažnjejša a nejmócnjejša zastupnica serbskego luda a až wiźi tuchylu swój nejwětšy nadawk we tom, zdźaržaś serbsku rěc a kulturu.
To jo zapisane do jeje wustawkow a źěłowych směrnicow.
Gano na głownej zgromaźinje w Chrósćicach jo se to hyšći raz mócnje wuzwignuło.
Rowno togodla dej wóna měś ten kłobyk stajony, gaž źo wó to, tak spěšnje ako móžno wuźěłaś taku rěcnu koncepciju.
A to se wě, gromaźe ze serbskimi institucijami, z historikarjami a rěcywědnikami a Witaj-centrumom, kótaryž ga pśisłuša Domowinje.
A na kóńcu: njok jano mudrowaś, ale kśěł teke jasnje groniś, kótare nadawki a dypki mam ja za sobu nejwažnjejše.
Rozsudne buźo, kak buźomy lěpjej wukubłaś a dalejkubłaś serbske ceptaŕstwo, wósebnje za zakładne šule, a źiśownice.
Něntejšne móžnosći njejsu optimalne, su zdźěla jano połojcne, a eksperimenty, załožone z nuze.
How su notne napšawdu nowe drogi, a pomogało by nam wěsće to, gaby to zaměrne wukubłanje a dalejkubłanje stało se how doma, we Łužycy.
Projekt Witaj ma se konsekwentnje dalej wjasć a jogo wjeliki wuznam ma se wšuźi pśipóznaś, nic jano ako někaki projekt.
Pśemyslowaś ma se dalej wó tom, załožyś dalšne serbske šule w Dolnej Łužycy z wótpowědnym profilom.
To móžo byś modelowa šula abo serbski šulski centrum.
A Dolnoserbski gymnazium by dejał byś šula, ako jo napšawdu serbska, ze wšymi konsekwencami.
Na tej šuli ga se napšawdu wjele rozsuźijo, gaž źo wó pśichod našeje rěcy.
To jo pśecej tak było a teke dalej buźo! A nic naslědku to: Wša pódpěra a pomoc słuša wšym tym cesto małym kupkam a towaristwam, źož młode luźe, starjejše a tek źiśi serbski zwenka šule powědaju a z teju rěcu na wšaki part źěłaju.
Take serbske rěcne rumy a gnězda su wjelgin wažne, za staršych a teke za młodych.
Docełego jo notne, až cełu rewitalizaciju serbskeje rěcy stajijomy na nowe, mócnjejše a šyrše nogi.
Małke operacije njebudu nam wjele pomogaś, ale take, ako pśinjasu wustrowjenje a dlejše žywjenje.
My, jano wšykne gromaźe, móžomy dojśpiś, až naša serbska rěc njewumrějo.
Kuždy głos, ruka jo něnto pominana.
Napšawdu kužda! Z takeju kórtu jo rbb za diskusiju wabił.
Z takeju kórtu jo rbb za diskusiju wabił.
©rbb Pla Zubiksojc w Kósobuzu su pśedali originalne cańki z Plauena za bursku drastwu.
Nejwětšy nawal serbskich žeńskich pak jo był w Měsće.
Tam su byli wjelicke wiki suknjow Chtož jo był slědnu njeźelu, 16. junija, na chóśebuskich Skótnych wikach, ten jo se źiwał.
Cełe městno jo było wobstajane z wjelikimi stojnicami za sukna.
Wjelicke blida pód kšywom su bitowališlodaŕkam z města a cełego regiona wšykno, ako móžo se ten luź jano pśedstajiś.
Wjelgin moderne sukna zwětšego, jersey wót bałmy až k neoprenoju.
Wjelerakosći njejsu tam byli žedne granice stajone.
Teke bublinki, pśitłocaški, cańki, pśěźeno a wšo móžne su byli na pśedań wót wšakich pśedawarjow.
A te kupowaŕki su pśišli we wjelikich kopicach.
Hollandske wiki suknow su někotarym wót nich južo derje znate.
Samo do Drježdźan su wšake we zajźonosći jěli, aby se tam wubrali rědne sukna za dobru płaśiznu.
To něnto njejo wěcej notne.
Toś te wiki droguju w nalěśu a nazymjem pśez cełu Nimsku.
A slědnu njeźelu su byli prědny raz w Chóśebuzu.
Dla wjelikeje licby kupowarjow jo derje móžno, až zasej pśidu.
Pó planje buźo to za lěto.
Wiźeś jo tam było teke wjele serbskich žeńskich, někotare samo w burksej drastwje.
Druge su sebje kupili material za drastwu.
Su měli wjelgin rědne sukna za bluzki a šorce.
Hynakšy program jo był w Kósobuzu.
W ramiku Nakrajneje partije njejsu tam Zubiksojc jano swóje ekscelentne sadowe paleńce pśedawali.
Ale teke originalne cańki z Plauena.
Katrin Zubiksojc ga jo wjelicka lubowaŕka serbskeje drastwy.
Wóna ma tšašnje wjele kóšulow, lapow, šorcow, bluzkow a wjele wěcej.
Pśisamem wšykno wót togo jo nowo wušyte a wóna sama teke šyjo a wušywa.
Pó takej droze jo wóna južo pśed lětami nawězała kontakty do Plauena.
Tam ga jo hyšći źinsa firma za cańki.
Producěruju tam tradicionelne cańki, ako su byli južo pśed hundert lětami na našej drastwje, a teke moderne.
Na pśedań pak su wóni źinsa jano w interneśe.
Tuchylu teke njamaju žednu šlodaŕku za serbsku drastwu, kótaraž jich cańki wužywa.
Pó pśewrośenju jo jo to hynac było, a jadnaŕ Andreas Reinhardt ma naźeju, až mógu zasej nowe kontakty k Dolnoserbam nawězaś.
Wóni maju na forot teke wósebne wěcy ako cańkowe kragi za bluzki abo wjelgin rědne tłusćejše cańki za polku.
Wót firmy Modespitze Plauen stej pśišłej do Kósobuza jadnaŕ Andreas Reinhardt a jogo žeńska.
Sobotu a njeźelu stej pśedawałej a prezentěrowałej pla Zubiksojc swóje produkty.
Se wě, až su tam teke lubowaŕki serbskeje drastwy mimo pśišli, aby to jadno abo druge namakali za cypjel, šorcu a co.
Teke take wašnje cańkow su pśedawali.
Wóni se góźe za polku abo ako wobsajźenje kóšulow město normalneje cańki.
Stoje we wšakich barwach k dispoziciji.
Lětosa swětki jo była w Bórkowach zasej Noc powěsćow, južo pěty raz w inscenaciji Serbskego ludowego ansambla.
Tšojenje wokoło serbskego krala Jura a jogo luda jo se stopnjowało w běgu lět na niwow antiknych dramow.
Su to byli nejpjerwjej grakanja a intrigi wó móc mjazy złymi figurami powěsćow, kótarež njejsu kśěli akceptěrowaś móc Jura, jo mjaztym wěcej akterow a historiskich tšojenjow, kótarež graju rolu.
Tak su se pokazali sedlarje z pódwjacora, kórarež kśě pla Serbow se zasedliś.
A z pódzajtša pśidu mnichy, kótarež kśě pla Serbow nowy kloštaŕ natwariś.
Ale te nejgórše problemy gótuju sebje Serby sami, to groni figury powěsćow.
Su na wšaki part swójźbne, ale njejsu jaden drugemu dobre.
Kralowka, zaprědka "wužowa kralowka", jo kněžaŕka nad wšyknymi.
Wóna pak kněžy se we kraju snjow, dokulaž jeje syn, wužowy kral, jo ju zamórdował, dokulaž jo kśěł derbnuś jeje móc.
Jogo syn Wakapan jo akter na carnem boce.
Glěda jano na swój wužytk, móc a seks z młodymi źowćami, wšo druge jo jomu wšojadno.
A kak wón te źowća dostanjo? Z tym, až jogo partnaŕka Wurlawa je žerjo a jich póstawu pśiwzejo.
Wóna lubujo Wakapana, wón pak jo póžedny jano za tymi źowćami.
Mjazy tymi woprami jo teke Anka, žeńska Jura.
We swajźbowej nocy Wurlawa ju zežerjo a we jeje póstawje tak cyni, aby była Anka pśecej na boce Wakapana a by kśěła Jura jano wobšuźiś a pósromaś.
Wurlawa dostanjo za to kšutu štrofu.
Jeje sotša Pśezpołdnica a ta Kralowka se mjazy sobu wujadnajotej, kak móžo dalej hyś ze serbskim ludom.
Wurlawa gramujo swójej sotšy, až wóna jo pśecej we słyńcu, sama pak musy byś w nocy žywa.
To pak buźo se změniś.
Jeje pśisud jo, až musy wen z krejza póstawowych figurow.
Dej byś normalny luź a dej zacuś, kak to jo, měś tšach a śerpjeś.
Zaprědka, tak jo Pśezpołdnica to kradu wutrjefjecy groniła, jo Wurlawa sama rozšyrjała tšach a žałosć mjazy luźimi.
Wakapan pak stoj pód šćitom swójeje stareje mamy a njedostanjo žednu štrofu.
Wóna jo z enkelsynom powědała a na jeje radu jo wón Wurlawu zachyśił.
Dej se cłowjesku žeńsku braś, aby dostał pśirost.
Na kóńcu lětosnego tšojenja w Nocy powěsćow su wšykne dupjone.
Lud jo se dał pó kupkach dupiś, dokulaž su wuznali, až jo kśica šćit pśed carnymi mócami.
Wakapan jo to cynił, ako jo Kralowka jomu do rady dała.
Ale lěc jo se pókuty dla dupiś dał a wót Wurlawy źělił, na tom dajo se cwiblowaś.
Glědamy, kak awtorka Nocy powěsćow Jěwa-Marja Čornakec buźo jogo pśisud dalej tkaś.
Nejgroznjejšy pśisud lětosnych graśow pak ma Juro.
Nic jano, až jo Anka jogo pósromośiła, tak ako wón musy se to mysliś.
Wón ga njewě, až jo Wurlawa ju zežrała a we jeje póstawje tak cyniła.
Ale Juro jo zgubił teke swóje mócy.
Wakapan do dostał status wasala pólskego krala Boleslawa, kótaryž se kněžy nad Łužycu.
Toś ten amt jo měł do togo Juro na njeoficialny part.
Ale wěcy se wukopaju hyšći górše.
Juro dajo se dupiś, aby šćitał swój lud pśed carnymi mócami.
W kloštarje pak musy wón spóznaś, až teke Wurlawa a Wakapan stej dupjonej a až jo Bog kśećijanow wšyknym a wšykno wódał.
To wón zacuwa ako wjelicku njespšawnosć a śisnjo pšec swóju kronu, kótaraž ga wopśimjejo wjele mócow.
Lutka Jolka a Jorku ju pak namakajotej a pśinjasotej ju jomu.
Wónej dožywijotej jadnogo póbitego Serbskego krala, ako njoco nic wěcej wěźeś wót nikogo.
Juro dajo lutkoma nadawk, aby za jogo kronu glědałej.
To pak, ako teju lutkowu znajomy, njejo taka wěsta wěc.
Jolka a Jorko ga stej rozdrosćonej a grajkatej.
Juro sam co wudrogowaś do Jerusalema, se naźějucy, až na taki part móžo namakaś swóju gluku.
Pśez inscenaciju Johannesa Gärtnera jo Noc powěsćow dobyła.
Lěc woglědarje lubuju wěcej folklory, do togo směra jo wón ten program spórał, abo wěcej actiona ako we slědnych lětach, to jo pšašanje směka pśiglědarja.
Pśez statkowanje Gärtnera jo wustupiło wěcej spiwarjow, kótarež su swóju wěc wjelgin derje wugbali.
Pla tych drugich jo hyšći rum za rěcne pólěpšenje.
Wótergi jo ten górnoserbski zuk tam pśecesto wusłyšaś był.
We pśedprogramje su luźam našogo regiona znate aktery ako Lipa-źiśi, Femella-Kids, Nimsko-serbski ansambel Žylow, Drjewjanki a dalšne swóju wěc zasej wjelgin derje wugbali.
Wabje južo za Noc powěsćow Swětki 2020. To buźo wót 30. maja do 1. junija.
Kórtki za 22,50 euro su w pśedpśedani.
Carne rejtarje pśidu wobgrozyt młode źowća serbskego luda.
Teke swajźbaŕstwo serbskego krala wóni zatšašyju a rozgóniju.
Noc powěsćow, lětosa ta 12. , jo kužde lěto swětki wjerašk w Bórkowach.
Z 5. 000 woglědarjami jo ta licba rowno taka wusoka ako łoni.
Wót nowego zachopjeńka w lěśe 2015 su se licby wobstawnje pówušyli.
Lětosa su měli pónjeźele dla grozenja za njewjedrom mało woglědarjow.
Wakapan stoj za wjelgin špatne, egoistiske a njelube zaźaržanje drugim napśeśiwo.
Wón jo žagliwy a zły.
Ale jogo stara mama, Kralowka na swěśe powěsćowych figurow, jogo weto šćita.
Swajźba Serbskego krala Jura ze swójeju Anku jo była planowana južo w slědnych serijach Nocy powěsćow.
Něnto jo dejało skóńcnje se raźiś.
Ale we tej nocy stanjo se něco wjelgin tšašnego a tragiskego.
Jadna z nejwažnjejšych scenow graśa: Sotše Pśezpołdnica a Wurlawa w rozgronje.
Carna a běła, ako stej woblaconej, stoj ta jadna za to dobre a ta druga za to złe.
Te tam górjejce – te tam dołojce.
‚Tikujo‘ Górna Łužyca hynacej? to jo była tema rozgrona na Serbskem bliźe srjejź maja w Měsćańskem muzeju.
Christina Kliemowa wót Serbskego muzeja jo pśepšosyła dweju wósebneju gósćowu, zastupnikowu "tych górjejcnych": pśedsedarja Domowiny Dawida Statnika a jadnarja Domowina Marko Kowarja.
Prědk rozgrona jo historikaŕ dr. Pětš Šurman krotke grono źaržał wót historiskich kontaktow mjazy Górnymi a Dolnymi Serbami.
Na jaden part su serbske partioty z Górneje Łužyce dolnołužyskich Serbow wjelgin pódpěrali, což nastupa wěźenje, organizaciju, finance, towaristwa a institucije.
Na drugi part pak su wóni wopytowali, wobstojnosći we Dolnej Łužycy tym górnoserbskim pśiměriś.
Dłujko jo se źaržała pla górnoserbskich aktiwistow stereotypiska perspektiwa.
Rozmjej, woblutowanje žałosnych wobstojnosćow w Dolnej Łužycy ‒ jo Šurman wulicował.
Ta tradicija ma teke we nowem casu swój wucynk, gaž se mys limy na njerownowagu we rozdźělenju serbskich resursow mjazy Górneju a Dolneju Łužycu.
Z tym jo był ten głowny motiw dalšnego rozgrona dany: asimetrija mjazy Górneju a Dolneju Łužycu.
Wobej gósća stej se dejałej nasłuchaś, co tym zgromaźonym we jich dolnoserbskej wutšobje sejźi a bóli.
Do grona jo pśišła ta wěc wokoło Serbskich kopari, kótarež njejsu dostali móžnosć teke raz sami serbsku Łužycu na Europeaźe zastupowaś.
A pśisłucharje su nalicowali dalej: Až wětšy źěł institucijow ma swójo sedło w Budyšynje.
Až Dolna Łužyca we jich źěle grajo mjeńšu rolu.
Až 2/3 wucbnych materialijow za šule a źiśownje nastanjo we górnoserbskej rěcy.
Až rěcna reforma we 50tych lětach jo wjeliku škódu napórała.
A tak dalej.
skjaržbu relatiwěrowali, měnjecy, až ta asimietrija ma teke z tym cyniś, až wu nas njedajo telik recipientow a multiplikatorow serbskeje rěcy, wósebnje pla młoźiny, a až Górna Łužyca se we cełem wěcej słowjańska cujo.
Gósća stej sćerpnje słuchałej, a stej naslědku pšosyłej wšyknych, aby pjenjeze a institucije njewóstali ta jadna sama tema diskusije.
Kaku źělbu maju institucije na tom, až móje źiśi su serbske? Buźo se něco pśeměniś na situaciji serbstwa w Dolnej Łužycy, gaž buźomy sebje wšykno pari-pari źěliś? jo Statnik zgromaźonych pšašał.
Kowar jo zaspomnjeł, až dejali se wót teje ideje źěliś, až někotare problemy mógu se z pjenjezymi rozwězaś.
A to se někotarym wobźělnikam zewšym spódobało njejo.
"To klincy zasej tak, ako by kśěli groniś: Wy tako njepśemóžośo to, což my móžomy", jo něcht gronił.
Statnik jo pak naslědku nagranjał, aby se mjazy sobu njewobrězowali a njewopytowali resurse, ak stoje Serbam k dispoziciji, jadne drugim wótšćipnuś.
"Snaź móžomy z toś tych měnjenjow jadnu zgromadnu poziciju stwóriś: až nimski stat dej tu njerownowagu na pjenjezach wurownaś" – jo wón raźił.
Wósebnje Bramborska dej how swóju słušnosć wiźeś, ale bóžko, ta pšosba, aby w Bramborskej dolnołužyskim Serbam wěcej pjenjez dali, jo wordowała kuždy raz ned wótbita ‒ jo Statnik wulicował.
Ryjne rezultaty ewaluacije pak su dobra góźba, aby wěcej pjenjez za nowotaŕske ideje pominali.
Naslědku jo to grono pśejšło na politiske zastupnistwo Serbow, na bramborsku a saksku Serbsku radu.
Wu nas wuzwólujo ju ceły lud, wu nich pak wumjenijo ju pśedsedaŕstwo Domowiny.
Jo to teke znamje, až Górne Serby hynac tikuju? Kowar jo na to wótegronił, až žedne gremije njejsu wu nich tu iniciatiwu wopokazali, a stakim njeeksistěrujo tam žedna pótrjebnosć za take rozwězanje.
We Dolnej Łužycy jo se pak wětšyna za to namakała a tako jo to wordowało wobzamknjone.
Wón sam njewiźi we takem wuzwólowanju Serbskeje rady w Sakskej žeden wósebny wužytk.
Dwa gósća z Górneje Łužyce na Serbskem bliźe w maju: pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik a wjednik Domowinskego zastojnstwa Marko Kowar.
Ferije! How pśiźo prědny źěl lěśojskeje serije ze Slěpjańskeje góle lěśojski cas jo.
Šulske źiśi maju ferije.
Hurra, to buźo rědny cas! Akle zachopjeńk awgusta musyśo zasej do šule.
Co buźośo cyniś we ferijach? Ja se myslim, až młoge źiśi budu pla starkeje abo starkego.
Někotare budu we horśe.
Dalšne budu něźi drogowaś z familiju.
Jo, w dalokosći jo zajmnje! Tam móžośo se kupaś, wandrowaś a nowe wěcy póznaś.
Ale teke wu nas jo rědnje.
Chtož wóstanjo doma, móžo se wudaś na rědny wulět.
Móžośo ku wšakim celam wuleśeś.
Ja naraźiju jazora abo gólu.
Južo raz som pisała, kak rědnje jo w Slěpjańskej góli.
Tam pśirodnowědna droga.
Wjele rědnych wěcow jo tam wiźeś a wuknuś.
Na kóńcu móžośo se kupaś w Brězowkojskem jazorje.
Ta droga jo něco za głowu.
Wy dejśo něco wuknuś.
Wy dejśo teke něco gódaś! Rozmjej: Tofle pśi stacijach maju pšašanja.
Wótegrona dejśo napisaś do kśicawki.
Kśicawka jo śišćana na toflach pśi droze.
Kśicawka jo teke śišćana w brošurkach.
Brošurku dostanjośo w Serbskej kulturnej informaciji w Slěpem.
Wótwórjony jo centrum wót wałtory do pětka wót zeger 10 do17. Njeźelu jo wótwórjony wót zeger 13 do 17. Kśicawka jo tam wšuźi dwa raza wiźeś.
Jaden raz za serbske wótegrona, jaden raz za nimske wótegrona.
Na kóńcu maśo rozwězańske słowo.
Serbska kśicawka jo w górnoserbskej rěcy.
To buźo za Was śěžko.
Togodla comy Wam wótśišćaś tu kśicawku w našej dolnoserbskej rěcy.
Kuždy tyźeń we ferijach mamy dwě pšašani.
Pšašani matej cyniś z naturu.
Pśiducy tyźeń buźo pśedłoga.
Wy móžośo se pśedłogu kśicawki składowaś.
Kuždy tyźeń móžośo wótpowědne rozwězanje pisaś do kśicawki.
Na kóńcu maśo rozwězanje.
Rozwězanje móžośo mě pósłaś.
Na dobyśarja caka rědne pśechwatanje.
Jěžyk Borstel Was wita! Slědujśo jomu.
Wón pśedstajijo pśirodnowědnu drogu.
Tofla jo jano w nimskej rěcy.
Druge tofle su zwětšego dwójorěcne.
Markujśo se ten plan.
Jo to droga k pókładam? Snaź su stare Serby schowali pyšnotki w góli? Snaź buźo ta kórta Was teke dowjasć k rědnemu jazoroju! , buźo źiwadłowy projektowy tyźeń za źiśi wót 5 do 12 lět.
To buźo kuždy źeń wót zeger 9:00 do 15:00. Na kóńcu źěłaŕnje budu wobźělniki wuslědki workshopa pśedstajaś.
Městno buźo Dolnoserbski gymnazium.
Serbske blido: "Jagaŕ Bagola – jano hyšći legenda! Jo Hochoza źinsa hyšći rebeliska?" Srjodu za tyźeń, 26. junij, zeger 18. 30 buźo we jśpě Měsćańskego muzeja Serbske blido.
Tenraz su pśepšosyli pisarja Jurija Kocha a dłujkolětnego hochoskego šołtu Fryca Wojta.
Wónej buźotej se rozgranjaś na temu: Jagaŕ Bagola – jano hyšći legenda! Jo Hochoza źinsa hyšći rebeliska? To znate tšojenje wót jagarja Bagole jo Jurij Koch literarnje wobźěłał – z jogo pjera su wujšli we lěśe 1985 kniglicki "Jagaŕ Bagola".
Stwórtk za tyźeń, 27. junij, zeger 18. 00 w Serbskem domje budu se prezentěrowaś fotografije, ak su nastali we workshopje z fotografom Peterom Beckerom.
Wóni su mólowali městka w Błotach, źož Fontane jo póbył, a su sceny z nim insceněrowali.
Łokaśina buźo spiwaś.
Pětk za tyźeń, 28. junij, zeger 14. 00, w kafeteriji Dolnoserbskego gymnaziuma buźo swěźeńske wótpołdnjo pśi góźbje 65lětnego jubileja załoženja Centralneje serbskeje rěcneje šule w Dešanku.
Program wopśimjejo referat k historiji šule.
Pócesćiś a spominaś budu na Bjarnata Rjentša.
Teke wobźělniki ferialnego kursa budu wustupiś: dorosćone a teke źiśeca kupka, ak pśigótujo źiwadłowy kus.
Dolnoserbski sekstet buźo spiwaś.
Gósći budu móc se rozgranjaś pśi kafeju a tykańcu.
buźo "Kula Bula" graś w kjarcmje Deniro k "Serbskej lěśojskej nocy".
Źinsa zeger 16. 00 buźo w klubowni Dolnoserbskego internata prezentacija serbskeje studije we wobłuku projekta SMiLE.
Jeje titel zni: We studiji prezentěruju se nejwažnjejše dopóznaśa, ako maju cyniś ze něgajšnymi a aktualnymi pilnowanjami wó wótžywjenje wobeju serbskeju rěcowu.
Pśednosk dajo wobźělnikam góźbu, aby se rozgranjali a gronili, co se mysle wót situacije dolnoserbskeje a górnoserbskeje rěcy, wót aktualnych aktiwitach Sakskeje a Bramborskeje a teke Serbow samych.
How budu pśiglědarje móc diskutěrowaś, co jo trjeba, aby wobej rěcy se wobchowałej a dalej wuwijałej.
Program wopśimjejo głownu prezentaciju projektoweju wjednicowu dr. Cordule Ratajczakoweje a prof. dr. Nicole Dołowy-Rybińskeje wórěcnych rumach a rěcnej politice w Górnej a Dolnej Łužycy.
Jima se pśizamknjo Gregor Kliem, ako buźo we swójom pśednosku glědaś na rěcnu praksu w Dolnej Łužycy.
Góźba k diskusiji buźo dana na kóńcu.
Pśednoska buźotej w górno- a dolnoserbskej rěcy.
: dr. Cordula Ratajczakowa, prof. Nicole Dołowy-Rybińska: "Wopyty rewitalizacije serbskeju rěcowu: staw a wupominanja" Dolnoserbski internat jo na Žylojskej droze 39. Projekt SMiLE wordujo spěchowany wót Smithsonowego centruma za narodne žywjenje a kulturne derbstwo.
Projekt jo zaměstnjony na Serbskem instituśe w Budyšynje.
buźo zasej pokazowaś, kak se rejuju tradicionelne ludowe nimske a serbske reje.
Chtož ma wjasele na rejowanju, móžo rad pśiś.
Teke zachopjeńkarje su witane.
Wobźělniki njemuse nic płaśiś.
pśiducu sobotu, 22. junij, zeger 15. 00 pśiducu njeźelu, 23. junij, zeger 15. 00 njeźelu za tyźeń, 30. junij, zeger 15. 00 .
We wobłuku měsćańskego swěźenja buźo pśiducu sobotu, 22. junija, wót zeger 14:00 do 18:00 na rbb-jawišću w Puškinowem parku 12. "Serbski swěźeń", kenž stoj pód patronatstwom Holgera Kelcha, wušego šołty města Chóśebuz.
Program Serbskego swěźenja wopśimjejo bogaty program wót młodeje dolnoserbskeje muziki pśez serbsku folk-, jazz- a popmuziku až k zukam staroserbskich instrumentow.
Diana Šejcowa a Gregor Kliem wót Rozgłosa Barliń-Bramborska buźotej moderěrowaś.
Prědny raz jo źiśeca rejowaŕska kupka "Łužičanka" wót budyšyńskego Serbskego ludowego ansambla z pisaneju serbskeju folkloru a žortnymi źiśecymi spiwami w Chóśebuzu pódla.
Rejowańska kupka "Barbuk" w serbskej drastwje buźo publikumoju kazaś, pód nawjedowanim rejowańskego choreografa Michaela Apela soburejowaś.
Folkloristiski intermezzo ze srjejźneje Łužyce pórucyju Grodkojske gólańske gerce a wót Düpplingowych gercow zaklincyju zuki starosłowjańskeje muziki.
Nowe impulse dostanjo Serbski swěźeń teke pśez jazzmuziku wót "duo LeDazzo" a ze serbskeju popmuziku wót "Młodnych".
Ludowy rejowaŕski krejz "Stara lubosć" pśedstajijo tradicionalne reje w dolnoserbskich drastwach.
"nAund Live-Band" pśedstajijo zasej serbsku pop-muziku ako teke serbske ludowe spiwy.
Na kóńcu budu wšykne gromaźe Anemarie-polku wurejowaś.
Woglědarje mógu pśi wjele stojnicach wokoło jawišća sobu gótowaś.
How móžośo kupiś abo se informowaś dla knigłow a drugich publikacijow wó serbskej rěcy, stawiznach a kulturje.
Wuknikojska firma Dolnoserbskego gymnaziuma buźo pśedawaś swój tej ako teke buttony we serbskem designje.
Tejerownosći buźo se pśedstajaś wuměłstwo tradiciskego drastwowego wušywanja a pśěze.
Pcołkaŕske towaristwo z Bórkow pórucyjo wšakorake błośańske speciality.
Dolnoserbski burski dwór Lěšće wabi z kulinariskimi chłošćonkami z regiony.
Žylojski Witaj-hort "Njewjericka" buźo ze źiśimi wšake wěcy basliś.
Serbski swěźeń šćodrje pódpěruju Žarjabnica Sprjewja-Nysa, Twaŕske góspodarstwo Chóśebuz – GWC tzwr, LWG – Łužyska wóda tzwr & co KG a firma POREDDA Logistic Service oHG.
"Přewodnik po serbskich wopomnišćach" je přiručka kóždemu, kiž so za serbske stawizny zajimuje a po puću na tón abo tamny pomnik abo pomjatnu taflu storči, wo kotrymž by rady wjace zhonił.
Tež za slědźerjow, chronistow a w šulskej wučbje je předležaca kniha wažny kompendij.
Tradicija postajenja pomnikow a připrawjenja pomjatnych taflow za zasłužbne wosobiny a jich skutkowanje na dobro Serbow abo jako spominanje na wuznamne podawki w serbskich stawiznach saha wróćo do 19. lětstotka.
W lěće 1867 postaji so prěni pomnik, a to za Jana Michała Budarja w Budestecach.
Hač do dźensnišeho slědowaše wjace hač 200 wopomnišćow – w Hornjej a Delnjej Łužicy, ale tež za jeje mjezami a zwonka Němskeje.
Za předležacy přewodnik, nawjazowacy na knihu "Serbske pomniki" Jurja Młynka z lěta 1965, je Trudla Malinkowa tójšto zajimaweho kołowokoło tutych pomnikow, taflow a bustow zezběrała.
Wona wěnuje so stawiznam a wuhotowanju kóždeho wopomnišća, předstaji skrótka počesćenu wosobu abo poda informacije k podawkej, na kotrež wopomnišćo dopomina.
Nimo toho naspomni dalše serbske wosebitosće w bliskej wokolinje.
Mnoho wobrazow skulojća informatiwnu publikaciju.
Dnja 15. junija 2019 su Maznikarje a Šejnejdarje swój lětosny wejsny swěźeń organizěrowali.
Lětosa jo to dejał byś mały swěźeń, pó tom wjelikem swěźenju łoni.
Blisko pensiona "K jelenjowemu pomnikoju" jo było volleyballowe grajnišćo za te styri mustwa.
Zeger 9:00 su se grajarje zmakali.
Karl-Heinz Stadler jo wótwórił turněr.
Rědnje jo było, až wjele luźi ze Šejnejdy a Maznikow jo se zgromaźiło, wše su pomagali.
Teke źiśi su na turněrje wjele šposa ako "pódawarje bala" měli, gaž balo jo pśez płot zleśeło.
Na tom dwórje jo była muzika a grillowa budka.
Na drugem boce dwóra jo dało tykańc a kafej.
Dobry wuglěd za grajarje turněra! Volleballowy turněr jo wjele wjasela napórał, a jo wjelgin derje organizěrowany był.
Śopło jo było, wokoło 35 gradow a słyńcko jo kradu paliło.
Dobyśaŕ turněra jo było mustwo "Freizeitmix" z města Picnja.
Druge městno jo dosegnuło mustwo ze Šejnejdy, a tśeśe jo było pynojske mustwo.
Janšojske su stwórte městno dojśpili.
To jo był wjelgin rědny turněr a wejsny swěźeń, ako jo pokazał, až Šejnejdarje kradu gromadu źarže.
Volleybalowe grajarje na turněrje.
Na tom městnje dej skóro nastaś wobydlaŕski centrum.
Šejnejda njejo nejžwětša abo nejstarša wjas wu nas.
Jadnab 50 luźi how bydli, w lěśe 1920 jo jich było 162. Wjas lažy na kšomje Maznikojskego jazora, Mazniki su źěl Šejnejdy.
Wót lěta 1952 słušatej ku gmejnje Turjej.
Zachopjeńki Šejnejdy su byli w 18. stolěśu.
Wuchadajucy wót Blücherojc kněskego dwóra, su se how gólne źěłaśerje wusednuli.
Prědny raz wobsspomnjeta jo wjas była dnja 13. septembra 1752. Wažne jo za wjas to mazanje, ako su tudy gótowali do lěta 1852. Maznikam se hyšći źinsa "Mazniki" groni.
Šejnejdojske su pjerwjej byli zwětšego gólne źěłaśerje.
Łuki su wóni měli na Frysofje w Janšojcach.
Cełu ceru, 10 kilometari, su gónili krowy na te łuki.
Do Janšojc su Šejnejdarje teke namšu šli.
Mjaztym jo pak tradicija, až jaden raz wob lěto swěśe w Šejnejźe namšu pód gołym njebjom.
We stawiznach Šejnejdy jo se cesto wogeń stał.
W nalěśu 1881 jo se ceła wjas wótpaliła, tšašny wogeń jo zasej był 1926. W 1970ych lětach jo "wognjecy plon" se kněžył w žytowem pólu.
Toś njejo źiw, až wobydlarje póžedaju sebje jadnu wognjošćitnu smugu mjazy jsu a gólu – to jo wulicował wejsny prědkstojaŕ Norbert Kurz.
Wognjowu woboru abo gaseńske awto njamaju wěcej we jsy.
A co buźo we pśichoźe we jsy? Južo dłujko žyce se how někake zmakanišćo, wobydlaŕski centrum.
Za to kradu źěłaju, wón dej nastaś pśi volleyballowem grajnišću we jsy.
Wěcej wót togo zgónijośo za tyźeń.
ejnejdojske su do 1953 we jsy do šule chójźili, pózdźej do Barklawy, pótom do Janšojc.
Źinsa bydlitej how jano dwě góleśi we šulskem starstwje.
Wónej wórdujotej z taksijom wózonej do Turjeja, źož jěźo šulski bus.
Wšake serbske ceptarje su ze Šejnejdy: Mjertyn Lejnik, ceptaŕ w Barbuku a Žergonju, a Fryco Rocha, znaty ceptaŕ a basnikaŕ.
Jogo wujk Mjertyn Rocha, serbski faraŕ a basnik, jo roźony Šejnejdaŕ, kaž teke Horst Jaśan.
Ten slědny jo w DDR wucył serbsku a rusojsku rěc w Janšojcach.
Župne delegaty z Janšojc 1965. Lěwy: Horst Jaśan, srjejźa Maks Hanška Kužda wjas ma luźe, ako se wósebnje angažěruju.
W Šejnejźe jo to na pśikład Renate Pawlowa.
Chtož jo na serbskich zarědowanjach, tu pśijaznu žeńsku zawěsće znajo, wšak jo wóna wšuźi ducy, źož něco serbskego jo.
Pśedstajili smy ju, ako jo kandiděrowała za wejsnu pśiradu w Šejnejźe.
Wóna jo roźona we Hochozy, tu wjas jo spušćiła, ako jo 16 lět była.
Wóna jo wuknuła na tkajaŕku, pózdźej na fachnicu za finance a źěłała w gmejnskem běrowje.
Ako Šejnejda hyšći jo měła swójsku Domowinsku kupku, jo Renate Pawlowa tam kradu aktiwna była.
Iniciěrował jo tu kupku bratš Maks Hanška z Janšojc, ako tek drugu kupki.
Pó pśewrośe jo se kupka Domowiny kaž druge towaristwa rozwězała.
Sotša Pawlowa jo něnt cłonk w turjańskej kupce Domowiny.
Wóna derje rozmjejo serbsku rěc, ale cytaś njejo jej tak lažko.
Togodla jo se wěcej razow wobźěliła na rěcnych kursach.
Renate Pawlowa na ławce we jsy.
Idyliska wjaska we góli a pśi wóźe jo aktraktiwna za turisty.
Pśenocowaś mógu w góspoźe "K pomnikoju jelenja".
To mě pśiźo wót pomnika we bliskej góli.
Tam stoj, až kněžk Dietrich von Schulenburg jo 1882 na tom měsće stśělił jelenja.
Kopiju pomnika jo stajił slědny wobsejźaŕ góspody Fryco Šwjela, na grunty góspody.
2013 stej Andrea Heinrichowa a Norbert Kurz z Maznikow pśewzełej góspodu.
Prědne gósći su byli serbske wandrarje ze šefredaktorom Casnika Gregorom Wieczorekom! Wót togo casa pśidu wšake luźe, turisty, góńtwaŕske gósći a twaŕske źěłaśerje.
Šesć luźi móžo pśenocowaś, abo ze stanom pśiś.
Tak cyni jadna kupka z Mišnja, pśecej mjazy stupnym stwórtkom a swětkami.
Jich jo dogromadu 50. W carporśe jo městno za familijowy swěźeń.
Andrea Heinrichowa a Norbert Kurz pśed pomnikom.
K samostatnym pśedewześarjam w Šejneźe słuša Anne Lauterbachowa.
Z toflu wabi wóna za swóju firmu "A-H", na pśedań ma wóna dessous.
Wóna jězdźi swójim kupowaŕkam, wšojadno lěc tam raźi jadnotliwej žeńskej abo lěc to buźo party.
Wótkupiś mógu jej luźe dessous a dalšne wěcy teke w interneśe na jeje homepage.
Wósym lět jo Anne Lautenbachowa samostatna z tym pśekupstwom, pjerwjej jo to źaseś lět "pśipódla" wobstarała.
We jsy jo wóna aktiwna, a pomaga rada, gaž swěźenje su.
Wikowaś móžoš ze wšakimi wěcami.
W Šejnejźe pśedawa jadna wobydlaŕka dessous.
Chtož jo samostatny we wótlažanej jsy, ten njamóžo cakaś až luźe k njomu pśidu, ale musy sam luźam hyś.
To płaśi teke za Kunzojc Ilku a Alexandera, maś a syna.
Pśed dwěma lětoma stej śěgnułej z Picnja do Šejnejdy, źož něnto bydlitej w rědnem pachanem domje.
Co wónej źěłatej? "Póbitujomej njewótwisne financne póraźowanje, ako se orientěrujo na kupcach.
To wopśimjejo wšykno, což k tom słuša, załoženje pjenjez, zawěsćenja, natwaŕ zamóžeństwa a zawěsćenje z wěcnymi gódnotami ako imobilije, dejmanty, złoto, slobro a druge drogotne metae.
Firma eksistěrujo wót lěta 1991, jej se groni Wirtschaftskanzlei Kunze.
Chtož co dostaś radu wót nas, k tomu pśiźomej wósobinski".
Kóńc tyźenja su towzynty swěśili měsćański swěźeń.
Wjele stojnišćow a karuselow jo było natwarjonych.
W Puškinowem parku su sobotu swěśili "Serbski swěźeń" z pyšnym programom, kupki "Barbuk", "Stara lubosć" a źiśi kupki "Łužičanki" su rejowali, grali su "Grodkojske gólańske gerce", "nAund", popmuzikarje "Młodne" a "Düppelingowe gerce".
Michael Apel jo nawjedował zgromadne rejowanje.
Moderěrowałej stej Diana Šejcowa a Gregor Kliem.
"Nowy Casnik" a Ludowe nakładnistwo Domowina stej budce měłej, ako teke druge serbske institucije.
Pla Dolnoserbskego burskego dwóra Lěšće a Towaristwa pcołkarjow z Bórkow su luźe mógali wšake nakupowaś.
Na głažkach z mjodom su změstymi byli napisane serbske póstrowjenja.
My casnikarje smy měli góźbu, se do rozgrona daś z cytaŕkami a cytarjami.
Teke ze jsow su dojěli na Serbski swěźeń w Chóśebuzu a su woglědali budku swójogo "Nowego Casnika".
How jo wiźeś Mósćanaŕka Christine Adamowa ze źowkoma a pśijaśelku.
Lětosny Mjazynarodny festiwal Łužyca zachopijo se za tyźeń stwórtk, 4. julij , w Budyšynje.
Wšykne kupki a ansamble, nagromadu jadnab 700 wobźělnikow, budu wót zeger 18. 30 śěgnuś pśez stare město, wót Postowego naměsta, źož stoj Serbski dom, až na Žytne wiki.
Festiwal buźo se wótwóriś zeger 19. 30 ze swěźeńskim pśed-stajenim na głownem jawišću Nimsko-serbskego źiwadła.
Pětk, 5. julij, pśiźo ten ruš do Hochoze, a sobotu a njeźelu naspjet do Chrósćic/Chrostwitz w Górnej Łužycy.
, we hali "Jadnota" w Chrósćicach, organizěrujo Domowina rozgrono z fachnikami a zastupnikami gósćow na temu: "Kak pódpěra stat wašo kulturne źěło?" Wóno jo zjawne a kuždy jo witany.
Teke sobotu, wót zeger 15. 00 , buźo na Koklic dwórje w Chrósćicach wósebny program, źož budu se pśedstajaś kupki, kótarychž reje abo muzikowe tradicije stoje pód šćitom UNESCO, mjazy drugim z Boliwiskeje a z Nepala.
Mjazynarodny folklorny festiwal Łužyca se pśibliža.
Za tyźeń pětk, 5. julij, buźo Hochoza góspodowaś tych 700 wobźělnikow a wjeliku licbu gósći.
Doněntejšny šołta Hochoze Fryco Wojto, zastupny jadnaŕ Domowiny Marcus Końcaŕ a zastupny wjednik picańskego amta za kulturu a turizm Dirk Redies su informěrowali zachadny tyźeń wałtoru w picańskem amśe, co tam na gósći tenraz caka.
Jawišća budu na tśich dwórach we jsy – wu Ungerojc, Wojtojc a na Łobeźic "górskem grodku" ‒, kaž teke pśi cerkwi.
Na nich budu rejowaś a spiwaś gósći z dalokich stronow swěta, mjazy drugim ansamble z Peru, Boliwiskeje, Algeriskeje a Nepala.
Mimo nich budu se pśepokazowaś teke kupki z Europy ‒ z Georgiskeje a Hungorskeje, kaž teke ze słowjańskich krajow: z Rusojskeje, Słowakskeje, Pólskeje a Makedońskeje.
Naslědku deje se wobspomnjeś łužyske a serbske kupki: Stara lubosć a kupka TanzErFolk z Chóśebuza, kaž teke rejowaŕska kupka ze Smjerdźaceje/Schmerlitz, kupka Pśezpólne, folklorna kupka Sprjewjan z Budyšyna a serbski folklorny ansambel Wudwor/Höflein ‒ wšykne z Górneje Łužyce.
Hochozarje budu pśigótowaś ławki, blida a stany, kaž teke parkowanišća we jsy.
Jěze a piśa budu na gósći na dwórach cakaś.
Pódla Domowinskeje kupki buźotej wognjowa wobora a hochoska młoźina se wó organizaciju staraś.
Picański amt pódpěra jich z pjenjezymi a organizaciskeju pomocu.
Ta pówitańska fanfara zaznějo na głownem jawišću pódla cerkwje zeger 18:00, kóńc buźo wokoło połnocy.
Pśi góźbje festiwala buźo se śišćaś pisany programowy zešywk ze 64 bokami.
We njom namakaju se portreje wšyknych kupkow, a teke plan Hochoze a Chrósćic z namólowanymi jawišćami a parkowanišćami.
Wušej togo wopśimjejo wón póstrowne słowo ministaŕskego prezidenta Sakskeje Michaela Kretschmera a zagroniteje za nastupności Serbow w Bramborskej dr. Ulrike Gutheiloweje.
Wurězk z programowego zešywka, źož na 64 bokach su wšykne ansamble a nadrobny program festiwala pśedstajone.
Nejdlejšu drogu k nam.
© Domowina Ta pówitańska fanfara zaznějo na głownem jawišću pódla cerkwje zeger 18. 00, kóńc buźo wokoło połnocy.
Kurs za dolnoserbsku rěc na niwowje A2 jo wótněnta pód adresu sprachkurs.
sorbischlernen.
de dermo pśistupny.
Wón ma titel "Źiwnučki póbratš" a wopśimjejo 522 nadawkow a 270 dalšnych zwucowanjow, kótarež wužywaŕ interneta móžo doma sam rozwězaś a pśi tom wuknuś.
We kursu A2 źo wó konkretne cynjenja a situacije, kótarež móžoš cesto we žywjenju trjebaś: drogowanje planowaś, rozgronjaś se z domownikom dla brachow w bydlenju, pšašaś se drugego, kak se jomu źo, wulicowaś wót chórosći, swěźeń pśigótowaś, terminy wucyniś, rozgrono ze źiśimi wjasć, gromaźe wariś a tak dalej.
Pósporomje njelicnych dialogow dajo awtentiske teksty k słyšanjeju a cytanjeju, powěsći wó wjedrje a wó sporśe a ludowe spiwanja.
Wuknik nawuknjo nagromadu 1. 800 słow.
Wšykne dialogi se powědaju wót znatych a nazgónjonych powědarjow ‒ jich dłujkosć rowna se nagromadu dwěma zukowyma cedejkoma.
Do kursa su zapśimjete wšake pśipóznate metody wuknjenja słow: graśa, puzzle, quiz a ilustracije z wjelgin wjelikeju licbu detailow, tak pomjenjone Wimmelbilder.
Wužywaŕ namakajo teke 60 nadawkow k pólěpšenju fonetiki a 280 gramatiskich nadawkow.
Za pilne wuknjenje pśipadnu jomu wšake małe "mytka", kaž teke "digitalne wulěty" do Dolneje Łužyce.
Ako smy zgónili, jo teke kurs A1 se pólěpšył, a wužywarjam stoj update k dispoziciji.
K tym pólěpšenjam słuša lěpše wugótowanje za handy, kaž teke wšaka lěpša pomoc pśi rozwězowanju nadawkow a mjazyfeedback.
Wjele nadawkow ma pśidatnu rundu a stakim dajo pśidatne zwucowanja.
Pisanje pismika "ŕ" jo se tejerownosći aktualizěrowało.
Kurs jo nastał za pjenjeze z projekta "Serbska rěc w nowych elektroniskich medijach", za kótaryž su złožyli Sakska, Bramborska a Nimski zwězk.
Załožba za serbski lud jo jen do nadawka dała, a na njom źěłaju fachniki wót Multimedialnego centruma za wuknjenje rěcow pśi Techniskej uniwersiśe w Drježdźanach pód wjednistwom dr. Karin Schöne.
Cesćej jo we chronikach wobspomnjete, až tatański lud jo woprował tudy wusmjerśonych winikow swójim bogam.
Z lěta 1066 jo powěsć wót smjerśi biskupa Johannesa Mecklenburgskego.
Jomu su słowjańske wójnarje głowu wótrězali, zatkali ju na rožon a do Re ry donjasli, źož su ju swójim bogam woprowali.
Z lěta 1068 se pišo, až biskup Burchard II.
von Halberstadt jo strony słowjańskego zwěstka wopusćił, a jo pśirejtował do Halberstadta na běłem kónju, ak jo za wšym zdaśim z Rethry wuwjadł.
Dr. Voß jo wulicował, až we zachadnosći jo se gódało na jadnab 30 wšakich městnosćach, źož Reth ra mógała lažaś.
We slědnem casu koncentrěrujo se to pytanje na połdnjowy kóńc jazora Tollense ze susednym jazorom Lieps.
Tam su archeologi namakali slědy gusto wobydloneje župy z wjelikim pógrěbnišćom abo kjarchobom z wónego casa.
Na tu slědnu wopokazń pak, až to jo napšawdu Reth ra, se caka hyšći.
Což njejo wuslěźone, góni cesto cłowjecnu fantaziju.
A teke to jo Voß wulicował: We 18. stolěśu jo wjelika interesa za starodawnu historiju nastała.
A glej, naraz su wordowali we jsy Prillwitz pśi jazoru Tollensee namakane figurki z bronce, někotare z napismom we runach .
Zaprědka jo ceły wucony swět wěrił, až to su awtenstiske slědy historiskeje Rethry.
Pózdźej jo se wopokazało, až figurki su wordowali sfalšowane we jadnej kowalni – to jo se zapisało do historije Meck lenburgskeje ako "sfalšowanje stolěta".
Źinsa jo mythos Rethry dalej žywy, což se wužywa we turizmje.
Wšake regionalne produkty a jadna wulětaŕska łoź na jazoru Tollense nose źinsa mě "Rethra".
Dr. Rolf Voss chyla se k měnjenju, až Rethra jo lažała na połdnjowem brjoze jazora Tollense.
Tam su archeologi namakali slědy słowjańskego wobsedlenja ze 10. stolěśa z wjelikim kjarchobom.
Tudy koncentrěrujo se něnto to pytanje za Rethru.
Na tu slědnu wopokazń pak se hyšći caka.
Z Mósta/Heinersbrück.
Tudy su swětki pěś młodostnych górjejbrali.
Mjazy nimi jo była Susann Adamojc, wóna jo pśišła burska.
Mama Christine Adamowa jo źowce pśigótowała dostojnu drastwu.
Za tu namšu su pśigótowali dwa serbskej kjarliža.
Žognowanje a gronko na górjejbranje jo Susann kśěła serbskej měś, serbske gronko jo Linus Krokor z Radowizy cytał.
73. Serbski ewangelski cerkwiny źeń Ewangelska wósada Michałskeje cerkwje w Budyšynje wobstoj lětosa 400 lět.
Toś ten jubilej jo był dobra góźba, pśewjasć 73. serbski cerkwiny źeń we tej wósaźe.
15. a 16. junija stej pśigótowałej serbski superintendent Jan Malink ze Sakskeje Lutherskeje ewangelskeje cerkwje a Serbske ewangelske towaristwo bogaty program.
Sobotu jo stojał pśednosk a diskusijna runda ze sakskim krajnym biskupom dr. Carstenom Rentzingom we srjejźišću.
Wón jo pśednosował w nimskej rěcy k temje "lud a domownja".
W naslědujucych diskusijach pśi blidach su wobźělniki wuzwigowali rozdźělny zuk zapśimjeśowu w nimskem a w serbskem kontekśe.
Na swěźeńskej namšy z Bóžym blidom njeźelu jo prjatkowała slěpjańska faraŕka Jadwiga Malinkowa.
Wóna jo załapiła moto cerkwinego dnja "Wjaselśo se" a jo na wjelgin raźonu wizu zwězała pominanja pósoła Pawoła na wósadu w Korinśe ze źinsajšnu situaciju Serbow.
Namšy jo był teke wobźělony pśedsedaŕ Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi z.
, dr. Hartmut S.
Leipner, kenž jo cytał ewangelium w dolnoserbskej rěcy.
Wjerašk cerkwinego dnja jo było pśedstajenje oratorija "Pódlěśe" wót Karla Awgusta Kocora a Handrija Zejlera.
Woglědarje w nabitej połnej Michałskej cerkwi su mógali dožywiś wuběrny wustup Prědneje kulturneje brigady, kaž se pomjenijo młoźinski ansambel budyšyńskego serbskego gymnazija.
Dirigent jo był Friedemann Böhmer, a muzikaliske pśewóźowanje jo pśišło wót muzikarjow Serbskego ludowego ansambla.
Na serbskem cerkwinem dnju jo se teke wobźěliła bejna kupka z Dolneje Łužyce, kenž jo pśijěła z małym busom.
Wjerašk cerkwinego dnja jo był pśedstajenje oratorija wót Kocora a Zejlera.
Ewangelski cerkwiny wokrejs Chóśebuz dostanjo nowego superintendenta.
To buźo Georg Thimme, kótaryž jo tuchylu hyšći wósadny faraŕ we Werderu.
Thimme buźo do swójogo amta ako superintendent w Chóśebuzu w běgu septembra stupiś.
Zawjeźenje do amta jo było 22. junija we Wušej cerkwi.
Za Thimme jo zgłosowała wětšyna wokrejsneje synody 13. junija.
Thimme jo se 1966 w Barlinju naroźił.
W běgu 1990ych lět jo južo raz źěłał w Chóśebuzu ako faraŕ studentskeje wósady.
Jogo pśedchadnica Ulrike Menzelowa buźo teologiska wjednica pla samarijarjow w Fürstenwałźe.
Jeje swěźeńska rozžognowańska namša buźo zeger 15:00 we Wušej cerkwi.
Naš hobraz wó starstwje póchada z rozswětlaŕstwa.
Znate su kreslanki, kenž pokazuju žywjeńske schójźeńki luźa.
Góletko se naroźijo, stupa górjej a stoj na dalšyma schójźeńkoma, źož bywa góle a młodostny, pón młody muski.
Z 50 lětami stoj na nejhušej stupje a pón stupa zasej pó stupnicy dołoj: bywa staršy, stary, chamorny a pótom, na slědnej a spódnej stupje, smjerś caka.
Górnoserbski dajo žortne pšašanje k 50. narodnemu dnju.
Gratulanty se jubilara pšašaju, lěc jo južo "Abrahama huglědał".
Abraham jo mudry wóśc Starego testamenta Biblije.
Gano som słyšała w górnoserbskem radiju interview z kosmetikaŕku.
Jo šło mjazy drugim wó tak pomjenjony permanent make up, to groni wó trajne šminkowanje.
Kosmetikaŕka jo groniła, až jo pozitiwnje na starstwje, až trajna barwa na staršej kóžy dlej źaržy nježlic na młodej.
A jo rozkładowała dalej, až to płaśi za žeńske wót 35 lět.
Něnto som se zlěknuła.
To jo južo starstwo w zmysle kosmetiskeje branže? Aktualny trend wšak tež jo: Žeńske hokoło 40 se bjeru młodšych muskich.
A co jo, gaž jo žeńska hušej 50 lět stara, gaž jo pó klimakteriumje – wó tom se akle w nowšem casu pozitiwnje pišo.
Muske pśidu něźi źaśeś lět pózdźej do swójich lět.
Młoge z nich se pón wó wjele młodšu žeńsku pytaju, cesto maju hyšći raz źiśi.
Co pak groni aktualne starstwowe slěźenje? Prof. Tobias Esch* groni, až ma góletko w maminem žywośe pśisamem raj na zemi.
Jomu jo śopło, jo hobzwarnowane a zastarane z jězu, tola – njejo liche, dokulaž jo wótwisne wót mamy.
Gaž se naroźijo, zachopijo se za njo proces emancipacije, to groni śělnego, duchnego a dušynego rosćenja, ale tež konfliktow.
Z něźi 30 lětami jo se drje natwarił swóju samostatnu eksistencu, ma snaź južo familiju a kariera se bula – tola to jo cysty štres.
A toś togo štresa bywa w starstwje dalej a mjenjej, wótwisnje wót togo, kak na starstwo glědaš, lěc maš tšach pśed nim abo lěc wiźiš zestarjenje ako pśirodny proces a proces zdrjawjenja.
Serby gronje "husoke starstwo", "bibliske starstwo".
W Serbskej pratyji 1929 se pišo "Žywa wjasoła młodosć jo strowa móc, zbrojte mócy to jo starstwo".
A dalej: "Chto jo wina, gaž te mócy, to strowje, se zacasa zbroje? Nejpjerwjej drje ten hubogi sam".
To su kradu moderne mysli.
Aktiwna wěcejrěcnosć na pśikład zaźaržyjo chórosć Alzheimer wó 5 lět, tabletki jan někotare mjasece.
Hobstaraj se enkelźiśi – toś wóstanjoš młody, dokulaž se z nimi wšykno stawnje měnja.
Hoboje groni prof. Manfred Spitzer **.
A Serby gronje: "Z wósebneju lubosću chyla se starstwo zasej k źiśam".
Južo w bibliji se starstwo w cesći źaržy.
Jo wjele starych, mudrych luźi w bibliji ako Mójzas, Abraham abo Hana, kenž w tempelu słužy.
A wó Hiobu se powěda, až ako 140-lětny "zamrě stary a togo žywjenja syty".
Hiob, kenž jo zgubił swóju familiju, swójo byśe, njejo žednje zgubił naźeju we Boga.
Jo se namakał do swójeje žywjeńskeje situacije.
Jo žałował a bjatował, gaž jo był cas žałowanja a cas módlenja, jo natwarił se nowe žywjenje a jo se spušćił pśi wšom na Boga.
Cowje pśi Gójackem jazorje jo wót 15. junija oficialna pilgaŕska stacija na pilgaŕskej Jakubowej droze wót Frankforda do Lipska.
Nejskerjej jo to ta jadnučka pilgaŕska stacija we sedleńskem rumje Dolnoserbow.
Wutšoba "Pilgaŕskego centruma z wjažu za pilgarje" buźo Marijna cerkwja z 13. stolěśa.
Spócetnje woborna cerkwja, jo wóna była do reformacije putnikowanišćo.
Wjaža za pilgarje ma komfort z kuchnju a dušu.
Teke wětše kupki namakaju dosć městna.
njeźelu, 30. junija , na muzikalisko-literarne wótpołdnjo w góli.
Zmakanišćo buźo pśi něgajšneje Haseloff-gólnikarnje.
Zarědowanje buźo pód starym dubom w bliskosći gata z wutkami a z małym a rědnym piknikom.
Městno dajo se tak nejlěpjej namakaś: na Miłoraskej droze, krotko do Miłoraza, pla Hubertusecka nalěwo wótbocyś.
Lětosne wuměłske wuběźowanje za WITAJ-źiśi w źiśownjach, kenž jo Rěcny centrum WITAJ Chóśebuz pśewjadł, jo stojało pód temu "Pód našym woknyškom".
Źiśi su mólowali kwětki, bomy a słyńca z woblicami, luźe, kótarež se wjasele, bogowe tyce a pyšne wutšobki.
W kategoriji 3-4lětnych jo dobyła Mathilda, w kategoriji 5-7lětnych stej to byłej Elisabeth a Elfrieda.
Wšykne su ze źiśownje "Wichtelland" w Dešnje.
Myto za nejlěpše kupkowe źěło dostanjo źiśownja "Wila Kunterbunt" Chóśebuz.
Dobyśaŕki a dobyśarje mógu se wjaseliś na wopismo, knigły a graśa.
Mimo togo jo w Rěcnem centrumje WITAJ Chóśebuz wiźeś mała wustajeńca z twórbami młodych wuměłcowkow a wuměłcow.
Kuždy ma wjele lichego casa.
To jo dobra góźba za knigły.
Ja wěm, wence jo rědnje! Móžośo se kupaś a kumštne kusacki nazwucowaś abo se swět woglědaś.
Młogi raz jo wjedro špatne.
To jo dobra góźba za dobre knigły.
Nowe serbske knigły něnto mamy.
Wót nich cu ja Wam pisaś.
Znajośo kócora Findusa? Wón jo žywy w Šwedojskej.
Doma jo pla starkego Pettsona.
Chtož znajo Findusa z nimskich knigłow, buźo se snaź źiwaś! Njebydli ten kócor pla Pettersona? Pšawje maśo.
W nimskem wudaśu se groni starkemu "Petterson".
W šwedojskem originalu se jomu ale groni "Pettson".
Pśestajaŕka jo tšojenje direktnje ze šwedojskeje rěcy pśestajiła.
A wó to źo w knigłach: we srjejźi stoj kócor Findus.
Južo wěmy, až jo žywy ze starkim Pettsonom.
To jo burski dwór, źož teke kokoše žywe su a druge zwěrjeta.
W kurjeńcu jo ceła rědownja kokošow.
Findus ma cesto luštne ideje.
Młogi raz drjažni wón kury.
Starki Pettson co rad swój pokoj měś.
To Findus njama rad! Wón co luštne towaristwo měś.
A teke kokoše kśě raz muskecego towariša měś! Wó tom dajo wšake knigły.
Tym serbskim knigłam se groni "Findus a kokot-spiwarik".
Tam jo dalšna głowna paršona: gjardy kokot.
Wót źo pśiźo kokot? Jaden źeń pśiźo starki Pettson z kartonom domoj.
Z kartona wulěśijo kokot.
Findus se kradu zlěknjo.
Jomu se ten nowy towariš njespódoba.
Co ten co? Wón wšykno móli! Kokoše pak su se wjelgin wjaselili.
Kokoše teke njejo móliło, až kokot wjele spiwa.
Wjele razow wob źeń spiwa, a wjelgin głosnje.
Joho, taki mócny kjarl wón jo! Což kokošam jo nejžrědnjejša muzika, to drěcujo Findusa a Pettsona.
Findus se wumyslijo wšake wašnje, swójej wušej šćitaś.
Na kóńcu Findus se samo wumyslijo metodu, kokota wót dwóra wuštyriś.
Skóńcnje jo njeměrnik pšec.
Tak se mysli Findus – nejžpjerwjej.
Ale wón njejo zabył, kak tužny kokot na kóńcu jo był.
A kokoše płakaju.
Toś se Findus kradu sroma.
Ale co cyniś? Kokot jo pšec na pśecej.
Pettson toś ma dobru ideju, kak Findus móžo wurownaś swój njedostatk.
Ale to, lube źiśi, dejśo sami cytaś.
Sven Nordqvist: Findus a kokot-spiwarik.
28 bokow, z wjele pyšnymi kreslankami.
Ludowe nakładnistwo Domowina 2019, pśestajiła ze šwedojskeje rěcy jo je Madlena Norbergowa.
Knigły se góźe za źiśi wót styri lět a płaśe 12,90 euro.
Co ga pśinjaso Pettson w kartonje? Findus a kokoše su narske.
w slěpjańskej góli jo pśirodnowědna sćažka.
Wjele toflow tam stoj.
Na jadnasćo toflach su pšašanja.
Na pšašanja móžośo nimski a/abo górnoserbski wótegroniś.
Górjejce wiźiśo jaden taku toflicku.
Pšašanja su w nimskej a serbskej rěcy hynakše! Za Was mamy to gódanko w dolnoserbskej rěcy.
Kuždy tyźeń we ferijach mamy jadno pšašanje abo dwě.
Wótegrono dejśo pisaś do kśicawki.
Kśicawku buźomy jano jaden raz wótśišćaś.
Wóna jo na lěwem boce wiźeś.
Kśicawku móžośo wustśigaś.
Napiśćo kuždy tyźeń pšawe wótegrono! W kśicawce pśiźo kužde pšawe wótegrono do wótpowědneje smužki.
Wótegrono na prědne pšašanje pišćo do prědneje smužki, tam stoj "1".
Pśecej napišćo jano wódorownje.
Na kóńcu móžośo w běłych kašćikach padorownje cytaś rozwězanje.
To rozwězanje jo sada.
Sada ma tśi słowa.
Zachadny tyźeń jo se zasej wótměł Serbski rěcny kompaktny kurs Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Pśišło jo 43 wobźělnikow ze wšakich stronow, wóni su měli wucbu serbskeje rěcy a su słyšali pśednoski.
Su zgónili fakty ze žywjenja Albinusa Mollera, su se wopóznawali z wósebnosćami serbskich narěcow a rejowali z Michaelom Apelom.
Wóni su měli góźbu, zgromadnje z Geraldom Schönom spiwaś, a su se wobźělili na ekskursiji do Błotow.
Źiśi su měli swójski projektowy tyźeń a su nazwucowali źiwadłowy kus "Styri lětne casy".
Pśepodaśe wopismow za wobźělniki jo był zwězane ze źiwadłowem kusom źiśi.
Wušej togo su pětk pšosyli na swěźeńske wótpołdnjo pśi góźbje załoženja Centralneje serbskeje rěcneje šule w Dešanku.
Na kóńcu kompaktnego kursa su wobźělniki dostali wopismo wót Uty Henšeloweje.
Na kursu za konwerzaciju jo se teke wobźěliła Anka Hille-Sickertowa, wjednica Dolnoserbskego gymnaziuma.
S.
K.
Pótom, až jo se "wólbny krimi" wó šołtowanje w Bórkowach na dobro dłujkolětneje šołtowki Ira Frackmann rozwězało, su mjaztym wšykne šołty, zastupniki a cłonki amtskego wuběrka w bórkojskem amśe znate.
To su: w Brjazynje šołtujo Eva-Brigitta Schötzig, w Dešno-Strajžowje Fred Kaiser, na Górach Kerstin Jaser, w Smogorow-Prjawozu Joachim Emmrich a we Wjerbnje Joachim Dieke.
Nowy amtski wuběrk buźo se 5. awgusta konstituěrowaś.
Pódla tych šołtow su wuzwólowali gmejnske zastupnistwa slědujuce zastupniki: za Brjazynu Andreas Pfütsch, za Bórkowy Petra Krautz, Bernhard Krumpelt a Ulrich Noack, za Dešno-Strajžow Holger Quos, za Smogorjow-Prjawoz Ronny Marrack a za Wjerbno Antje Hotzan a Daniel Troppa.
Zagronita za rownostajenje w bórkojskem amśe Kerstin Möbes se wjaseli, až jo se licba žeńskich pówětšyła.
Su měli w slědnej legislaturje 15 žeńskich w gmejnskich zastupnistwach; něnto jo jich 18. Wóna měni, až jo to zawěsće sobu wuspěch tych "Mädelabendow", kótarež jo pśed wólbami pśewjadła, aby zaměrnje za kandidaturu žeńskich wabiła.
Serbska rěcna šula jo slědk glědała na 65. lěto swójogo załoženja Mimo serbskeje rěcneje šule by to serbske a Domowinske žywjenje w Dolnej Łužycy wó wjele chudše było.
– Z tymi słowami jo Marcus Końcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny a zastupny župań Domowinskeje župy Dolna Łužyca, gódnośił źěło a zasłužby teje wažneje dolnoserbskeje institucije.
Wóna ga jo se kradu pśed 65 lětami – w lěśe 1954 – załožyła, a pśi góźbje togo jubileja běšo źinsajšna Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu slědny tyźeń pětk pśepšosyła na swěźeńske wótpołdnjo do kafeterije Dolnoserbskego gymnaziuma.
Wjednica rěcneje šule Uta Henšelowa jo mógała k tomu wuwitaś mimo zastupnikow župnego pśedsedaŕstwa a serbskich institucijow a něgajšnych kursistow a ceptarjow teke wobźělnikow lětosnego kompaktnego tyźeńskego kursa za dolnoserbsku rěc a kulturu, kótaryž jo šula ceły slědny tyźeń z wušej 40 kursistami wuspěšnje pśewjadła.
Mimo Marcusa Końcarja su teke dalšne wobźělniki togo swěźeńskego wótpołdnja slědk glědali na wuwiśe a źěło serbskeje rěcneje šule.
Harald Kóńcak, dłujkolětny sekretaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny a župan jo spominał na nic rowno lažki zachopjeńk teje šule.
Jo powěźeł mjazy drugim, až su 1959 wobšyrnje gódnośili prědnych pěś lět teje šule.
Pśi tom su kritiski zwěsćili, až jo na tej šule pśewjele nimskich kursistow, až dej tegdejšna wobwódna rada Chóśebuz šulu lěpjej pódpěrowaś a až musy Domowina wěcej cyniś za wabjenje kursistow.
Erwin Hanuš, kenž běšo wót lěta 1958 wucył na Centralnej serbskej rěcnej šuli w Dešanku, jo powěźeł, až jo 1959 pisał list na Klausa Sorgenichta, kenž běšo w Centralnem komiteju SED zagronity za serbske nastupnosći.
We lisće jo pokazał na starosći teje šule.
Wšake jo to wunjasło, ale w cełem lěpjej njejo to wordowało, jo gronił.
Z gjardosću jo pśibytnym pokazał dolnoserbsku wucbnicu "Naša serbska rěc", kótaruž běšo tegdy napisał za kursistow.
Dr. Madlena Norbergowa, ako jo 1980 do 1982 na tej šuli wucyła serbsku a pólsku rěc, jo we swójich dopomnjeśach wustajiła wósebnje to, až jo se kněžyła na šuli wjelgin dobra serbska atmosfera.
Teke ako kśesćijanka, źowka serbskego fararja, njejo měła na šuli žedne problemy.
Wósebnje mócnje za šulu jo se starał Maks Šurman.
Karl Fisher wót Dolnoserbskego źiśecego ansambla jo spominał na Bjarnata Rjentša, zasłužbnego serbskego ceptarja teke na rěcnej šuli, kenž běšo łoni na kóńcu lěta wumrěł.
Serbska rěc a serbska kultura – to jo było jogo cełe žywjenje.
Wobźělniki zarědowanja su jomu zaspiwali serbsku "Sławu".
K tym młogim gratulantam k jubileju stej słušałej Astrid Šramowa z Gołbina a Marlene Jedrowa z Lipjego.
Za wobeju jo była dolnoserbska rěcna šula a dalej jo wjelgin wažna pomocnica.
Mimo spiwanja Dolnoserbskego seksteta su dožywili wobźělniki jubilejnego zarědowanja hyšći wósebne pśechwatanje.
Kursisty ga su nawuknuli w tyźenju do togo pód nawjedowanim Geralda Schöna žedne serbske spiwy.
Su z nimi ako chor publikum rozwjaselili.
Uta Henšelowa, něntejšna wjednica rěcneje šule, jo z fotami pśedstajiła wuwiśe šule.
Chor kursistow jo rozwjaselił wobźělnikow swěźeńskego wótpołdnja ze serbskimi štuckami.
Móst za pěškarjow mjazy L.
-Leichhardtoweju-aleju a Stadionom pśijaśelstwa jo zasej pśistupny.
Pórěźali su mjazy drugim schódy abo nowo napórali.
Pópšawem su kśěli ten móst južo w nalěśu zasej měś gótowy.
Ale krotko do kóńca twaŕskich źěłow su namakali škódy na wažnym betonowem źělu zasadneje konstrukcije pśez kóleje.
Su nejpjerwjej z pomocu btu wuslěźili, lěc jo to izolěrowana škóda, abo lěc to pótrjefijo wěcej źělow konstrukcije.
Na kóńcu su byli wěste, až njejsu to škódy materiala, ale jano lokalny defekt, kótaryž su něnto pórěźali.
Dogromadu su płaśili za twaŕske źěła na tom mósće 1,1 mio euro.
Kóńc junija su byli sobotnjejše burske wiki w Chóśebuzu slědny raz pśi Měsćańskej hali.
Wót julija budu zasej wokoło Wušeje cerkwje, źož jo wšykno nowo twarjone.
Regularnje na wałtorach a sobotach budu tam kuždy tyźeń.
Starjejše, kótarychž źiśi wótrostu ze serbskeju rěcu, su njespokojne z móžnosćami serbskeje wucby w našych šulach.
Kuždy ga njama Witaj-šulu blisko swójogo doma.
W drugich šulach młogi raz zewšym njewuce serbšćinu.
Togodla wóni se žyce serbsku wucbu zwenka šule.
Wóna wucba dejała pó jich zdaśim byś raz wob tyźeń.
Ceptaŕka dej jim wucyś gramatiku a słowoskład na wšakich pólach.
Dalej deje tam woplěwaś wšedne powědanje a spěchowaś pisanje tekstow.
Wóna wucba buźo za wšym zdaśim lětniki pśesegajuca.
Aby to ceło praktiski zwónoźeli, su w rozgronach z institucijami.
Pó wucbje dej byś góźba, zgromadnje graś a se spóznawaś.
Kak dokradnje to buźo se cyniś, rozsuźiju starjejše w běgu casa zgromadnje.
Ako zgromadny zakład za to su starjejše se rozsuźili, towaristwo serbskich starjejšych abo familijow załožyś.
Tam su starjejše, stare starjejše abo teke kmótše abo ceptaŕki a ceptarje witane.
To towaristwo kśě załožyś srjejź awgusta 2019. Dokradny termin wochylu hyšći pytaju.
Towaristwo dej byś njezapisane towaristwo pód kšywom Domowinskeje župy "Dolna Łužyca".
Chtož co se wó to informěrowaś abo z tymi starjejšymi do kontakta pśiś, móžo se pśijzjawiś pód mejloweju adresu dornen@freenet.
de.
Chtož co sobu rozsuźiś wó terminje załoženja towaristwa, móžo how hyś: dudle.
inf.
tu-dresden.
de/g1wlxjom/ 21. junija jo se zmakała strona "Lěwica" na "Źeń Serbow".
Kužde lěto raz diskutěruju frakcije krajnego sejma w Bramborskej a Sakskej, druge politikarje, zastupniki zastojnstwow a serbske fachniki.
Lětosa w Lubnjowje jo to było južo ten 15. raz.
Su tam slědk glědali na pěślětnu legislaturu, kótaraž buźo z nowymi wólbami w nazymjem mimo.
Wjele su, zgromadnje z drugimi partnarjami, dojśpili.
Na pśikład dwě nowelěrowani Serbskeje kazni w Bramborskej.
Lěwica ga jo, cesto dosć njewidobnje za wuzwólowarjow, ta partaja, kótaraž w slězynje wjelgin za to serbske źěła.
Ale to njejo pśecej lažko, gaž druge sobu njeśěgnu.
Tak su reziměrowali 21. junija w Lubnjowje, až SPD w Bramborskej, koaliciski partnaŕ Lěwice, wšake njejo kśěła.
Dlatog njejsu dalej pśišli ze šulskim póstajenim a z konsekwencami Witaj-ewaluacije.
Su, to se wě, do pśichóda glědali.
Tam se jawiju wjelike problemy.
Krotko do cila dajo problemy z pjenjezami za serbske źiśownje.
400. 000 euro ga jo krajny sejm kóńc lěta 2018 pśizwólił.
Lěwica ma na tom wjeliki późěl, až jo se to raźiło.
Pjenjeze su myslone za wěcej a lěpše dwójorěcne póbitowanja.
Ale nicht njecujo se zagronity te pjenjez wupłaśis.
W kubłańskem ministaŕstwje njejo se doněnta nic stało.
Pśedwiźone su te pjenjeze za cas wót lětosnego januara.
Serby su wopytali wudrogu pśez to, až Załožba za serbski lud wudajo te srědki źiśownjam.
Ale wót 19. junija dajo teke tam zadory.
Sakske zastupniki maju wobmyslenja.
Smy w NC 26 wó tom rozpšawili.
Bramborske zastupniki na "Dnju Serbow" su kśěli se malsnje ze zastupnikami w Sakskej dorozměś, lěc ten tšach wopšawnjony jo, až załožba móžo pśez to do śěžkosćow pśiś.
Problem dej se ga malsnje rozwězaś, gaž njedeje te pjenjeze kamsy hyś.
Gaž we źiśownjach zachopijo to nowe lěto, musy jasne byś, na kaki part mógu te srědki źiśownjam k dispoziciji staś.
Paralelnje kśě politiski śišć na bramboŕske kubłańske ministaŕstwo wugbaś.
Na wobradowanju jo Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, dał spóznaś, až Domowina pśemyslujo wěcej mócow mobilizěrowaś za kubłanje.
Jo měnił, až mamy tuchylu pla Serbow pěś kulturnych institucijow a dwě za rěc.
Gaž dej byś śěžyšćo wójowanje za serbsku rěc, móžo toś ten poměr 5:2 se teke pśeměniś k dobremu rěcnych institucijow, jo wón nacerił.
To pak dej byś wóla wětšyny Serbow, gaž dej se take něco do statka stajis, jo Statnik pódšmarnuł.
Angela Šurmanowa, w Serbskej raźe zagronita za kubłanje, jo měniła, až wuwiśe šulskego kubłanja buźo wótwisne wót starjejšych.
K tomu dej se wěcej za serbsku wucbu wabiś a wó njej informěrowaś.
"Co nam pomagaju wjelicke koncepty, gaž na kóńcu nichten se njewobźělijo?", jo pšašała.
Ako mały kšac za wěcej ceptaŕskego dorosta jo wóna pómjeniła klub młodych pedagogow, kótaryž jo wóna załožyła na Dolnoserbskem gymnaziumje.
40 wuknikow jo se wobźěliło.
Šurmanowa jo měniła, až take něco jo w jeje šulskem casu k tomu pśinosowało, až jo se rozsuźiła za pówołanje ceptaŕki.
Su měli 21. junija na dnjownem pórěźe teke dypki ze zwjaselecym wunoskom.
Astrid Flügge wót Towaristwa Dolnonimcow w Bramborskej jo rozpšawiła wót tamnych aktiwitow.
Wósebny wuspěch jo był dolnonimski źeń na krajnej zagrodowej wustajeńcy lětosa.
A lětosny kolokwium wó wužywanje dolnonimskeje rěcy we wótwardowanju jo był kšac doprědka, na pśikład pśez wuměnu ekspertow z wšakich regionow.
Pód smužku pak maju za dolnonimsku rěc hyšći wjele wětšu pótrjebu; doněnta jo tam wšykno na cesnoamtskej bazy.
Kněžaŕstwo by mógało rěcnu towarišnosć Dolnonimcow pśez to pódpěrowaś, až wugótuju za nich separatnu kazń, pódobnje Serbskej kazni.
Tak jo se groniło na tom zmakanju.
K tomu pak by była hyšći daloka droga.
Na "Serbskem dnju" Lěwicy su diskutěrowali wótpóslane Bramborskego a Sakskego parlamenta ze zastupnikami Serbow.
78. Serbskem bliźe Chóśebuza/Cottbus.
Pód tym tšochu prowokantnym nadpisom "Jagaŕ Bagola – jano hyšći legenda! Jo Hochoza źinsa hyšći rebeliska?" jo Serbski muzej zajźony tyźeń srjodu pśepšosył na južo tradicionelne Serbske blido a woblubowane rozgrono wó aktualnych a wšednych pšašanjach.
Njeglědajucy na wusoku śopłotu jo pśichwatało wušej 20 luźi, mjazy nimi teke radna kopicka kursistow, kenž su se na lěśojskem kursu Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu wudopołnili w dolnoserbskej rěcy.
Pśipowěźonej gósća wjacora, dłujkolětny šołta Hochoze, Fryco Wojto a spisowaśel Jurij Koch z Chóśebuza stej na zachopjeńku dałej krotke zawjeźenje.
Pśi tom jo něgajšny šołta, wón ga jo pó slědnych wuzwólowanjach swój amt pó 26 lětach pśepódał młodšej generaciji, pokazał na to, dla cogo a kak jo se w tom dłujkem casu zasajźował za to serbske a wugronił swójo pśeznanjenje, až teke jogo naslědnica w tom zmysle dalej źěłaś buźo.
Mama a nan kněni Kroeteloweje źe stej byłej grajarja we wót hochoskeje kupki pśedstajonem Kochowem źiwadłowem graśu wó jagarju Bagoli.
W tom zwisku jo Jurij Koch pón teke pokazał na nastaśe swójich knigłow a togo graśa wó Bagoli.
Wustajił jo pśi tom socialny aspekt źiwinowanje Bagole a drugich źiwinarjow.
W rozgronje jo se mjazy drugim na to pokazało, až by derje było, gaby se kus wótnowotki pśedstajał.
Snaź by to něco było za kurs pśedstajece graśe na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Temje, kótaraž wšykne druge temy wustarkujo, gronje Englandarje: "Wjeliki słon we jśpě".
W sporśe jo ten elefant balokopanje.
90% sobotnejšeje "Sportschau" ARD se pśiwobrośijo balokopanju w tu- a wukraju a teke w Serbskich Nowinach ma ten sport nejwěcej ruma.
W Depsku bydli nimski mejstaŕ w billarźe.
Ten jo jano grajaŕjam billarda znaty.
Energiju Chóśebuz pak znajo mjaztym wjele luźi nic jano pśez wótstupjenje do 4. ligi, ale teke pśez to, až žurnalisty rbb su wuslěźili, až rozsuźeca kupka mjazy fanami togo mustwa jo zwězana z organizěrowaneju kriminalitu a pšawicaŕska.
Snaź togodla su se cłonki towaristwa Energie Cottbus na 14. juniju za to wugronili, až žurnalisty rbb njejsu na zgromaźinje cłonkow witane.
Pó wustawkach towaristwa jo to teke dowólone.
Ale njewěrim, až su pśi wótgłosowanju wopšawdu pśemyslowali, což su wobzamknuli, snaź dla górucego wjedra na tom dnju.
Njejsmy w Babylonje pśed 3750 lětami, źož su dawali winu za špatnu powěsć pósłańca teje powěsći a su jogo zabili.
Mam za legitimne, wažne wěcy w towaristwje bźez pśisłuchaŕjow wudiskutěrowaś, dokulaž což njejo zdrjałe, njesłuša do zjawnosći.
Ale žurnalistam wobźělenje dowóliś, njejo w něntejšnej Nimskej žedna gnada, ale demokratiske pšawo.
Hyšći njamamy poměry ako w Turkojskej abo w USA.
Pak směju žurnalisty wšyknych sćelakow a casnikow rozpšawjaś, pak žedne.
Mimo togo jo zazdaśim jano mjeńšyna cłonkow towaristwa Energie Cottbus rozměła, až financielny wuspěch mustwa FCE jo teke wótwisny wót medijow.
Chtož njejo w medijach, njejo dobry nosaŕ wabjenja a njejo atraktiwny za sponsoring.
Blandrjenje na twitterje bywa akle wažne, gaž telewizija wó tom rozpšawijo.
Ako luź, kenž wótergi za Serbske radijo rbb źěła, by naraźił, až ten sćelak njerozpšawijo dalej wó graśu Energie Cottbus pśeśiwo Bayern München wó pokal.
A snaź se solidarizěruju zasej žurnalisty Lausitzer Rundschau z žurnalistami rbb, ako na 14. 06. , źož wóni njejsu se wobźělili na zgromaźinje towaristwa Energie Cottbus, lěcrownož su ten źeń pśipóznaśe cłonkow towaristwa FCE dojśpili.
Za ten statk słuša kolegam LR źěk a chwalba! Solidarnosć jo źinsa cesto prozne słowo.
Som narski, wjele pjenjez dobyśe by FCE pśez ten "Bayerski ewent" dobył, bźez wusćełanja togo graśa w telewiziji a radiju abo bźez fota w casnikach.
Nejwěcej tšacha ma elefant pśed myškami.
A mjazy nami: pśepšosenja wót boka fanow FCE na žurnalistow rbb na rozgrono, su pósměšne.
FCE grajo z statusom amatěrow w regionalnej lize, rbb jo nejwětšy a nejwažnjejšy sćelak w Bramborskej.
Myto Ćišinskego 2019 Załožby za serbski lud se pósći Mariji Elikowskej-Winklerowej.
To jo rozsuźił kuratorij za pósćenje Myta Ćišinskego na swójom pósejźenju pónjeźele, dnja 24. junija 2019, w Budyšynje.
Dolnoserbska wucabnica a žurnalistka z pólskimi kórjenjami dostanjo toś to wusoke pócesćenje za swójo dłujkolětne a njewomucne statkowanje za zdźaržanje a dalejdawanje dolnoserbskeje rěcy we wšyknych generacijach ako teke za wobstawnu pódpěru serbskich kulturnych a trajucych projektow w Dolnej Łužycy.
Spěchowańske myto k Mytoju Ćišinskego pósći se teamoju Radija Satkule, młoźinskego wusćełanja MDR-Serbskego rozgłosa.
Dlej ako 20 lět juž prezentěruju młode Serby, mjazy nimi wukniki, wucbniki a studenty, na zajmny a originelny part młoźinske temy w górnoserbskej rěcy w rozgłosu, nowych medijach a na zjawnych zarědowanjach.
Z tym pśinosuju wobstawnje ku skšuśenju narodnego wědobnja a identity mjazy młodeju serbskeju generaciju.
Głowne a spěchowańske Myto Ćišinskego pśepódajotej se w drugej połojcy oktobra w Pančicach-Kukowje.
W Měsćańskem wejsnem źělu Gogolow/ Groß Gaglow maju styri familije wjeliki tšach wó swóje domy.
Zastupaŕ žydojskich zajmow Jewish Claims Conference ga pomina te grunty slědk.
Slězyna jo, až su jich grunty słušali do 1933 žydojskim sedlarjam.
Te su wórdowali wuswójone.
JCC jo pominał te grunty slědk a nimski amt za rozwězanje njerozwězanych pšašanjow zamóženja jo tomu pśigłosowało.
Łoni w decemberu su dostali te prědne list, až muse swój dom wótedaś.
Pótrjefjone, wšykne su stare luźe, su měnili, až by to było za nich pśegroznje.
W medijach jo se wjele k tomu groniło a diskusije su samo w israelskich medijach wjelike byli.
Jaden młody žurnalist jo k tym luźam w Gogolowje se woglědał a jo pótom měnił, až njedajo se jadno njepšawo z drugim njepšawom wurownaś.
Něnto kiwa nowa naźeja.
Bramboŕska statna kanclaja jo iniciěrowała wujadnańske rozgrona mjazy wobsejźarjami domow a JCC.
Slědny tyźeń jo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu pšosyła na Serbski rěcny kompaktny kurs.
Rozrědowane pó rěcnem niwowje, jo tych 43 wobźělnikow z tukraja a wukraja ceły tyźeń dłujko wuknuło, spiwało, rejowało a se dalej spóznawało ze serbskeju rěcu a našymi stawiznami.
Někotare su byli z Łužyce, druge z Mecklenburgskeje, Barlinja a Pólskeje.
Jaden jo samo dojěł z Amsterdama.
Mjazy wobźělnikami jo była radna licba stawnych gósćow, jadnab 30 wót nich jo se wobźěliło wóspjet.
Mjaztym stej nastałej dwě kupce, ako teke zbytk lěta woplěwaju serbsku rěc.
Te jadne su te "Serbske duchy", rozsypane pó Nimskej.
Druga kupka jo akle łoni gromadu pśišła.
Pśez lěto su se jeje "cłonki" wobźělili na serbskich kursach Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu pla Madline Gjarźic.
Ku tej kupce słušatej Manja Großowa a Nadine Wiesnerowa z Města.
Wobej stej pśišłej ze źiśimi.
Großojc Milena a Wiesnerojc Malina stej byłej pódla w kursu za źiśi.
"To jo derje tak", groni Manja, "naša źiśownja ga jo zacynjona, gaby žeden kurs za źiśi njebył, ga teke ja njeby mógała pśiś".
Wiesnerojc Nico chójźi na DSG a se južo wobźělijo na kompaktnem kursu za "wjelike".
Manja jo wulicowała, až jo se łoni prědny raz roszuźiła za kompaktny kurs: "Mójo wjelike góle jo wopušćiło dom.
Chto buźo něnt z mójeju Milenu serbske powědaś? Wóna chójźi do źiśownje ‚Villa Kunterbunt‘ w Měśce.
Tak som tichtowała a se sama rozuźiła za kurs serbšćiny.
Kompaktny kurs jo se mě spódobał, tam jo se twóriła cool trupa.
Mój prědny kontakt ze serbskeju rěcu njejo to był.
Pśed lětami som źěłała w starcowni w Bórkowach.
Pótom som rozměła serbsku rěc a pópowědała.
Ako som tam wópśestała, jo se to pak zgubiło".
Manja pópowěda teke we wšednem dnju serbski, na pśikład z Nadine w Bärwinckelojc muzikowej šuli, źož Nadine źěła.
Až Nadine na swój part jo zachopiła z tym serbskim, ma cyniś ze synom.
Wón jo chójźił do žylojskeje źiśownje "Fryco Rocha", pótom na zakładnu šulu "Astrid Lindgren".
"Wón jo kśěł serbsku rěc wuknuś a jo nas wšyknych rozbuźił", jo wulicowała mama.
Naraz su se pśiswójźbne dopomnjeli na to serbske we familiji.
Tak jo Nadine słyšała wót swójeje starkeje ze Šprjejc.
"Wóna jo doma nimske powědała.
Jeje starej mamje ale njestej kśěłej nimski powědaś.
Gaž mója starka jo pśišła jadnej starce, jo musała serbski powědaś.
Gaž wóna jo pśišła drugej starce, jo musała pólski powědaś".
Ze źowku jo se wobźěliła Astrid Šramina z Gołbina, ale we wšakich kupkach.
Maja jo gano złožyła abituru na DSG.
Swójich ceptarjow su wšykne wobźělniki kursa chwalili.
To su byli Margot Hašcyna, Angela Šurmanowa, Till Wojto, Franc Deuse, Anna Šulcojc, Madline Gjarźic a Colett Šampatisowa.
Až na drugi raz! Někotare wobźělniki kompaktnego kursa: Aline Mummertowa, Nico Wiesner, jogo mama Nadine Wiesnerowa, Manja Großowa ze źowku Milenu, Astrid Šramowa a źowka Maja.
Jo spokojna z lětosnym kompaktnym kursom za serbsku rěc a kulturu: Uta Henšelowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Chtož pilnje wuknjo, trjeba pawzu, nejlěpjej z kafejom a dobreju lekturu.
How su Birgit Ginkelowa, Gisela Christlowa z Lubina a žylojska hortnaŕka Aline Mummertowa.
Co su źiśi nahandali na kompaktnem kursu? W Casniku smy južo pisali wó źiwadłowem workshopje za źiśi w casu kompaktnego kursa Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
To jo była kooperacija mjazy teju šulu a Domowinskeju župu "Dolna Łužyca".
Kuždy źeń su starjejše pśiwjadli tych dogromady 13 źiśi do Dolnoserbskego gymnaziuma.
Dörte Hentšelojc, Anja Leonhardtojc a Franciska Albertowa su na nich cakali.
Wše tśi su pśed 17 lětami złožyli abituru na DSG.
Franciska Albertowa jo študěrowała sorabistiku, źěła za Domowinu a powěda wjelgin derje serbski.
Tej drugej stej profesionelnej ze źiśimi źěłałej, to graśe, rekwizity a kostimy wuwijałej.
Znaśa serbskeje rěcy pla jima su pitśku "zaźaržali", stej groniłej.
Kužde zajtšo jo zachopił z graśim, źož su se pšawje zeznali.
W graśu jo jaden drugemu chyśił balo a pšašał "Chto jo płacki z tejzku wukšadnuł?" Rěc graśow a źiwadłowego kusa jo była serbska, wobchadna rěc jo była měšana.
Dörte Hentšelojc a Anja Leonhardtojc stej groniłej, až stej na kóńcu zasej bejny źěl serbskeje rěcy nawuknułej.
Casy jo Aline Mummertowa hospitěrowała.
Wóna jo Witaj-hortnaŕka w Žylowje.
Tšojenje "Styri lětne casy" jo Dörte wulicowała źiśam, zakład jo była bajka "Dwanasćo mjasecow" wót Bóženy Němcoweje, ako Dörte jo skrotcyła.
Źiśi su pótom gronili, kaku rolu kśě graś.
Aby wše se markowali źiwadłowy kus, su Anja a źiśi nakreslili wšykne sceny.
Bildki su powjesyli na sćěnu.
Na sćěnach su teke wisali wótběgi dnja, z koncentrěrowanym źěłom a pawzami.
Z rozdźělom w starstwje su źiśi derje wobchadali a su se mjazsobu pódpěrowali.
A tak jo był źiwadłowy kus: Wulicowarje su byli tśo wrobliki a wuchac.
Kostimy stej Jannik a Helene wugótowałej, Jannik jo wjeliki źěl jawišćowego wobraza napórał.
Max Krawcyk jo na jawišću pśipowěźel to graśe.
We srjejźi kusa stej byłej lubej a gramnej źowći, Berta a Anka.
Gramna wjelika sotša jo kazała małej lubej sotšicce, až dej w zymjem słynice nazběraś.
Małka jo pó góli błuźiła, a zmakała styri lětne casy.
Wóni su źowce dali słynice, a woglědarjam su źiśi słynice dali.
Wjelika sotša jo se tych słynicow w zymjem źiwała.
Wóna jo teke kśěła něco rědnego měś, a jo se wupórała k lětnym casam.
Wóni su jej jano dali sněg.
Toś jo se ta wjelika sromała a se zagroniła pla sotšicki.
Kus su pokazali pětk za wobźělnikow kompaktnego kursa a pśiswójźbnych tych źiśi.
Wše su mócnje klaskali a gronili, až se jim wjelgin spódobało jo, co źiśi su nazwucowali.
Spódobało jo se program za źiśi teke Uty Henšelowej.
Wóna jo groniła, až co pśiduce lěto zasej take póbitowaś.
Pśetwaŕ na jawišću jo wjelgin spěšnje w běgu kusa se raźiło.
Jannik jo z Helenu wjele wót jawišćowego wobraza a kostimow napórał.
Gramna wjelika sotša Berta sćelo swóju mału lubu sotšu Anku do słynicow, lěcrownož zyma jo.
Tak su źiśi kuždy źeń sejźeli, se wopóznawali a wuknuli swóje roly.
Andrea Wolff a Kay Dahlitz – něnto teke Wolff – z Rězaka stej se sobotu tyźeń na kupje Pellworm w Pódpołnocnem mórju stawniski wóženiłej.
Což jo za sebje južo wósebnosć, jo toś ten manźelski pórik hyšći wjele wósebnjejšy wugótowało.
Swój "jo" groniłej stej se Andrea a Kay na pěskach njedaloko kupy a to w narodnej drastwje Dolnych Serbow wokoło Běłeje Góry.
Rězak ga jo wejsny źěl Běłeje Góry.
Nejblišych pśiswójźbnych a wěrowańske znanki jo njewjesćinski pórik sebje sobu na kupu wzeł.
Z nimi ako tek ze swajźbaŕskeju organizatorku Waltraud Brumm a stawnikom Dieterom Clausenom jo swajźbaŕstwo z łoźom jěło někak góźinu až na pěski Norderoogsand, kótarež laže wósrjejź mórja pśed kupu Pellworm.
Tam jo wěrił stawnik Clausen njewjestu Andreu, kótaraž jo měła woblaconu běłogórjańsku njewjesćinsku drastwu, a nawóženja Kaya.
Wón jo był tam w muskecej carnej sukni a z cylindrom na głowje.
Pó ceremoniji a krotkim pśechójźowanim na pěskach, kótarež su wobstatk pśirodošćitnego narodnego parka a ku kótarymž njama kuždy pśistup, jo manźelski pórik na łožyšću wšykne trěbne formalije ze stawnikom zrědował.
Ako su pó tym na Pellwormje hyšći zgromadnje swěśili a fota gótowali, jo njewjesta ze swójeju drastwu wjele zajma zbuźiła.
Cesto su se ju turisty a domacne pšašali, co ma wóna za drastwu woblaconu.
Jaden jadnučki jo tek wěžeł, až ma to něco ze Serbami we Łužycy cyniś.
Ideju za swajźbu na kupje jo měła njewjesta Andrea.
Pśed dwěma lětoma jo wóna ze swójima źiśoma Marie a Karl na Pellwormje na kurje była a se do teje kupy tak gronjony zalubowała.
Tencas jo wóna teke wó "njewšednych" póbitowanjach za swajźby a stawniske wěrowanja na kupje zgóniła a teke nawóženja Kaya pśeznaniła, se na kupje wóženiś.
Łoni, ako jo familija na Pellwormje w lěśojskem dowólu była, su wšykno za stawnisku swajźbu na kupje zrědowali.
Tam stej se tež na to dojadnałej, až dajotej se w běłogórjańskej swajźbaŕskej drastwje wěrowaś.
A něnto, sobotu pśed tyźenjom, jo tak daloko było a Andrea a Kay stej se w narodnej drastwje na pěskach wó-srjejź Pódpołnocnego mórja swój "jo" groniłej.
Tu lapu jo Andrea se za to ekstra wušyś dała.
Wóna pak njedej něnto až do nimjernosći w lodce lažaś, ale dej wórdowaś hyšći rědnje zwušywana.
Pótom buźo wužytna a rědna lapa za zapust a dalšnu góźbu.
Cerkwinski zwěrowaś dał je se pórik slědnu sobotu w Tšupcańskej Schinkelowej cerkwi.
Wjeliku swajźbaŕsku gósćinu z familiju a pśijaśelami su na to w bórkojskej Starej pjakarni swěśili.
Wósebnosć togo swěźenja jo była, až su se na žycenje swajźbaŕskego pórika gósći serbsku narodnu drastwu woblekali.
Tak jo tam była pódla běłogórjańskeje a tšupcańskeje swěźeńskeje drastwy mjazy drugim teke narodna drastwa ewangelskich Serbow wokoło Wórjejc wiźeś.
Wjelgin pyšny a rědny to wobraz wšakich serbskich narodnych drastwow.
Stawnik Dieter Clausen jo Andreu a Kaya Wolffec na pěskach Norderoogsand wósrjejź Pódpołnocnego mórja wěrił.
Pśibytnej stej byłej teke źiźi swajźbaŕskego pórika Marie a Karl.
Foto pśibytnych swajźbaŕskich gósćow w narodnej drastwje z njewjestu.
13. Serbski ewangelski domowniski źeń wórjejcańskich stronow Na 23. juniju su swěśili ewangelske kśesćijany swój 13. domowniski źeń we Wulkich Ždźarach/Groß Särchen.
Ten wót lěta 2007 wobstawnje se wótmějo we wórjejcańskem regionje, a to kužde lěto hynźi.
Toś to lětne zmakanje kśesćijanow dej jich we swójej wěrje skšuśiś a k wuchowanju serbskeje rěcy a zgromadnosći skoboźiś.
Iniciator zmakanjow běšo Joachim Nagel, 1992 až do 2012 faraŕ ewangelskeje wósady swětego Jana we Wórjejcach, do kótarejež słušaju tek wokolne jsy.
Jogo wótmyslenje tegdy jo było, swěźeń wěry a žywjeńskeje radosći organizěrowaś.
Superintendent Jan Malink jo se we swójom prjatkowanju namšy z Bóžym blidom póśegnuł na Krabat-powěsć: "Lubosć wumóžyjo swět.
Tak ako maśerina lubosć Krabata wót carnego młynika wumóžyła jo, tak wumóžyjo lubosć Jezusa nas cłowjekow".
Jo wuzwignuł, až źinsajšna towarišnosć trjeba zmužne luźe, kenž zagronitosć pśewzeju.
Wěra móžo za to zakład byś.
Namšu muzikaliski pśewoźował jo chor Židźino pód nawjedowanim Kerstin Liederoweje.
Pó dwójorěcnej Bóžej słužbje su se wšykne wobźělniki wupórali do gósćeńca "K winowej granje", nawjedowane wót rakečańskich dujaŕskich muzikantow.
Tam su zgromadnje wobjedowali a za tym pógromaźe spiwali, rejowali a do rozgrona pśišli.
Źowća a gólcy ze źiśownje "Koboldland" su pśibytne rozwjaselili z małym programom.
Pózdźej, na nowem Krabatowem wudwóru, jo spiwał měšany chor Wulke Zdźary.
Z infostojnicu jo spěchowańske towaristwo schadowanišćo Zejler-Smoler-dom Łaz pśedstajiło swójo źěło a cele.
Pó tradiciji su na kóńcu domowniskego swěźenja balonki w barwach serbskeje chórgoje do njebja pušćali.
W módrych, cerwjenych a běłych balonkach su byli kórtcycki z Bóžymi žognowanjami.
Mjazy gósćimi jo był iniciator zmakanja ewangelskich kśesćijanow Joachim Nagel.
Wót 2012 jo wón žywy w Pólskej.
W swójom póstrownem słowje jo pokazał na serbske slědy we Wulkich Zdźarach.
Mjazy drugim maju tśi wót tych styrich zwónow zdźarowskeje cerkwje serbske napise: Wěra, naźeja, lubosć.
"Słyšyš-li je, jo to wjelickan dobry tšojny zuk", jo měnił.
Prědny raz pśipódla na domowniskem swěźenju jo była Theresa Rinecker.
Wót oktobra 2018 jo wóna generalna superintendentka šprengela Zgórjelc Ewangelskeje krajneje cerkwje Barliń-Bramborska-šlazyńska Górna Łužyca.
Dłymoko gnuta jo wóna była, ako jo se powědało wó stolěta dłujkem wuchowanju serbskich tradicijow a serbskeje rěcy we wójejcańskich stronach.
Na to, jo wóna wustajiła, mógu luźe gjarde byś.
A Marcel Braumann, pśedsedaŕ wórjejcańskeje Domowinskeje župy Handrij Zejler, jo pódšmarnuł, až to pytanje za swójskimi kórjenjami wjele luźi zwěžo a až wóno se wopokažo ako potencial do pśichoda: "Chtož serbski wěcej njepowěda, wjaseli se tomu, až jogo źiśiźiśi źinsa zasej serbski wuměju a rěc w źiśowni na grajucy part nawuknu.
Chto co, až tomu tak njejo? A chto co se zbyś tych 30 wšakich drastwow we wórjejcańskem regionje?" We Wulkich Zdźarach jo se wótměł njeźelu prědk dweju tyźenjowu 13. Serbski ewangelski domowniski źeń wórjejcańskego regiona.
Pó dwójorěcnej namšy z Bóžym blidom su śěgnuli wobźělniki pó jsy ku gósćeńcoju "K winowej granje".
Něźi 60 groźišćow su serbske rody w srjejźowěku w Dolnej Łužycy měli, aby se pśed nadpadami šćitali.
Wěrjepódobnje jo za pśedkśesćijański cas ku kuždemu groźišću połobskich Słowjanow słušała někaka swětnica.
Pak jo stojała w nutśikach, pak zwenka šćitanja.
Za woboje su dopokazy.
Kak su take swětnice wuglědali, za wětšy źěl bóžko njewěmy.
Žedne su byli wjelike a wuznamne kaž temple na Arkonje na kupje Rujanach, w Radomje/Groß Raden a w dotychměst njenamakanej sławnej swětnicy Rethra.
Hynźi su snaź jano měli jadnoru stelu, pódobnje kaž ta w radušańskem groźišću pśi archeologiskich pśepytowanjach namakana pśibogowa delka, kótaraž jo něnto w tamnem muzejowem groźišću wustajona.
Mjazy Bałtiskim mórjom a Srjejźnymi górami jo něga było wušej sedymstow słowjańskich groźišćow.
Z woblutowanim móžo se kuždy nanejmjenjej pśibližnje pśedstajiś, kake manje kulturnego bogatstwa jo se nam zgubiło.
Chronist Helmold von Bosau jo w 12. stolěśu pódla był a zapisał, kak jo oldenburgski biskop Gerold raz był na misiońskej jězbje pó słowjańskem kraju źinsajšnego Ostholsteina.
Pśi tom jo se dostał tež do swětego dubowego gaja tamnych Słowjanow a jo pśikazał jen spaliś, aby kuždežkuli spomnjeśe na pśiboga wutamał.
To jo było w lěśe 1156, a Helmold pišo wó znicenju swětnice: Tak se sławijo jaden z tegdejšnych religioznych fanatikarjow a znicarjow kulturnych gódnotow! Gaž pak su pódejśpjone Słowjany se woborali a teke symbole religije wobškódowali, tenraz kśesćijańske, su płaśili kradu druge měritka: W lěśe 1035 jo nimski kral Konrad II.
jaden słowjański zběžk kšawnje pórazył.
Słowjanam jo pśi zběžku drjewjany krucifiks do rukow padnuł.
Drje w naźeji, aby cuzemu bogoju tak mócy wzeli, wóni drjewjanej póstawje wócy wuštapichu a rucy a noze wotbichu.
Konrad II.
jo za wobškoźenje krucifiksa dał to samske cyniś ze žywimy popajźonymi, słowjańskimi zběžkarjami.
Tak pišo se w publikaciji "Dom zu Havelberg" z Ewangelskego nakładnistwa Barlin z lěta 1970. Nimski chronist Thietmar von Merseburg wšak wob-kšuśi, až te pódejśpjone ludy su "pó pśiwześu kśesćijaństwa našym kralam a kejžoram k tributam a słužbam zawězane".
Tomu pótom slědowašo njezmilne wurubjowanje pśez płaśenje tributow, cerkwiny źasetk a wótedanki wójwodam, grobam a ryśarjam.
Wokoło lěta 1170 jo južo naspomnjety nimski faraŕ a chronist Helmold w swójej "Chronica Slavorum" kritiski zapisał: "Na wójnskich wupšawach pśeśiwo tatańskim Słowjanam njejo było žedno grono wó kśesćijaństwje, ale jano wó pjenjezach".
Wót z drjewja naźěłanych słowjańskich swětnicow a póstawow jo lěbda něco zwóstało.
Archeologi su jano how a tam žedne pówóstanki namakali pśi wurywanjach.
Mjenowědniki su pak wótergi wucytali z mjenjow sedlišćow, až maju źe něco z pśedkśesćijańskeju wěru Serbow cyniś.
Njedaloko Lipska wjas Schkeitbar, kótaraž jo 1012 prědny raz pisnje naspomnjona we wopismje "Ad aecclesiam in Scutibure", chowa zajmnu stawiznu: Schkeitbar měni serbski "šćitany bor".
Wejsna cerkwja stoj na městnje něgajšnego swětego gaja.
Wót njogo ma sedlišćo swójo mě.
Biskup a chronist Thietmar Merseburgski wobznanijo, až běchu swětnice Serbow merseburgskemu biskupoju Wigbertoju śerń we woku: W lěśe 2012 su wobydlarje wósady Schkeitbar wuswěśili tysaclětny jubiljej prědnego naspomnjeśa swójeje jsy a wudali swěźeńsku brožurku, w kótarejž su wšo historiske zapisali.
Samo kjarcmaŕ we wejsnem gósćeńcu, źož som piwko wupił, jo toś wěźeł, až su tam něga Serby sedlili .
a piwo warili a pili.
Kjarcmaŕ Torsten Goldmann, ten wobsednikaŕ Błośańskego dwóra, jo organizěrował wjasołe a spódobne tšojenje, kótarež jo pśiwabiło wjeliku licbu gósćow.
Ceło prězy: To sušenje rybow, kótarež jo wobstarał Thomas Hegemer.
Karpa, łosos a forela su se sušyli we kurju.
Pśipódla jo ceła hupa wuměłcow z kołowrotnymi piłami rězała figury z kuškow, mjazy drugim rybu, hodlarja, mjadwjeźa a wjelka.
Te wósłonki su jano tak lětali.
A młogi pśiglědaŕ jo taku figuru ned tym rězbarjam wótkupił.
Wjele luźi jo woglědało historisku wustajeńcu wokoło dwóra.
W kjarcmje jo cakało na nje dobra jěza: błośańska kuchnja z měsom, źiwinu a teju zwjercha wobspomnjeteju rybu ze sušaŕnje.
Woglědarje su pśišli pěšy, z kólasom, z kajakom, abo pśiwjeźone na cołnje.
"Landpartija" jo zgromadna akcija bramborskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo, burskego zwěstka a zwěstka wejsanaŕkow a towaristwa pro agro.
Na njej maju rolnikarje a druge wejsne pśedewześarje góźbu, za regionalne produkty a rědnosć žywjenja na jsy wabiś.
Betonowy šćipjeł – symbol Błośańskego dwóra na Lipjem.
Wuměłce rěžu z kołowrotneju piłu drjewjane skulptury.
Stara serbska powěsć powěda wó dušnem guslowarju Krabasé: kak jo wuknuł w Carnem młynje mlaś a guslowaś, kak jo se dał ako woł na skótnych wikach pśedaś, kak jo naguslował swójomu kraloju žaby a wužeńce k wobjedoju a kak jo wótpórał bonaŕstwo.
Rostlina ambrozija rozšyrijo se w Dolnej Łužycy.
Wóna wugótujo strowotniske problemy My Serby licymy ako góspodliwy a cuzym wótwórjony lud.
Na to smy z połnym pšawom gjarde.
Ale pla rostlinow wugótujo nam jaden "gósć" starosći.
Měnjona jo ambrozija.
Ta rostlina jo wórdowała zawlacona ze sewom.
Prědny raz w 1970ych lětach smy ju pla nas wiźeli w kopicach.
Z hungorskim sewom za słyńcu su prodrustwa, groni se, bźeze swójeje wóle teke ambroziju wuseli.
Ambrozija se pla nas derje cujo.
Suchy, śopły klima a pěskojta zemja se jej derje spódobaju.
Dolna Łužyca jo jadno śěžyšćo za rozšyrjenje ambrozije w Nimskej.
Mjazy Baršćom a Kalawu rosćo wóna wótergi we wjelgin wusokich koncentracijach.
Foto dołojcy dej byś za to dopokaź.
To jo wótmólowane we Wětošowje, źož jo mimo Drjowka nejwuše rozšyrjenje ambrozije.
Ambrozija, móžo wob lěto do 60. 000 semuškow producěrowaś.
Až do 40 lět dłujko mógu wóni klějaś.
Alergije napórajo ten pole.
A ten statkujo sobu nejwěcej mócnje wót wšyknych substancow, kótarež alergiju zawinuju.
Fachniki lice z tym, až ambrozija buźo we tych regionach, źož wóna rozšyrjona jo, licbu alergikaŕjow kradu pówětšyś.
Dalšny problem jo, až ma ambrozija dłujki cas kwiśenja: wót julija do oktobra.
To pódlejšyjo za alergikaŕjow ten wobśěžny cas až do nowembra.
Wacej jo zwětšego w septembrje kóńc był z strowotniskimi problemami dla polenoweje alergije.
Teke ekcemy móžo ambrozija napóraś.
Dlatog zatkajśo sebje rukajce, gaž cośo něźi ambrozijne rostliny wuryś.
Ta rostlinka ma pópšawem amerikański póchad, jo pak zwětšego pśez Balkan a Chinsku k nam pśišła.
W slědnych lětach jo se stawnje wěcej rozšyrjała.
Pótakem musy se nuznje něco staś.
Ale wjele lět njejo se wjele stało.
W Bramborskej pominaju komuny a wěste politi karje, wósebnje te zelene, južo wjele lět wósebne póstajenje dla ambrozije.
Wóno pak hyšći źinsa njeeksistěrujo.
Nanejmjenjej dajo wót oktobra koordinatora.
K tomu cytaśo wšake w artikelu dołojcy.
Lětosa w nalěśu jo źaseś dolnołužyskich komunow pśepódało list na ministaŕstwo za rolnikaŕstwo, wobswět a nakrajne wuwiśe.
Ako rezultat jo krajny sejm k tomu debatěrował a wobzamknuł, až dej lětosa do kwiśenja ambrozije byś póstajenje wobzamknjone.
Toś ten casowy cil jo mjaztym njerealistiski, ale koordinator za tamanje ambrozije Matthias Hoffmann ma naźeju, až weto skóro buźo.
Wón a komuny na to tłoce, až kuždy dej byś winowaty, ambroziju na swójich gruntach wutamaś.
Za to deje dostaś bury wurownanje wót stata, pominaju komuny.
Drjowk, Wětošow a mjaztym Gołkojce tak ako dalšne wjele gótuju, aby tu rostlinu na swójich gruntach pódušyli.
Komunalne źěłaśerje wuryju ambroziju, zastojnstwa organizěruju wótpowědne zgromadne źěło wobydlarjow, informěruju, napominaju bury, aby rostliny wótpórali, staraju se wó pódpěru wót stata a wjele wěcej.
Wětošow ma samo pasle za kwiśonkowy prošk.
Tam měrje kuždy źeń licbu polow a kuždy tyźeń wugódnośijo to w Barlinju.
Na taki part móžo komuna w pšawem casu jadnaś, gaž ambrozija chapja kwisć Pótrjefjone komuny wójuju a maju prědne wuspěchy pśeśiwo ambrozije.
Ale bźeze pódpěranja wót stata buźo wóna se wěcej a dalej rozšyrjaś, měnje zagronite.
Tak wuglěda młoda ambrozija – pitśku hejnak somotk 2. wobraz: Winfried Böhmer z Wětošowa jo pokazał pśed dwěma tyźenjoma južo wětšu rostlinu.
Wuglěda pódobne bylicy.
Ale ambrozija ma spódny bok łopjeńkow zeleny.
Nic śery, ako bylica.
3. wobraz: Kwiśeca ambrozija na kšomje drogi slědne lěto srjejź septembra.
Kwiśonkowe stołki wuglědaju ako wót škórodowy.
W Drjowku eksperimentěrujo agrarne drustwo, kak mógu ambroziju na pólach pódtłocyś.
Na pśikład pśez to, až jo zemja wobsajźona z drugimi rostlinami, ako jěsnjej rostu ako ambrozija.
Z Leindotterom su zběrali dobre rezultaty.
Wšykno se stanjo w ramiku wědomnostnego slěźenja.
Jaden student pišo k tomu bachelorske źěło.
Tu wěc pódpěrujo koordinator pśeśiwo ambrosiji Matthias Hoffmann.
Rolnikaŕske ministaŕstwo financěrujo ten projekt.
Ambrozia jo se změstymi wjelgin rozpśestrěła.
Na tom pólu dej pópšawem wows rosć.
Ale wót togo wowsa njejo wěcej wjele wiźeś.
Ambrozijne rostliny su na wjele flakach teje role dobyli pśeśiwo drugim rostlinam.
Su te nejcesćejše a nejwětše rostliny.
Na cełem pólu rosćo tak wjele amrozije.
Bur njebuźo tam wjele nažněś.
Wótmólowane jo to we Wětošowje 21. junija.
Pla Wětošowa a Drjowka jo tuchylu jadno śěžyćo rozšyrjenja ambrozije w Bramborskej.
Mjazy Baršćom a Kalawu jo móžno take něco ako na fośe namakaś.
Źiwajśona ambroziju! Rostlinu dejmy pódušyś Zwětšego smy z awtom ducy a njeglědamy na to, co rosćo na kšomach drogi.
A malsnje dej teke hyś.
Druge ga budu se staraś.
Ale młogi jo teke z kólasom abo z psom ducy a glěda, co na kšomje drogi rosćo.
Kuždy jo pótrjefjony wót negatiwnego wliwa ambrozije na našu strowotu.
Jaden wěcej a ten drugi mjenjej.
Dlatog dejmy na to źiwaś, až móžomy tu nam njelubu rostlinku pódušyś.
Nejlažćejša wašnja k tomu pśipomagaś jo pśizjawjenje pla zagronitych.
To jo nejpjerwjej ten .
Wón trjeba pśeglěd, źož ambrozija rosćo.
Mjazy drugim jo to wažny za planowanje napšawow za pódušenje teje rostliny.
Lichotna uniwersita w Barlinju ma atlas, źož jo móžno wšykne te flaki, źož ambrozija z kopicami rosćo, zapisaś.
Tam maju tuchylu hyšći mało zapiskow.
Koordinator Hoffmann ma swójo źěło w krajnem amśe za nakrajne wuwiśe a rolnikaŕstwo: 033702-211-3658 abo matthias.
hoffmann@lelf.
brandenburg.
Wón dawa buram, wobsejźarjam gruntow a wšym drugim do rady.
Abo zgromadnje z drugimi to cyniś.
Pśi tom jo wažne, až kuždy ma rukajce.
Ambrozija možo ekcem napóraś, gaž pśiźo do kontakta z kóžu.
Gaž wóna kwiśo, móžo kwiśonkowy prošk strowotniske problemy napóraś.
Gaž jo suche wjedro a rostliny hyšći njekwitu, móžośo je jadnorje lažece wóstajiś.
Za swóje grunty jo kuždy sam zagronity.
Na gluku rosćo ambrozija rědko na wobydlonych gruntach.
Z masami rosćo wěcej na pólach.
A tam su te bury zagronite.
Koordinator za ambroziju Matthias Hoffmann jo apelěrował na kuždego wobsejźaŕja gruntow, aby swóje winowatosći a zagronitosći, teke drugim napśeśiwo, społnił.
Dalšnemu rozpśestrěwanju ambrozije dej se zadoraś, a dlatog dej kuždy se staraś, až jogo grunty njebudu žrědło za rozšyrjenje ambrozije.
Kazniski winowaty tuchylu njejo nichten, aby pśi sebje ambroziju wótpórał.
Ale z nowym póstajenim, ako dej hyšći lětosa płaśiś, móžo se tam něco změniś, jo gronił Matthias Hoffmann Casnikoju.
Wón wuchada z togo, až taka winowatosć buźo tam zapisana.
We Wětošowje su dobrowolne luźe 21. junija ambroziju wuryli.
Tam maju južo pěś lět dłujko kužde lěto wósebnu akciju za pódušenje ambrozije.
A ten wuspěch jo, až na terenje wokoło tamnego kupanišća a na drugich flakach města wjele rostlinkow njejsu lětosa namakali.
To jo było pśed pór lětami hynac.
Ze swěźeńskeju namšu w chóśebuskej Nimskej cerkwi su se rozžognowali slědnu njeźelu z promštowku za cerkwiny krejz Chóśebuz Ulrike Menzeloweju.
Źaseś lět jo wóna była we tom krejzu superintendentka a jo we tom casu k tomu pśinosowała, aby serbska rěc w namšach dostała wětšu wagu a wětše pśipóznaśe w našej krajnej cerkwi.
Za to su jej Serby wjelgin źěkowne.
Pśedsedaŕ Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi Hartmut Leipner a dalšne su se wutšobnje z njeju rozžognowali.
Kněni Menzelowa jo była do togo wósadna faraŕka na pśikład w Slěpem a jo znała dla togo wuznam togo serbskego we wósadach.
Naźejamy se, až jeje naslědnik Georg Thimme buźo nam rowno tak pśichylony.
Samo ministaŕski prezident Woidtke jo se rozžognował z superintendentku Ulrike Menzeloweju.
Na lěwem boce stoj wuša promštowka Theresa Rinecker.
15. junija jo se zmakał Serbski sejm w Serbskem domje w Budyšynje.
Wuběrk za regionalne dalejwuwiśe jo wózjawił, až jo se w nastupnosći załoženja serbskich lichotnych šulow z kulturnym decernatom w Złem Komorowje do zwiska stajił.
Dalšne rozgrona su planowane.
We wuběrku za pšawo diskutěrujo se tuchylu problematika póbrachujucych serbskich kandidat*kow za mandaty do krajnego sejma w Sakskej.
Serbski sejm co nominěrowaś kandidat*ki za Serbsku radu w Bramborskej.
W kontakśe z Domowinskeju župu Wórjejce a ze županom Marcelom Braumannom su se wótměli rozgrona w nastupnosći pólěpšenja serbskich šulskich pórucenjow w srjejźnej Łužycy a nakšomnych stronach.
Kubłański wuběrk Serbskego sejma ma wjeliki zajm na wuskej kooperaciji.
Serbski sejm pśepšosyjo wšyknych zajmcow na pśiduce wobradowanje w Prožymje 24. awgusta 2019. Z Hochoze/Drachhausen a Chrósćic/Crostwitz.
Muzika, reje tak ako pisane a wótergi wjelgin eksotiske drastwy: togo jo było slědny kóńc tyźenja kradu wjele w Dolnej a Górnej Łužycy.
XIII.
mjazynarodny folklorny festiwal "Łužyca" 2019 jo se ga wótměło w Budyšynje, Hochozy a Chrósćicach.
Wót stwórtka do njeźele jo dogromady 47 folklornych a dalšnych kupkow z tu- a wukraja wustupiło.
7. raz jo był ten festiwal, kótaryž organizěrujo Domowina, teke w Dolnej Łužycy.
W Hochozy jo wustupiło na styrich jawišćach dogromady 19 kupkow.
Wjedro jo było idealne a pśiglědarje tak ako wuměłce su chwalili tu wósebnje dobru atmosferu.
K tomu pśinosowało jo, až su zasej na tśich priwatnych dwórach jawišćo natwarili: na Bergschlösschen, wu Ungerojc a Wojtojc.
Pśi cerkwi jo stojało głowne jawišćo.
Z 2. 300 pśedanymi kórtkami su měli nowy rekord woglědarjow.
Teke za ceły festiwal su měli z 22. 000 woglědarjami nowy rekord.
K tomu pśiźo wušej tysac sobustatkujucych.
Folklorne kupki su pśišli mjazy drugim z kraja Peru, Boliwiskeje, Algeriskeje, Pólskeje, Georgiskeje, Hungorskeje, Awstriskeje, z Ruskeje, Nepala, Słowakskeje, Českeje a Makedoniskeje.
To se rozmějo, až jo było zasej wjele łužyskich kupkow pśipódla.
Jich jo było wokoło 20. Z Dolneje Łužyce su wustupili mjazy drugimi Stara Lubosć, TEF a Kula Bula.
Slědna, se wě, nic ako folklorna, ale muzikowa kupka.
Wósebna jo była lětosa ta wjelicka licba žeńskich, kótarež su pśišli do Hochoze ako pśiglědarje w serbskej drastwje.
Jich jo było nanejmjenjej 20, gaž nic samo 30. Měnjone su jano te, kótarež su pśišli ako gósć, te folklorne rejowaŕki lice k tomu.
Wót małych źiśi až k staršym semestram: Dolnoserbska ludowa drastwa płaśi wěcej a wěcej ako znamje gjardosći na našu rěc a kulturu.
To tak pśitrjefijo jano za Dolnu Łužycu.
W Górnej Łužycy su chójźili serbske jano te wuměłcowki, kótarež su měli wustup.
W ludowej drastwje su byli pak teke tam někotare dolnoserbske žeńske, kótarež su kśěli se ten ruš w Chrósćicach woglědaś.
Ten festiwal ako góźbu su wužywali cłonki mjeńšynoweje rady w Nimskej.
Wóni su wobradowali pětk w Budyšynje.
Pótom jo było dosć casa za wobźělenje na festiwalu.
Su se woglědali program pětk wjacor w Hochozy.
Sobotu su se woglědali brunicowu jamu, Děsno a su cołnowali pó Błotach.
Wěcej k tomu festiwaloju, wósebnje fota, za tyźeń.
To serbske ako gósćinaŕ na festiwalu jo było derje k wiźenju.
W Chrósćicach tak a tak, źož su měli na wjele priwatnych dwórach a pśed nimi serbsku fonu.
Ale teke w Hochozy, wósebnje na dwórje něgajšnego šołty Fryca Wojta, su gjarźe na to serbske pokazali.
Samo Kózlańske su pśišli we swójich nowych źěłowych drastwach.
Boliwiski rejowaŕ jo jim wjelgin imponěrował.
Sakske radijo MDR buźo ze zachopjeńkom nowego lěta swój serbski program na źěłabnych dnjach tyźenja wó jadnu štundu pódlejšyś.
To stej intendantka MDR prof. Karola Wille a direktor Sandro Viroli oficielnje zjawiłej sobotu w Chrósćicach na folklornem festiwalu Łužyca.
Tam jo MDR moderěrował a se pśepokazował na jadnom wót tych šesćich dwórow we jsy, źož wobźělniki festiwala su rejowali a spiwali.
MDR jo se stakim pśichylił póžedanjeju wjelich serbskich pśisłucharjow a Domowiny – měni powědaŕka Domowiny Borbora Felberowa.
Pśedsedaŕ Dawid Statnik jo se za jeje powěsću zjawnje wuźěkował tyma wjednikoma MDR a wótpósłanemu sakskego parlamenta Alojz Mikławškoju, ak jo tu ideju sobu pódpěrał.
Statna kanclaja jo wózjawiła 5. julija dobru powěsć, až pjenjeze za prědne projekty za strukturnu změnu za Bramborsku k dispoziciji stoje.
We wusokosći wót dogromadu 30 milionow euro spěchuju mjazy drugimi serbsku kulturu.
Serbski institut a Domowina kśě kulturny turizm, wósebnje wó Błotach, lěpjej na to serbske wusměriś.
Což nastupa pśiduce financěrowanje dešańskego muzeja, kněžy se nadalej patowa situacija.
K dopomnjeśu: Głowny wuběrk bórkojskego amta jo we februaru swóju źělbu na financěrowanju dešańskego muzeja ze swójogo etata wušmarnuł ‒ 45. 000 euro personalnych kostow ‒ měnjecy, až dešańska gmejna dej ju na jadno abo dwě lěśe njasć.
Pśez to by mógali ten dank, ako gmejny na amt płaśe, niski źaržaś, což buźo k lěpšemu chudych gmejnow.
Dešański šołta Fred Kaiser jo Casnikoju na našo dopšašanje gronił, až gmejnska rada njejo dotychměst te kosty do swójogo etata pśewzeła.
Dešańske zastupniki ga su južo pśi tom wobspomnjetem wobzamknjenju pśipowěźeli, až njamaju prědk te kosty pśewześ.
Šołta ma hyšći naźeju, až namakajo se lěpše, pšawdosćiwe rozwězanje, źož gmejna njebuźo jadnobocnje wobśěžkana.
Wóni cakaju něnto, až nowy amtski direktor pśiźo znak z urlopa.
Z nim kśě rozgrono wjasć, teke muzejowe towaristwo dej se na njom wobźěliś.
Rownož bórkojski amt jo personalne kosty za muzej ze swójogo etata wušmarnuł, jo amtske zastojnstwo weto nadalej wězane na źěłowe dogrona ze sobuźěłaśerjami muzeja a buźo jim za wšym zdaśim dalej musaś myto płaśiś, njebuźo-li gmejna z dobreju wólu te kosty pśewześ.
Domowina a bramborska Serbska rada stej formulěrowałej swójo oficielne měnjenje k ewaluaciji serbskeje wucby, ako jo se we slědnych lětach pśewjadła a lětosa wózjawiła.
List na bramborsku ministaŕku Brittu Ernstowu su pódpisali pśedsedaŕ Serbskeje rady Torsten Mak, pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik, dolnołužyski župan Wylem Janhoefer a wjednica Rěcnego centruma Witaj dr. Beata Brězanowa.
Serbske zastupniki pišu w lisće mjazy drugim: "Domowina a Serbska rada wobwěsćijotej kradu te pótrjebnosći, ako su we studiji wót wědomnostnikow formulěrowane, a pšosytej Was, cesćona kněni ministaŕka, aby chopili je we swójom ministaŕstwje realizěrowaś".
Wobej serbskej gremija stej nalicyłej póla, ako deje za jich suźenim něnto prioritu měś.
To su:kubłanje wucabnikow za serbsku rěc, organizěrowanje lětnych konferencow za serbske wucabniki a wudawanje statnych publikacijow k organizaciji serbskeje wucby w Bramborskej.
Dalšne we lisće wugronjone póžedanje serbskeju gremijowu jo: Źiśi we cełej serbskej Dolnej Łužycy deje měś móžnosć, serbsku rěc ako drugu rěc wobstawnje wót prědneje klase až do kóńca šule wuknuś.
Za tu kontinuitu dej se ministaŕstwo staraś.
A slědkoju: Šule deje serbsku rěc mócnjej dowenka prezentěrowaś, wóna dej byś we šulach a jich internetowych prezentacijach widobna.
Serbske zastupniki pšose ministaŕku, aby jim znate cyniła, kake statki a srědnosći naglěda wóna ako nejwažnjejše pśi pólěpšenju kwality serbskeje wucby.
Listoju jo pśidana lisćina pótrjebnosćow, ako su napisane we ewaluaciskej studiji we stawje "Handlungsbedarf".
Tam stoj mjazy drugim wjele wót lěpšeje organizacije wucby.
Wucabniki, kótarež wuce serbsku rěc ako drugu rěc, deje móc sebje to pśigótowanje wucby pó źělach ako źěłowy cas wótlicyś.
Šulam dej stojaś dosegajuca licba zastupnych štundow k dispoziciji, a wóni deje měś wětšu kompetencu a wěstosć pśi planowanju serbskeje wucby.
Na drugem boce su tam formulěrowane póžedanja, ak se měrje na wucabnikow samych: Wóni deje wopokazaś mócnjejšy angažement pśi nałožowanju serbskeje rěcy a konsekwentnje z wuknikami serbski powědaś a prestiž serbskeje rěcy pśez swójo samske zaźaržanje pówušyś.
Tu rěcnu kompetencu, ak jo za to trjebna, deje wóni sebje dobyś.
W lisće su wušej togo zespominane rezultaty kubłańskeje klawsury, kótaruž Rěcny centrum Witaj jo w aprylu pśewjadł.
K nim słušaju wjelgin kreatiwne a doprědkaŕske, pśisamem rewolucionarne ideje.
K eksemplu to, až wucabniki, kótarež změju rěcny certifikat na niwowje B2 abo C1, deje dostaś wó 200 abo 300 € wušu zasłužbu k mjasecu.
Na drugem boce jo ideja, až wucabnik dej byś zawězany, aby sebje we wěstem casu taki certifikat dobył, co-li na šuli ze serbskeju wucbu wóstaś.
We cełem wiźone, dej kraj Bramborska se mócnjej zagronity cuś za dobywanje serbskego personala.
Te ideje, ako wobźělniki klawsury su gromadu znosyli, maju we lisće jano informatiwny charakter ‒ we njom ga njestoj, až serbske gremije take pominaju.
W tudskem Krabatowem młynje maju něnto nowu sobuźěłaśeŕku, kótaraž co serbsku rěc mócnjej do pedagogiskego źěła zapśimjeś.
 z górnoserbskeje jsy Sulšecy pla Kulowa.
Wóna pśiźo z katolskich stronow Górneje Łužyce, powěda serbski wót doma a źěła wót maja ako sobuźěłaśeŕka za serbsku rěc a kulturu.
Jeje źěłowe město jo nejpjerwjej wustawjone na cas do kóńca lěta.
Wóno se financěrujo wót města Wórjejce, nosaŕskeje organizacije Socialne słužby w Sakskej a wót Kulturnego ruma Górna Łužyca–Dolna Šlazyńska.
Jeje nadawki su tudy wjelgin wšake.
Wóna wita gósći we serbskej drastwje a na serbski a wjeźo jich pó młynje.
Wóna wulicujo jim wót nastaśa, historije a wuwiśa młyna.
Wóna pomoga we kulturnej informaciji, a na swěźenjach basli a organizěrujo zaběry za źiśi.
K tym samym słuša projekt "Źiśi lazuju źiśam": Pśi tom deje źiśi krotke wurězki Krabatowego tšojenja gromaźe lazowaś, graś a pótom se wó tom rozgranjaś.
W juliju, na Krabatowych graśach, buźo wóna we serbskej drastwje gósćam piśa nalewaś a jěsć nosyś.
Něnto pśigótujo wóna program za žnjowny swěźeń w oktoberje.
Wóna buźo tam gósćam wulicowaś wót žnjow, folklory, a regionalnych produktow z góle, role a gatow.
Žnjowna źěkna namša buźo na tom dnju we Marijinej cerkwi we jsy.
Marka Suchec źěła akle wót maja, ale cujo se tudy južo doma.
To lažy teke na historiskej młyńskej brožni, kótaraž jo wordowała do Carnego Chołmca pśesajźona z jeje narodneje jsy Sulšecy.
Wóna jo pó źělach bolana a z glinu pachana, jeje nejstarše źěle su z lěta 1657 a 1791! Brožnja jo wordowała rozebrana a wót 2011 do 2013 zasej natwarjona na dwórje Krabatowego młyna.
Źinsa organizěruju se tudy kulturne tšojenja a małke rozpokazowanja.
Marka Suchec co woglědarjam wót bogateje historije teje brožnje wulicowaś.
Jeje głowa jo połna idejow.
K nim słuša wustajeńca "Serbske nałogi w běgu lěta", ak dej se natwariś we Domje Jurija Brězana.
Prědku Brězanowego domu stoj studnja, pomjenjona za iniciatorku Krabatowego młyna "Studnja Gertrudy Winzeroweje".
Pśi jeje wuswěśenju jo Marka Suchec witała woglědarje na serbski a we serbskej drastwje.
Nowa sobuźěłaśeŕka ma teke nowe ideje za Krabatowu wucbnu sćažku, ako wjeźo do gólki za młynom.
"Doněnta orientěruju se te tofle pśi sćažce na Krabatowej powěsći z pjera Otfrieda Preußlera".
Wóna pak co zapśimjeś wersiju wót Měta Nowaka-Njechorńskego.
Teksty deje byś krotše a teke na serbske.
Tu basnicku wót Krabata znajo Marka Suchec južo wót źiśecych lět.
Jeje starjejšej a starej starjejšej su ju wótkubłali we lubosći k serbskej rěcy.
Wósebnje nan Jurij Suchy jo glědał na to, aby powědali korektnje a rědnje serbski.
Jeje mama Roswitha jo wuwucona šlodaŕka muskeceje drastwy.
"Wóna jo mě dała lubosć k serbskej drastwje.
Mama a stara mama stej gromaźe wušyłej za mnjo katolsku drastwu".
Ze serbskimi nałogami a tradicijami jo se wóna wopóznała južo we źiśowni.
Pózdźej jo spiwała we chorje Serbskego gymnaziuma w Budyšynje.
Pó šuli jo studěrowała w Lipsku na ceptaŕske za fachy serbska rěc, etika a filozofija.
Ale ten studium njejo dokóńcowała.
"Ja som cuła, až cu lubjej něco z mójima rukoma źěłaś a gótowaś".
A stakim jo chopiła wuknuś w Lipsku ako ergoterapeutka, ale dla strowja jo dejała to wuwucenje zacasa pśeternuś.
W Žytawje, źož bydli jeje sotša, jo se dała wuwucyś ako kuchaŕka a jo žedne lěta źěłała w hotelu we pólsko-česko-nimskem tśirogu.
Pó dalšnem wuwucenju ako wótwardowaŕka chórych jo źěłała we mobilnem wótwardowanju w Žytawje a Hirsch-felźe.
Něnto pak, pśez swójo pówołańske nazgónjenja, familijowe wobstojnosći a dwě góleśi Darinku a Aleša cujo wóna, až jo pušćiła kórjenje a se wusednuła.
A ma něnto póžedanje za wobstawnym źěłowym městom – to jo ju pśiwjadło do Krabatowego młyna.
A ma naźeju, až jeje źěłowe město buźo se pódlejšyś a až budu ju napśecej pśistajiś.
Marka Suchec ze jsy Sulšecy pla Kulowa jo we Krabatowem młynje nowa sobuźěłaśeŕka za serbsku rěc a kulturu.
Koncern LEAG buźo tudy twariś wjelicku bateriju z kapacitu 50 megawatow, jadnu wót doněnta nejwětšych takich składow elektriskeje energije w Europje.
Jej su dali to mě Łužyska BigBattery, a wóna dej pomogaś nimsku elektrisku seś stabilnu źaržaś.
Wóna dej wurownowaś tu njewobstawnosć regeneratiwneje energije.
Gaž słyńco mócnje swěśi abo wětš dujo, ga móžo ta wuškowna a tuchylu njepótrjebana energija se we bateriji zběraś a wobchowaś ‒ baterija buźo se stakim lodowaś.
Jo-li regenratiwneje energije nachylu mało, ga buźo baterija elektricu do seśi wótewdawaś.
Kapacita wót 50 MW wucynijo źasety źěł wugbałosći jadnogo bloka w janšojskej elektraŕni.
Chwjaśe a njewobstawnosć regeneratiwneje energije naglěda se ako zadora pśi wótstupowanju wót fosilnych palidłow.
Togodla jo takim baterijam abo składam elektriskeje energije wjelika wažnosć pśipisana.
Rozny kamjeń za Łužysku BigBattery jo se załožył wałtoru.
Za lěto, w lěśu 2020, dej baterija gótowa byś a chopiś źěłaś.
Wót soboty jo we wokrejsu Sprjewja-Nysa priwatnym wobsednikarjam a gumnyškarjam změstymi zakazane, wódu z rěkow, groblow a jazorow plumpaś.
To zakazanje płaśi wót zeger 6. 00 zajtša do 21. 00 wjacor na teritoriumje Bórkojskego a Picańskego amta, kaž teke we gołkojskej a kopańskej gmejnje a w Grodku a Drjowku.
Zastojnstwo wokrejsa jo to zakazanje wudało dla ekstremneje łońskeje a něntejšneje sušy.
W rěce běžy małko wódy, a teke wóda we zagaśonych jazorach stoj nisko.
Stakim jo trjeba, aby zadorali wšomu, což wjeźo k dalšnemu spadowanju wódy – pišu nam ze zastojnstwa.
Ta ekologiska minimalna tšocha wódy, ako jo w rěce trjebna, dej se na ten part garantěrowaś.
Gaž jo sucho, woblewaju wobsednikarje a gumnyškarje swóje zagrodki a gumnyška, aby tšawa a zelenina njezeschnuła.
Te, kótarychž grunty laže pśi rěce abo grobli, maju cesto elektrisku plumpu, ak plumpjo wódu z groble – to se cesto wiźi.
Za tu rěcnu wódu wšak njetrjebaju nic płaśiś, a wóda ze sćěny njejo dermo.
Až jo w Dešnje cesto wjeliki a za wětšy źěl teke wjasoły ruš, to jo znate.
Což pak jo se slědny tyźeń srjodu, 3. julija, tam stało, to njejsu Dešanaŕki a Dešanarje hyšći žednje dožywili.
Pśipowěźeła ga jo se wětša wósebna komisija z cełeje Nimskeje, ako jo se kśěła wšykno to woglědaś, dla cogo jo było Dešno 2018 ta nejrědnjejša wjas w cełej Bramborskej.
A za tym jo kśěła pón gódnośiś, lěc by mógała toś ta dolnołužyska serbska wjas byś teke mjazy tymi nejlěpšymi w cełej Nimskej.
Pśisamem ceła wjas jo była dla togo na nogach.
Zgromaźili su se pśi sportaŕskem domje – wobydlarje a z nimi młoge pśepšosone gósći, mjazy nimi Katrin Schneider, bramborska ministaŕka, Harald Altekrüger, krajny raźc z wokrejsa SPN, Roswita Schier, cłonk bramborskego parlamenta, a Marcus Końcaŕ wót Domowiny.
Wšykno jo było akuratnje planowane, samo pó minutach, tak pšawje pó pšuskem.
Žeden źiw, komisija jo měła kradu tśi góźiny cas za swóju wizitu, rowno tak wjele ako we tych drugich 29 jsach.
To jo było tak póstajone! Tak su musali šołta Fred Kaiser a jogo pilne pomocniki ze jsy, z wokrejsnego zastojnstwa a z bórkojskego amta wšykno "na minutu" pśigótowaś, aby tej wusokej komisiji tak wjele ako móžno we jsy pokazali.
To se wě, až su swóju wjas teke na wšaki part za ten źeń wufajnowali.
A tak jo wjeliki bus z napismom "Unser Dorf hat Zukunft" a "Bundesbewertungskommission" dypkownje zeger dwanasćich pśijěł do Dešna.
Źowća a źiśi w serbskej drastwje su jich ze klěbom a solu a ze słowami "Dobry źeń, witajśo do Dešna" wuwitali.
To jo jich bejnje pśechwatało, a žedne su teke wótegronili z "Dobry źeń", což groni, až su wěźeli, až pśidu źinsa do serbskeje jsy a su to serbske pówitanje nawuknuli.
W sportaŕskem domje su se pón Dešanarje a jich gósći zmakali prědny raz z cłonkami komisije, narske pśewóźowane wót młogich tudejšnych a "cuzych" žurnalistow.
Nejpjerwjej jo měł to słowo dr. Reinhard Kubat, dłujkolětny krajny raźc z Hessenskeje a pśedsedaŕ komisije.
Jo se wuźěkował za wutšobne wuwitanje, a pón su se pśibytne cłonki komisije pśedstajili.
Su to komunalne politikarje, architekty, zagrodnikarje, pśirodušćitarje a dalšne dobre znajarje a lubowarje wejsnego žywjenja ze wšych stronow Nimskeje.
Šołta Fred Kaiser jo pón krotko pśedstajił swóju wjas, a k tomu su wiźeli wósebny film, kenž běchu z pomocu wokrejsa akle źeń pjerwjej dogótowali.
A cłonkam komisije su pśepódali mapu ze wšakimi informacijami a z eksemplarom "Dissener Dorfzeitung/Dešański casnik" z wjele interesantnymi artikelami a fotami a póstrowami bramborskego ministaŕskego prezidenta, krajnego raźca a direktora bórkojskego amta.
Pón jo se zachopiła ta dłujka tura pó jsy.
Ako prědne jo Nico Kosak pśedstajił tamne sportowe zjadnośeństwo "Grün-Weiß".
Wóno jo ze 130 cłonkami nejwětše towaristwo we jsy, mjazy nimi 24 gólcow, ako balo kopju.
A žedne wót nich su tam rowno treněrowali, a jaden – Leon Schindler – jo cłonkoju komisije pśepódał jadnogo bóśona! Woglědali su do młoźinskego kluba na sportnišću, a pón jo na komisiju a drugich južo cakała ta znata "Błośańska bimmelgusta".
Z njeju su wobjězdźili "Kněski dwór" mimo kjarchoba a stareje kowalnje, mimo nowych domow, a pón na "Kóńc".
How su wiźeli te stare historiske burske dwóry a domy, wót kótarychž jo bejny źěl zasej w dobrem stawje.
Tu staru rědnu architekturu comy na kuždy pad zdźaržaś, jo k tomu šołta gronił a k wěsći dał, až su to teke młode luźe, samo z města, kótarež su zaśěgnuli do tych twarjenjow.
2008 su wobzamknuli koncepciju za wjas za wšykne pśiduce twaŕske źěła a za to, kak ma se wejsny centrum wugótowaś.
W "Pśedejsy" su wiźeli stary Bałcaric pjac, a tam su ten źeń za gósći a wobydlarjow tykańc pjakli, teke ten woblubowany twarožkowy.
Wiźeli su tam pla doma wognjoweje wobory, kak su tam młode woborniki wogeń gasyli.
Z wósebnym a aktualnym projektom we jsy su se pón mógali wopóznaś.
Tylcyc wjeliki dwór, ako jo stojał dlejšy cas prozny, ga se něnto pśetwarijo na nowu "domownju" za wognjowu woboru.
Bejnu sumu su za to dostali z Pódstupima, a něnt južo tam pilnje twarje nowe domy.
To jo pśikład za to, až wšykne prozne twarjenja zasej wužywamy, stej Stefan Marak, wjednik wobory, a jogo zastupnica Katja Hoffmannowa, k tomu mjazy drugim groniłej.
A pón jo była Karin Tšukowa na rěźe.
Jo krotko pśedstajiła Domowinsku kupku a to serbske žywjenje we jsy, wósebnje teke rěc, kak se wóna woplěwa.
Wjelgin narske su słuchali gósći pak na to, kak we jsy su zběrali stare serbske dwórowe mjenja a kak su z togo napórali tofle za dotychměst 60 žywnosćow.
Jaden wót komisije jo k tomu pśispomnjeł, až pla njogo doma teke take stare mjenja maju a tak by mógali to tak cyniś ako w Dešnje.
To se wě, až bu komisija do muzeja a do "Starego luda" kazana a za tym do zeloweje zagrody, kótaruž tam wót lěta 2015 maju.
Něźi 600 wšakich rostlinow how rosćo, jo powěźeła Anne Jahnowa.
Tśi luźe maju pśez to źěło.
Wóttam jo wjadła krotka droga do cerkwje.
Faraŕka kněni Köhlerowa jo wšake wulicowała z jeje historije, wósebnje wó wjelikich zasłužbach fararja Bogumiła Šwjele, ako jo se teke starał za rědne serbske špruchy w Bóžem domje.
Něźi połojca wobydlarjow w Dešnje jo kśesćijańska – jo wótegroniła na jadno pšašanje.
Na "Sprjewinem dwórje" blisko "Lizki" stej pón Dietmar Haufe a Heidemarie Dingethal wulicowałej, kak w Dešnje se staraju za pśirodu, za bóśony a w klimowej zagrodce, źož rostu stare sadowe bomy.
A serbski pcołkaŕ Reinhardt Šułtka z Drjejc, ako ma w Dešańskem pśirodnem centrumje swóju pcołkaŕnju a małku wustajeńcu, jo dał gósćam wopytaś wót swójogo słodkego mjoda.
Cas jo bejnje chwatał a tak su se spěšnje – zasej z "bimmelgustu" wudali k Sprjewi, źož bu w slědnych lětach wšo renaturěrowane.
To, což jo se tam wšo cyniło, jo jim sobuźěłaśeŕ LEAG rozkładował.
Za něco pak było hyšći tšochu casa.
Pód tym dłujkim tunelom z witkami běchu ga stajili wjelgin dłujke blido za cłonkow komisije, za gósći a, to se wě, za wobydlarje z Dešna a Strjažowa.
Pśi kafeju, tykańcu a "Serbskem piwje" jo how wuklincał ten wažny a rědny, ale napinajucy źeń, ako źěk za wšych, ako su k tomu pśinosowali, až jo se wšykno raźiło.
Kapała "nAund" jo k tomu zagrała.
Dypkownje zeger tśich su cłonki komisije spušćili tu wjeliku rundu.
Raźi wěsće nic, ale disciplina jo musała byś, tśi góźiny su byli mimo! A něnto wšykne cakaju z naźeju – nic jano w Dešnje –, lěc buźo naša serbska wjas mjazy nejlěpšymi w cełej Nimskej.
Južo 11. julija buźomy wšykne mudrjejše.
Wutšobny źěk wšym, ako su ten źeń tak derje pśigótowali.
Mam dobre zacuśe, až buźo se to teke na kóńcu wupłaśiś, snaź z jadneju medalju.
Cłonki komisije a bramborska ministaŕka su se wšykno narske woglědali a teke zapisali.
Małe balokoparje z Dešna su pó treningu pśepódali cłonkoju komisije wjelikego bóśona.
Na Tylcyc dwórje jo se wejsna wognjowa wobora pśedstajiła.
Tam južo pilnje twarje.
Brjazyna njejo jano susedna gmejna wót Dešna/Strjažowa, ale wónej stej něnto na nowy part zwězanej.
We Brjazynje ga wobstoj južo wjele lět towaristwo stśělcow z něnto 48 cłonkami, teke ze žednymi z Dešna.
Towaristwo jo sebje wutwariło w starych groźach w Dešnje nowe stśělnišćo, a jo budu kóńc awgusta wuswěśiś.
Gmejna jo kupiła gumno za Tylcyc dwórom.
Tam kśě něnto załožyś městno za parkowanje awtow.
Tuchylu ga pśewjele tych awtow stoj najsy, naprěki "Serbskego dwóra".
Za woglěd komisije su samo zestajali a dali śišćaś "Dissener Dorfzeitung/Dešański casnik" z wjele informacijami.
A serbski pcołkaŕ Reinhardt Šultka z Drjejc, ako ma w Dešańskem pśirodnem centrumje swóju pcołkarnju a małku wustajeńcu, jo dał gósćam wopytaś wót swójogo słodkego mjoda.
Dypkownje zeger tśich su cłonki komisije wopušćili tu wjeliku rundu.
Raźi wěsće nic, ale disciplina jo musała byś, tśi góźiny su byli mimo! Kupka Górnoserbow jo drogowała gano w Dolnej Łužycy – 1. źěl Měnjenja, grona wó Serbach w Błotach segaju wót ".
da wird etwas aus der Truhe geholt, künstlich am Leben erhalten" až do twarźenja: "Sorben, Wenden, die gibt´s ja gar nicht, ist eine Erfindung!" Dajo pak teke luźi, kenž wěcej wó Serbach wěźeś kśě a nas Serbow ako něco wósebnego wiźe, něco njenimskego srjejź Nimskeje.
Te kśě tek wěźeś, co Błośanarje měnje, gaž źo wó narodnu pśisłušnosć a wó serbski sedleński rum.
Co śi na pśikład wótegronijo lubinska cołnaŕka w błośańskej drastwje, gaž ju strowiš ze serbskim "Dobry źeń, Pomgaj Bog!"? Pśed 25 lětami jo se mě pśinamakał pśisamem wót samego krejz zajmcow za słowjańske kraje a rěcy.
Tegdy, gaž kuždy do pódwjacora jěł jo, som ja jěł, dwójc raz a tśi raze wob lěto, z pěśźaset luźimi, pśedewšym do Českeje, k Łemkam do Pólskeje, k Słowjeńcam do Awstriskeje, k Ukrainarjam do Słowakskeje, do połudnjowosłowjańskich krajow, wót Triesta až ku Skadarskemu jazoroju w Carnej Górje, pśigótowane ako studijne jězdy.
Lětosne drogowanje, wót 28. maja do 2. junija, som pśigótował ako ekskursiju k Serbam do Błotow.
Pśenocowanje som skazał w hotelu Van der Valk w Lubinje.
Wóttam njejo daloko do centruma Dolnych Błotow, do Slopišćow.
»Pótakem« by mój kmótš Měto Nowak-Njechorński, dobry znajaŕ Błotow, gronił: "Ty coš do centruma Błotow! Pón dejał do Lubina jěś, starego głownego města.
Gaž pak coš do pśirody, do srjejźi Dolnych Błotow, musyš do Slopišćow".
Lěbda něchten wót nas Górnych Serbow wó Slopišćach něco wě.
Pśed pěś lětami som k synoma tśeśego rodu z kólasom pó Sprjewinej sćažce do Barlinja jěł a pśi tej góźbje w Slopišćach za pśenocowanim pytał.
Pśi tom som se zeznał z Andreasom Krügerom.
Kak jo wón swój burski dwór a swójo wustawalnišćo na turistisku atrakciju pśe- a wutwarił! Źinsa jo Krüger swój koncept zwopšawźił: Ma wjeleseraku firmu, wót pensiona-pśenocowanja z gastronomiju, zastaranu ze swójogo rěznikojstwa, brožnju ako zal za zarědowanja wutwarjonu a se wě swójo wustawalnišćo pśi głownej Sprjewi srjejź Slopišćow.
Krüger nam ako pśiwitanje wuzjawijo, až słuša něnt »zum wendischen Siedlungsgebiet«.
Z cogo swójo wuznaśe pócera, to njejo toś ta amtska pśisłušnosć do serbskego sedleńskego ruma.
Wjele wěcej jo to jadnorazowe dožywjenje.
W swójej brožni jo raz pśebywała kupka z Górneje Łužyce, ako se póra, z Chrósćic.
»Mit Blasmusik in meiner Partyscheune.
So etwas habe ich noch nicht erlebt.
Haben die geblasen, herrlich, und alle haben mitgesungen, alles auf Sorbisch.
« Z Krügerom som dogrono wujadnał, dwa cołna za jězd do pśirody, dogronjone zmakanišćo: »Am Haupthafen, Whiskybar«.
We tom gósćeńcu z palaŕnju za paleńc a póbitowanim wšych móžnych paleńcow njejsmy žedno znamje abo někaku pokazku wiźeli, až słušaju Slopišća »amtlich zum sorbischen Siedlungsgebiet«.
Za to stej nam Krüger a jogo kolega Lehmann – naša kupka na dwěma cołnoma – wótwóriłej paradiz pśirody.
Jo-lic co něcht njeskazonu błośańsku krajinu dožywiś, drěśe žorawow słyšaś, pórik a jich młode jano něźi pěśźaset metrow zdalone wiźeś, bźez togo až ned wuběgnu, musy se sednuś na cołn w Slopišćach.
A wjele grodow su sebje bobry how natwarili! Co wóni nawugbaju: Drjewjane pyramidy, 10 kubiknych mejtari gałuz za gałuzu zrědowanu, a spózy wódy, za nas njewidony, zastup do sucheje śpy z młodymi.
Tudejša družyna bobrow ma śamny, pśisamem carny kóžuch.
Ně, rědne zwěrje to njejo.
Góźi se do togo rěcyšća, z napisom Ciarna na tofli.
Serbskego napisa how njejo, niźi.
Jo-lic njedosega k serbskej tofli, toś naraźijom do nimskeje rěcy pśestajiś: »Ciarna – aus dem Wendischen: die Schwarze!« Pó Krügerowem cołnowanju smy se kśěli zmakaś pla njogo w brožni, tam jěsć, piś a spiwaś.
Ale to som musał swójim wótpowěźeś.
Krüger njejo měł za to personal.
Toś som dał signal: Pórajmy se do błośańskich Alpow! Na nejwušem dypku, 144 metrow wušej mórja, jo rozglědowański torm.
Wóttam móžoš glědaś až do Barlinja, wiźiš milinarnju w Janšojcach a Carnu Plumpu.
Pśi rědnem wjedrje a z fantaziju glědaš až do Górneje Łužyce.
Pójěźomy pěś minutow z busom a pón dwěsći mejtari górjej na góru! Móje luźe su hura wołali a ja njejsom se na to myslił, kak wjelgin budu swóje zlubjenja woblutowaś.
Za Slopišćami se z błośańskeje nižyny wuzwiguju Kšušwicańske góry.
Som swójim luźam wujasnił, až su na tych wušynach něga raz źiwe kšuški kwitli .
Na swójej kólasaŕskej turje som how pó pěskowatej droze kólaso na góru górjej śišćał a se źiwał, kak nagle how górjej źo.
Tenraz smy zastali w Kšušwicy.
Tam su nam gronili: Jo, to jo pšawa droga.
Až na góru pak musyśo hyšći tśi kilomejtarje gnaś.
Toś som se wulěkał: To źe by było tam a slědk šesć kilomejtarjow! Za starych luźi buźo z togo krotkego wulěta dwěgóźinski marš.
Na to su mě Kšušwicańske raźili we Wódowem Groźe startowaś, to groni z drugego boka Alpow.
Wóttam buźo krotšej.
We Wódowem Groźe pak njejo šło nagle górjej, ale pó twardej droze daloko, daloko k prědnej tofli z napisom: Aussichtsturm 3,8 km.
Som prědnych zasej slědk pósłał! Pó zasej 3 kilometrach smy se, rownož smy měli teliko smartphonow w rukach a na nich jasne kórty z nakreslonymi drogami, bźeznaźejnje zabłuźili.
Napise na toflach su nas zamólili .
Ekspedicija pśi 30 stopnjach górcoty jo se zakóńcyła z rezultatom: Až k tormoju su dojšli jadnasćo, wše druge su se z wjelikeju procu zasej slědk ku busoju pjekarili, jaden pórik z Barlinja jo musał do chórownje .
Ja raźim Kšušwicańskim: Wobnowśo pšosym toflicki we wašych Alpach a pśi tej góźbje teke ned dwójorěcnje napisaś, dokulaž błośańske Alpy słušaju k serbskemu sedleńskemu rumoju.
A snaź tek dla togo dwójorěcnje, dokulaž pśi tej góźbje wam z amtskego fondsa serbskego sedleńskego ruma pśenowjenje zapłaśe.
Gósći z Górneje Łužyce su se pózmakali z cołnaŕku.
Awtor nastawka Křesćan Krawc stojecy na cołnje.
Wulětarje z Górneje Łužyce pó tšugach ducy.
Až jo statkował pśed dwahundert lětami rowno w Gołkojcach pśestajaŕ starego testamenta do dolnoserbskeje rěcy, to njamóžo se źinsa lěbda něchten pśedstajiś.
Gołkojce su ga něnto wjas, źož glědaju lěbda na to serbske.
Ale w casu Jana Bjedricha Fryca jo ta situacija hynakša była.
Wósadny faraŕ pišo 1791 šulskemu raźcoju: "Den Wenden fehlt es an der Heiligen Schrift Alten Testaments in ihrer Sprache".
Tegdy jo w Gołkojcach serbska rěc ta wšedna, normalna była.
Teke Fryco, ako jo se naroźił 20. septembra 1747 w Gołkojcach ako syn wósadnego fararja Handrija Alberta Fryca, jo ju wót doma znał.
Dokulaž starjejšej stej wjelgin jěsno wumrěłej, jo wón wótrosł zwětšego we Wjerbnje pla swójogo kmótša, fararja Šyndlarja.
Fryco jo teke študěrował na fararja a pó drugich stacijach, mjazy drugim we Wětšowje a Kórjenju, jo se wrośił do Gołkojc w lěśe 1778. Až jogo tam hyšći źinsa cesće, ako jo se stało swětki w ramiku swěźeńskeje namše a wósadnego swěźenja, to ma wšake pśicyny.
Pla nas Serbow jo to jogo pśestajenje Starego testamenta do našeje rěcy.
Na toś to wjelicke źěło njejo se do Fryca nicht tak pšawje zwěrił.
Fryco pak jo to wugbał z wjelickim wuspěchom.
Nanejmjenjej na pólu rěcy.
Rěcywědniki kradu chwale kwalitu jogo pśestajenja.
Pózdźejše wudawaŕje biblije su se až na małkosći pó tym měli, kak jo Fryco Stary testament napisał.
We Nowem testamenśe su pak wjele změnili.
Fryco jo to źěło z tšašnyckim angažementom wugbał.
Njejo jano kuždy wjacor a kuždu lichu minutku za to pśestajenje nałožył.
Gaž njejo wěsty był, kak se wěsta wěc nejlěpjej zwuraznijo, tak až serbske luźe wšykno dokradnje rozměju, jo se wejsanarjow wopšašał.
Pśidatnje jo glědał, kak su wěste pasaže w górnoserbskem, pólskem a českem Starem testamenśe zwuraznili.
Nic naslědku jo stajił Fryco na sebje to pominanje, Stary testament na taki part pśestajiś, až wšykne Dolnoserby, powědarje wšyknych narěcow, mógu jogo tekst na kóńcu rozměś.
Dokulaž Fryco jo pjerwjej wšake rěcne slěźenja wugbał, jo wón te dialekty znał.
A teke toś ten nadawk, kradu doprědkaŕski w jogo casu, jo wón wuběrnje zwónoźeł.
W běgu nanejmjenjej tśich lět jo ten Stary testament na něźi tysac bokach napisał.
Ale te pšawe procowanja su se akle zachopili.
Pšuski stat njejo jogo pódpěrał.
Dla togo jo se Fryco rozsuźił śišć ze swójeje kapse zapłaśiś.
Jo měł naźeju, až narownaju te nabranki to zasej.
Ale tak njejo se stało.
Testament jo był tak drogi, až jadnore luźe njejsu mógali jen zapłaśiś.
Samo młoga wósada njejo měła dosć pjenjez za jadno wudaśe Starego testamenta.
W běgu lět jo Fryco młogi pšosaŕski list napisał.
Pšuski stat njejo principielnje pśeśiwo tomu był, weto njejsu žedne pjenjeze wóttam pśišli.
Konsistorium w Lubinje jo se striktnje pśeśiwo tomu wugronił: " würde weiter nichts als eine Begünstigung der wendischen Sprache sein, .
was nicht anzuraten sein würde".
Weto jo sakski kral nanejmjenjej pór pjenjez za to dał.
Teke wót dalšnych jo měł Fryco pór nabrankow za ten Stary testament.
Jo pak měł špatnu gluku, až jo se jomu wjelika kopica tych knigłow zmachniła a wón jo musał je chyśiś.
Na kóńcu jo swójomu synoju zawóstajił kopicu długa.
Wob cas śišća testamenta jo Fryco kuždy źeń, wótergi tśi raze, gnał do śišćaŕnje w Chóśebuzu, aby korekturu cytał.
Teke dla togo jo kwalita knigłow wuraznje dobra.
Wónoźenje Fryca pak, kótaryž jo to wšykno pśipódla wugbał, njedajo se źinsa měriś.
1791 jo pisał, až "die Liebe zu meinen Wenden dringt mich dazu".
W Gołkojcach maju dalšnu zawinu, aby swójogo něgajšnego fararja hyšći źinsa cesćili.
Jogo row su w běgu casa wěcej razow wobnowili, teke z pomocu Maśice Serbskeje.
Kamjeń na rowje jo dwójorěcny.
Swětkownu njeźelu su ceły wósadny swěźeń tomu pósćili, až ma Jan Bjedrich Fryco lětosa 200. źeń zamrěśa.
Wón jo za Gołkojce wjele wugbał.
Nejpjerwjej, ako młody faraŕ, jo ned w prědnem casu w Gołkojcach wósadnu radu pśeznanił, až muse cerkwiny torm wótryś.
Něntejšny wósadny faraŕ Klaus Natho jo swětkownu namšu tak wót togo wulicował, až kuždy jo mógał hyšći raz dožywiś, kak "wjelgickan zwjaselona" wósada jo nejskerjej była, ako młody kněz faraŕ jo měnił, až muse ten torm wótryś.
Ale ten stary torm jo tak kśiwje stojał, až su byli na kóńcu pśeznanjone, až jo tšach, až ten torm buźo se na cerkwine kšywo pśewaliś.
Toś su torm wótryli.
Wót togo casa ma gołkojska cerkwja drjewjany zwónowy torm pódla cerkwje.
Drugi wjelicki statk za Gołkojce běšo pór lět pózdźej.
1781 jo ceła wjas se wótpaliła.
Zanicenje a zdušonosć Gołkojcanarjow stej byłej tak wjelikej, až su pśemyslowali cełu wjas pustu wóstajiś.
Ale faraŕ Fryco jo napisał pšosaŕske listy, a na to su wěstu sumu dostali.
To jo było zachopjeńk za zasejnatwaŕ Gołkojc.
Z Gołkojcami zwězuju Fryca teke gnujuce anekdoty.
Ako šulski gólc, syrota wót gołkojskego fararja, jo Fryco chójźił do šule w Chóśebuzu.
Aby njemusał ten šulski gólc głodnuś a aby mógał derje wuknuś, su tśi žeńske z Gołkojc tam jomu pśinjasli kuždy źeń wobjed.
Kuždy źeń jo gnała jadna druga wót nich.
Až buźo se to na kóńcu tak derje wupłaśiś za tu wjas, z tym njejsu zewšym mógali licyś.
Wšykne citaty we tom artikelu su z knigłow "Johann Friedrich Fritze.
Festschrift zum 200. Todestag".
Wudane wót gołkojskeje wósady pśi góźbje swěźeńskeje namše a płaśe 5 euro.
Awtora stej Matthais Schlegel a Claus-Gerhard Dammann.
Knigły su zajmne a pśeraźiju wjele wěcej wó Frycu na pśikład ako demografa Dolnoserbow, lyrikarja a ako słownikarja.
Awtoroma knigłow Matthiasom Schlegelom a Claus-Gerhardom Dammannom jo se wósada wutšobnje wuźěkowała.
Gołkojski faraŕ Natho alias Jan Bjedrich Fryco: z grajaŕskim talentom jo wopóznał namšarje ze žywjenjom a statkowanim Fryca.
Knigły jo gołkojska wósada wudała.
Su tam na pśedań za 5 euro.
Gołkojska wósada ma jaden originalny eksemplar prědnego wudaśa Starego testamenta wót Fryca.
Stwórte a pěte pšašanje ze Slěpjańskeje góle – chto znajo tej wótegronje? źinsa mam stwórte a pěte pšašanje za Was.
Znajośo wótegrono na jej? Toś napišćo wobej wótegronje do kśicawki.
Kśicawku namakajośo w Casniku nr.
26. W góli jo rědnje.
Musyśo se pak nadalej prědk glědaś.
Njeźiśo sami do góle! Gaž jo wusoki schójźeńk tšachoty wognjow w góli, ga zewšym njeźiśo do góle.
Zwětšego su wognjowe wobory wugasyli wognje w gólach.
Bóžko jo wšuźi suche.
Móžo w našych gólach zasej se paliś.
Wósebnje w Bramborskej jo taka tšachota.
Pśicyna jo, až how jo wjele sucheje pěskateje zemje.
Jano mało gólow ma wšake bomy.
Cesto su tam jano chójce.
Gaž se raz pali, mógu temperatury wusoke byś, samo 800 gradow! Comy se naźeś, až njebuźo zasej tak daloko.
Tenraz buźo Tereza Hromadková powědaś k temje "Nałog ritualnego rejtowanja w germańsko-słowjańskej wokolinje něga a źinsa.
Wubrane pśikłady z Dolneje Łužyce".
Městno buźo DWC.
Akle něnt smy zgónili, až jo wót 30. maja do 2. junija było nejžwětše zarědowanje wognjowych woborow 2019 w Europje.
To jo było 23. mjazynarodny gwězdowy zjězd woborow.
Zmakali su se w awstriskej jsy Dorfgastein.
To zmakanje jo kužde druge lěto.
Towzynty gósći z 15 narodow a wěcej ako 300 jězdźidłow wognjowych woborow jo dojěło.
Wokrejsna wobora Sprjewja-Nysa organizěrujo wót lěta 1995, až zajmowane towariše swójeje wognjoweje wobory mógu se tam wobźěliś.
Kuždy raz jo mjazy 30 a 50 wobornikow pódla.
Na zmakanjach mógu se mjazy sobu rozgranjaś a se póznawaś, w towarišnej atmosferje.
Pódla jědrowych temow wognjowych woborow su jěli z oldtimerami, su měli sportowe wuběźowanja, muzikaliske póbitowanja, wustajeńce k fachowym temam, su se woglědali techniski rěd a su dožywili pór rědnych dnjow.
Wjerašk zmakanja jo był swěźeński pśeśěg wobźělnikow.
Pódla jo był konwoj awtow wognjowych woborow, źož su se łužycanarje wobźělili.
Towariše su se woblakli uniformu, pěś towariškow jo se woblakło serbsku swěźeńsku drastwu a su byli wósebna atrakcija.
Późiwabne jo nam było wiźeś, kake pśipóznaśe a pócesćenje woglědarje konwoja su za nas měli.
Smy teke woglědali Krimlojske wódopady a ducy byli z "Wjerchoweju zeleznicu".
Na slědnem wulěśe smy samo twarili sněgowego muža.
W schodach kloštaŕskeje cerkwje w Lehninje: skamjenjony swěty dub? Kloštaŕ Lehnin jo w lěśe 1180 załožona něgajšna nimska abtaja cistercienziskich mnichow wósrjejź něga słowjańskego kraja, pódejśpjonego w běgu kśicnych wójnow pśeśiwo Połobskim Słowjanam.
W schodach ku hołtarjeju jo zamurjowany skamjenjony dubowy štom, kenž nejskerjej póchada ze słowjańskego casa.
Dendrochronologiske pśespytowanja, aby se zwěsćiło kradosćiwe starstwo drjewa, njejsu se dotychměst pśewjadli.
Jadno wulicowanje pśipišo štom boma nimskej załožeńskej legenźe ako pózdatny źěl "Ottowego duba".
Pó njej jo markgroba Otto I.
pód dubom chylu póspał.
We sni jo se jomu zjawił běły jeleń.
Ten jo kśěł jogo z rogoma zaštapiś, a markgroba Otto njejo mógał se zwěrjeśa ze swójim kopim derje dowoboraś.
W takej nuzy jo wołał mě Krystusa, a skóńcnje jo se seń zminuła.
Ako Otto swójim pśewóźowarjam wó sni wulicowašo, ga wułožowachu wóni jelenja abo jelenicu ako znamje tatańskich słowjańskich rodow.
Wóni su jomu raźili, aby wón na tom městnje dał natwariś grod ku cesći kśesćijańskego Boga pśeśiwo tatańskim pśibogam.
Ale to měło "grod Boga", stakim kloštaŕ, byś.
Dub a jelenica kaž teke lětolicba su źinsa wobstatk wopona Lehnina.
Njedowujasnjone jo, lěc jeleń abo jelenica stej kmótśiłej pśi nastaśu mjenja jsy.
Jo mało wěrjepódobne, až su Nimce za město wzeli słowjańske pómjenowanje.
Móžo byś, až jo we njom wobchowany zmysł "len" abo "lěniwy" abo "leno".
Druga móžnosć za póchad duba wiźi se w casu kśicnych wójnow pśeśiwo Słowjanam.
Tegdy su zadobywarje tatańske swětnice znicyli.
Serby w regionje wokoło Lehnina su wósebnje w prědnych lětach pó załoženju kloštra – něźi až do casa 1185/1190 – dosć raznje a gniwnje pśeśiwo mnicham wustupowali dla misioněrowanja a znicenja swětnicow.
Zda se, až bu kloštaŕ na pjerwjejšnem słowjańskem kultowem městnje natwarjony.
Z tym su kśěli mnichy pokazaś dobyśe kśesćijańskego Boga nad tatańskim.
Do hołtarjowych stupnikow zamurjowany źěl dubowego štoma toś póchada snaź ze słowjańskeje swětnice abo swětego gaja.
Snaź pak jo tež wótrěznjony dolny kus skulptury serbskego pśiboga? Pśeto za štom swětego duba by źe se skerjej pśedstajili mócne dubisko z nabejneju pśeměru.
Do schodow zamurjowany źěl pak ma skerjej snadnu pśeměru.
Na dwěma wobrazoma ze 16. stolěśa jo pśedstajone zabiśe prědnego kloštarskego abta.
Na mólowanju z casa wokoło lěta 1520 pokažo se wobraz, kak serbske rybakarje ze jsy Nahmitz zabiju w lěśe 1190 prědnego abta Sibolda.
Wobškoźona wjelika wólejowa mólba jo se mjaztym restawrěrowała.
Wjelike mejstaŕske wuměłstwo pak wóna njepśedstajijo.
Slězyna njestatka jo wobwinowanje duchownego dla pózdatnego seksualnego delikta ze zmanźeloneju Serbowku.
Gaž su rybakarje wótpokazali zlubjone lěpšyny a wusoku sumu wukupjeńskich pjenjez, kenž su mnichy jim zlubili, gaby złapjonego abta zasej puścili, su źe musali měś wažnu pśicynu.
Abt Sibold, tak wulicujo legenda, běšo wuběgajucy w swójom tšachu zalězł na wusoki bom a njejo wólězł.
Toś su Serby bom pódrubali a duchownego wusmjerśili.
Na to su kśěli mnichy kloštaŕ spušćiś.
Ako su wuśěgnuli, pak jo se jim zjawiła kněžna Marija a pśiwołała: "Redeatis! Nihil deerit vobis".
To jo: Zawrośćo se! Wam njedej na nicom brachowaś.
Toś su mnichy zasej měli dowěru a su kloštaŕ dalej twarili.
W Barlinskej Siegesallee stej něga stojałej dwě póstawje: wumyslony pomnik za Otta I.
a wumyslona bušta abta Sibolda.
Wó tom njestatku serbskich rybakarjow zgónijo w kloštrje kuždy woglědaŕ, lěcrownož njejo razka dopokazane, až jo se napšawdu tak stało.
Dopokazana wěrnosć pak jo, až su Nimce z namócu zebrali serbski kraj, až su swětnice a sedlišća znicyli a Serbow pódejśpili ako njewólnikow, se za to zamjelcujo.
Tak pišu dobyśarje stawizny.
Do schodow ku hołtarjeju zamurjowany štom duba; ten jo mjaztym skamjeńtnjony a póchada z casa do lěta 1180, dokradne lěto njejsu dotychměst pśez wědomostne pśespytowanja zwěsćili.
Nutśikowny dwór kloštra Lehnin z drugeje połojce 12. stolěśa; wó załožeńskej legenźe kloštra wulicujo tež Theodor Fontane w swójich "Drogowanjach pó Marce Bramborska".
Kake mě dejał pśichodny nimsko-serbski šulski centrum w Slěpem nosyś? Płaśi doněntejšne mě zakładneje a wušeje šule "Dr. Maria Grollmuß" nadalej? Abo dejał pśichodny šulski centrum mě "Kito Lorenc" nosyś, což sebje žycy šulska konferenca wušeje šule.
"My pśizamknjomy se toś tomu naraźenju.
Našo wótglědanje jo, až wobej šuli změjotej samske mě", jo wobwěsćiła Petra Rübesam, wjednica zakładneje šule Slěpe na pósejźenju gmejnskeje rady.
Wóna jo se napšašała, kak gmejna a gmejnska rada k tomu stojtej.
Šołta Reinhard Bork jo gronił: "Južor 2013 jo gmejnska rada wobzamknuła, až nowa šula mě katolskeje serbskeje žurnalistki ‚Dr. Maria Grollmuß‘ dalej wjeźo.
"Našo naraźenje njejo afront pśeśiwo serbskej wopěraŕce Mariji Grollmußec.
Fakt pak jo, až Kito Lorenc jo wusčej ze Slěpym zwězany", jo argumentěrował wjednik wušeje šule Wolfgang Goldstein, wót lěta 1976 ceptaŕ za matematiku a fyziku.
Mimo togo jo wón wejsny prědkstojaŕ a gmejnski raźc.
"Ze swójeju głowneju twóŕbu ‚Struga‘ jo Lorenc stajił Slěpemu trajny pomnik.
Jogo statkowanje jo našym wuknikam zajmny slěźeński projekt, což zrazom spěchujo jich identitu".
To jo wuzwignuł Wolfgang Goldstein južo 4. maja na dnju wótwórjonego twarnišća w nastawajucem nimsko-serbskem šulskem centrumje.
Na pósejźenju gmejnskeje rady 4. junija jo znowotki wabił za toś to naraźenje.
Šołta Reinhard Bork jo był pśechwatany.
2013, tak jo gronił, jo gmejnska rada jadnogłosnje wobzamknuła, až doněntejšne šulske mě wóstanjo.
Wóne wobzamknjenje jo se póśěgnuło na zastojnski wuběrk a techniski wuběrk.
Jo šło wó to, se wobinuś iritacijow a njejasnosćow.
Teke wobzamknjenje za wenkowny wobceŕk šulskego centruma su jadnogłosnje pśiwzeli.
"Wobstatk togo wšogo jo było napóranje mjenja, a to nic na klinkarjach, ale w formje stele".
Dalej jo Bork gronił, až k pśedłoze togo wobzamknjenja njejo nicht póžedał za drugim mjenim.
Dogrona a nadawki z wobźělonymi firmami, tak Bork, su něnto wótzamknjone a pśisłušnosći a zagronitosći su jasnje pomjenjone a zrědowane.
Až do kóńca lěta dej šulski centrum za wětšy part dotwarjony byś.
Pśedwiźone jo, až wobej šuli w zymskich prozninach 2020 pśeśěgnjotej.
Wolfgang Goldstein jo toś te argumenty k wěsći wzeł.
Weto jo hyšći raz pokazał na wobzamknjenje šulskeje konference wušeje šule, w kótaremž jasnje wótbłyšćijo se, až šulski centrum ma dostaś mě Kito Lorenc.
"Toś to naraźenje su wšykne za dobre měli.
A ja som se pón z Domowinu a cerkwju wujadnał".
Bork jo se tych słow kšuśe wogranjał.
Jo gronił, až toś taka tematika njejo žednje na dnjowem pórědu cerkwineje rady stojała.
"My ako komuna a twaŕski kněz źěłamy na zakłaźe wobzamknjenjow našeje gmejnskeje rady" jo znapśeśiwił a pódšmarnuł, až njoco žedno twaŕske wótwlacenje, žednu twaŕsku štrofu, žedno wuzjawjenje twaŕskego wobzadoranja riskěrowaś: "Zagronita za twaŕ jo gmejna.
My how njetwarimy žeden gumnyškowy domcyk.
A my njejsmy how pla ‚Žyc sebje něco‘.
Ja njewiźim žednu pśicynu, aby wobzadoranja pśi twarjenju pśizwólił".
Wótše wótegrono šołty jo Goldsteina zraniło.
Šulska konferenca ga njejo někakižkuli organ.
Jeje měnjenje jo se to zasłužyło, až se na njo glěda.
"Źo stoj napisane, až jadno šulske mě napśecej kšuśe do kamjenja wudłypane jo? A na kogo mógu se wobrośiś, lěc jadno pśemjenjenje šulskego mjenja jo pśicyna za twaŕske wótwlacenje?", jo kśěł Goldstein wěźeś.
W kontrowersy wokoło pśichodnego šulskego mjenja njejo se na junijowem pósejźenju rady pokazało žedno rozwězanje.
Nowo wuzwólona gmejnska rada buźo dejaś se zaběraś z teju śěžkeju tematiku.
 běšo wopěraŕka pśeśiwo NS-režimoju.
1934 su ju popajźili, nejpjerwjej jo była popajźona, nježli su ju 1940 do žeńskecego koncentraciskego lěgwa Ravensbrück spórali.
Pśepózdźe jo se zwěsćiło, až na tumorje schórjeła jo.
6. awgusta 1944 su ju pód njeznjasliwymi wobstojnosćami operěrowali.
Operacija jo ju do smjerśi spórała.
Źinsa dopominaju mjenja drogow w Lipsku, Budyšynje, Wórjejcach, Radwórju a Wulkich Dubrawach na wónu skobodnu žeńsku.
W Radwórju a Slěpem nosytej zakładna šula a wuša šula jeje mě.
 jo roźony w Slěpem.
Wón jo źiśiźiśe serbskego spisowaśela Jakuba Lorenc-Zalěskego, kótaryž jo wobsejźeł rězak w Slěpem.
Kito Lorenc běšo serbsko-nimski lyrikaŕ, dramatikaŕ a pśestajaŕ.
Naslědku jo był žywy ako lichy spisowaśel a basnikaŕ we Wuježku pla Bukec.
Ako cłonk Sakskeje akademije wuměłstwow a spisowaśelow a PEN-centruma Nimska jo stojał we wjelikej cesći.
Nowa šula jo pśisamem dotwarjona.
W zymskich prozninach 2020 kśě tam śěgnuś.
Wjele malsnej ako myslone jo se jury wuběźowanja "Naša wjas ma pśichod" rozsuźiła.
We tej nejwušej kategoriji, to jo złoto, jo Dešno! Jusk Dešanarjow jo wjelicki! Pśi 26. zwězkowem wuběźowanju jo dobyło dogromady wósym jsow złoto.
Mimo wjasela a pśipóznaśa pśipadnjo jim teke dobra suma pjenjez: kužda wót nich dostanjo 15. 000 euro.
Jury pišo, až wšykne su pśeznanili jury z pśesegajucym dobrowolnym angažemen tom, pśikładnymi idejami a do pśichoda glědajucymi konceptami.
Z Dešnom jo dobyła, ako wěmy, prědny raz serbska wjas toś to myto.
Ako wěmy, jo to samo prědna wjas w cełej Łužycy.
Pśi slědnem wuběźowanju 2014 pak jo Tšupc/Straupitz slobro dobył.
Tenraz jo pósćiła jury 15 gmejnam slobro a bronsu jo dostało sedym jsow.
Pśisamem 1. 900 jsow ze cełeje Nimskeje jo se procowało wó toś to myto.
Zastupna šołtowka Dešna Katja Hoffmannowa jubilěrujo zgromadnje z wjele drugimi, až su dobyli złoto.
Muzej jo był połny luźi a gratulěrował jo teke krajny raźc Harald Altekrüger.
8. julija jo było tomu 40 lět, až jo se wótměł prědny na groźišću we Wotrowje w Górnej Łužycy.
Tam jo se tegdy teke wobźělił Kito Lorenc.
Rezonanca na literariske wopominanje "40 lět swěźenje serbskeje poezije" a na Kita Lorenca sobotu wjacor we Starej wódaŕni jo była wjelika.
22 lyrikarjow a lyrikaŕkow jo cytało.
Kuždy sobustatkujucy jo cytał jaden tekst Lorenca a k tomu swój tekst.
Kito Lorenc, studěrowany sorabist-slawist, lyrikaŕ a literarny publicist, jo póchadał ze Slěpego a chójźił na Serbsku rozšyrjonu wušu šulu w Chóśebuzu.
Cas žywjenja jo pón bydlił we ewangelskich Serbach w Górnej Łužycy, we Wuježku.
Wón jo basnił we tśich rěcach, dolnoserbski, górnoserbski a nimski.
Toś te rěcy a teke kurdiski, česki a pólski su zazněli na tom wjacoru we jogo tekstach a tych dalšnych basnikarjow a basnikaŕkow.
1. swěźeń serbskeje poezije pśed 40 lětami jo wobrubiła muzikaliski kupka Judahej z Chóśebuza, lětosa jo zastupowała Dolnu Łužycu basnikaŕka Lenka – Christiana Piniekowa z města.
Teke Werner Měškank jo cytał.
Pśed wjacornym programom jo se wótměło w Budyšynje mjazynarodne rozgrono cłonkow PEN-cluba, mjazynarodneje organizacije spisowaśelow.
8 cłonkow toś teje organizacije, mjazy nima serbskej spisowaśela Benedikt Dyrlich a Róža Domašcyna, jo cytało tež wjacor.
Organizěrował jo toś tu swětocnu a cas teke luštnu noc serbskeje a mjazynarodneje poezije Iniciatiwna kupka Noc poezije z pódpěru PEN-cluba Darmstadt, Turistiskego towaristwa Budyšyn a priwatnych sponsorow.
Muzikaliski wobrubiłej stej zarědowanje Kezia Editha Christy a Thomas Bachmann na gitarje.
K nowej generaciji filmarjow, kótarež su se pśiwobrośili serbskej tematice, słuša Roman Pernak z Barlinja.
Serbskemu a łužyskemu publikumoju jo wón wordował znaty pśi góźbje łońskego chóśebuskego Festiwala pódzajtšnoserbskego filma z filmowym portrejom serbskego komponista Jurija Mětška "Jadna gesta, jaden dych, jaden kosmos".
Něnto źěła wón na dalšnych tśich filmowych projektach.
Jogo nejnowšy dokumentarny film jo akle we zachopnej fazy, a we njom dej hyś wó zgubjenje a namakanje serbskeje rěcy, dwa napśeśiwnej procesa, typiskej za něntejšny cas.
Hyšći žedna scena njejo wordowała nawjerśona, ideja a tšojenje filma stej pak južo na papjeru spisanej, a ten filmaŕ jo pśišeł do rozgrona z prědnymi protagonistami młodeje a srědneje generacije, ak deje we filmje graś.
A to su dwójake luźe.
Te jadne maju serbske kórjenje we familiji, ale su, móžoš groniś, je zachyśili, a daniž serbska wědobnosć daniž serbska rěc njegrajo wěcej žednu rolu we jich žywjenju.
Te druge reprezentěruju to napśeśiwne gibanje: Wóni su zapšawym cuzniki, pśiśěgnjone, su pak serbsku rěc nawuknuli a lubosć k njej namakali a angažeruju se a wjedu tu tradiciju dalej.
Kogo jo Pernak wuzwólił, njoco wón zacasa pśeraźiś.
Casnikoju jo wón jano telik gronił: wón rešeršěrujo a rozgranja se z nimi, aby zgónił, co se mysle a co jich wótnutśikach gnujo.
Akle pótom buźo wón z kameru sceny a rozgrona planowaś a wjerśeś, źož te paršony budu awtentiski pokazane.
Film nastanjo ako produkcija rbb, a wótglědanje režisera jo, aby mógali jen lětosa na chóśebuskem filmowem festiwalu we sekciji Domownja pokazaś.
Wón buźo 28 minutow dłujki, a buźo se naslědku pokazaś we TV-magacinje Łužyca ako "monotematiske wusćełanje".
Jogo titel njejo hyšći wumyslony.
Drugi nowy film, na kótaremž Pernak źěła, ma ze serbskeju muziku cyniś.
Głowna paršona we njom jo Gregor Kliem, a wóno źo wó to, kak wón a jogo zwěstkarje póceraju z pókładow tradicionelneje a ludoweje muziki a co z tym gótuju.
Na tśeśem filmje źěła Pernak južo dlejšy cas: wóno źo wó Serbske koparje, to balokopaŕske mustwo młoźiny, kótarež jo se załožyło spód serbskim banarjom a z wótglědanim, aby naslědku wustupili na Europeaźe, balokopaŕskem Europskem mejstaŕstwu narodnych mjeńšynow.
Režiser co we njom wobswětliś, kak młoźina pśez sport a na droze k Europeaźe se domyslijo swójich serbskich kórjenjow.
Zaprědka jo dejała Europeada ten wucowany wjerašk jich procowanja byś, a z tym teke ten kóńcny wjerašk filma.
Jogo plany pak wótlěkaju, wšake teze filma jo dejał wón zachyśiś a buźo musaś nejskerjej scenariske knigły pśepisaś.
Film buźo se nejskerjej z Europeadu zachopiś, wěste pak jo, až filmaŕ buźo gromaźe z balokoparjami z kameru na Europeadu do Kórutańskeje sobu jěś.
Roman Pernak jo se naroźił a bydli w Barlinju, źož ma pěślětnego syna.
K filmoju jo pśišeł pśez studium sociologije.
Rozmjej, za njen jo wón wjerśeł wšake dokumentarne krotke filmy: wót Neuköllna, Marzahna, a barlinskich stawnych knajpow.
Naslědku ako magisterske źěło jo wón nawjerśeł dokumentarny film wót wobydlarjow barlinskego "wagenburga".
To su luźe, ako su sebje wuzwólili alternatiwny stil žywjenja.
Wóni bydle cełe lěto na campigowanišću, we bydleńskich wózach, mimo elektriki, interneta a wódy z kokotka ‒ wjelich materielnych nuznosćow liche.
A wóni bydle pó źělach wótzawrěte wót "normalneje towarišnosći".
Jogo jo interesěrowało, ku kakim gódnosćam se wóni póznawaju, kak funcioněrujo jich zgromadne žywjenje, kake sankcije groze cłonkam za pśestupjenje jich regulow a tak dalej.
Aby to nazgónił a dokumentěrował, jo wón wjele mjasecow sam we takem wagenburgu bydlił a z kameru filmował.
Pó studiumje njejo wón kśěł stupaś dalej pó droze akademiskeje kariery.
Projekt, ak jo jomu na uniwersiśe wordował pśirucony, jo wón za wóstudny měł.
Město togo jo wón gótował praktikum pla rbb, źož jo měł móžnosć mjazy drugim serbske pśinoski pśigótowaś za TV Łužyca, k eksemplu portrej Měta Woraka, Mariany Zemšcyneje z Drjenowa a Wernera Lehmanna z Hochoze abo designerki Sary Gwiszcz z jeje noweju serbskeju modu.
Pótom jo wón absolwěrował we filmowej šuli Filmarche w Barlinju wukubłanje ako wobłužowaŕ kamery .
We lěśe 2012 jo wón se wudał do Egyptojskeje, źož jo wopytał z kameru nawjerśeś dokumentarny film wót Arabskego nalěśa.
"Ten projekt pak njejo se mě raźił", jo wón we rozgronje z Casnikom pśiwdał.
Wón se mjaztym wót filmowanja žywi, ako lichy filmaŕ.
K jogo nadawkdawarjam słuša firma, kótaraž producěrujo pśinoski za RTL, wušej togo jo wón aktiwny ako videojournalist a wjerśi filmowe dokumentacije za góspodaŕstwo we seśi Berliner Videographers.
Aby se mógał z togo žywiś, jo sebje kredita nabrał a za jadnab 12. 000 euro ten trjebny filmowy rěd nakupował.
Jo wón něnto serbski filmaŕ, abo chójźi we stopach filmarja Pětša Rochy?"Ja njok label ‚serbski filmaŕ‘ dostaś, dla tog až mě interesěruju teke druge temy, ako ze serbstwom njamaju nic cyniś.
Na drugi part pak pokazuju ja we mójich filmach serbske problemy, kótarež mě nutśikownje wjelgin gnuju, dokulaž maju něco cyniś z mójimi samskimi problemami, kótarež som sam nazgónił, rownož ja sam we tych filmach ako protagonist njewustupuju".
Rozmjej, wón ga jo ako syn Měta Pernaka z Barlinja wót młodych lět ze serbskeju rěcu górjej rosł.
"Mój nan jo ze mnu serbski powědał, ja pak som se ako góle wopěrał a njejsom kśěł jomu na serbske wótegranjaś", wulicujo wón Casnikoju.
Dolna Łužyca jo za njogo pšawa domownja, a tudy, w Błotach pla Lubnjowa, jo wón sebje lětosa togodla gumnyško kupił, źož se doma cujo.
Wót nas móžomy pśidaś, až Roman Pernak njebuźo móc to pśimě "serbski filmaŕ" sebje ceło wotśěsć.
Pśeto wón jo nejskerjej ten jaden samy filmaŕ w Dolnej Łužycy, kótaryž derje rozmějo rěc serbskich paršonow, ako we jogo filmach graju a serbsku rěc powědaju.
A na rozdźěl k wjelim drugim źaržy wón na to, aby te, ak serbske mógu, pśed kameru teke serbske powědali.
Roman Pernak jo zabrany z někotarymi filmowymi projektami.
Wón se mjaztym wót fimowanja žywi, ako lichy filmaŕ.
Pśeto wón jo nejskerjej ten jaden samy filmaŕ w Dolnej Łužycy, kótaryž derje rozmějo rěc serbskich paršonow, kótarež we jogo filmach graju a serbsku rěc powědaju.
Slědny tyźeń su w regionalnych medijach rozšyrjali informacije, až buźo wusko z wódu glědajucy na awgust a september.
Tak jo grodkojske gaśeńske jazoro južo 5. julija měło tak mało wódy, ako dejało měś akle kóńc julija.
9. julija su gronili w info-radiju, až maju w grodkojskem jazoru wódu hyšći za 50 dnjow.
Zastojnstwa su wšake póstajili, aby situaciju pitśku wótwóstśili.
Tak su zastajili pušćalnice w Dolnych Błotach, aby źaržali wódu.
Pótrjefjone su pušćalnice Groß Wasserburg, Krausnicker Strom a Leibsch.
Bramborska a sakska Serbska rada stej pśed tśimi tyźenjami zgromadnje wobradowałej.
Tema wobradowanja jo było pśeměnjenje góspodaŕskich strukturow w Łužycy a jogo wucynki na serbsku rěc a kulturu.
Za powěsću Serbskich Nowinow su wóni pśepošyli dr. Klausa Freytaga, pśi bramborskem kněžaŕstwje zagronitego za strukturnu změnu w Łužycy.
Wobej raźe stej byłej wobjadnej, až ze serbskimi aspektami togo pśeměnjenja deje wjelgin sensibelnje wobchadaś.
Dla togo dej to byś tema we wuběrku bramborskego parlamenta za Europsku uniju a regiony, źož serbska problematika dotychměst njejo žednu rolu grała.
Něntejšna legislaturna perioda chyla se ku kóńcu, a cłonki wobeju serbskeju radowu su zjadnje měnili, až teke nowej serbskej raźe dejtej we pśichoźe take zgromadne wobradowanja dalej wjasć.
Rownož w Sakskej a Bramborskej dajo njejadnake kazni, ga weto jo taka wuměna wažna a wužytna.
Bramborska serbska rada jo na tom wobradowanju wušej togo zgóniła, až krajne pjenjeze, kótarež bramborski parlament jo pśizwólił za serbske źiśownje, pójdu nejskerjej kamsy, dokulaž ministaŕstwo njejo wuźěłało žeden koncept z regulami za wudawanje tych pjenjez.
To smy pisali pśed dwěma tyźenjoma.
Ten wjeliki wogeń, ak jo tśi tyźenje dłujko se tudy palił, jo nejpjerwjej wugasony – jo nam wulicował wałtoru bělinski gólnik .
Wognjowa wobora jo se z góle zasej wupórała.
Zastojnstwo wokrejsa Damna–Błota, kótarež koordiněrujo akciju k wótwoboranju katastrofow, jo pětk kontrolu nad wótpaloneju stronu zasej amtoju pśepowdało, a ten naspjet Załožbje za źiwe krajiny.
Ta tšachota pak njejo mimo.
We Pańskich ługach we bliskosći Chóśebuskeje góry na luboraskem, bajo a górjo se smogoŕ pód zemju dalej.
Gólnikaŕ a druge źěłaśerje wobchójźuju stawnje tu cełu stronu a glědaju za wognjom.
Wina na tom bajanju jo suš.
Smogoŕ jo samo we mokšych ługach bejnje pśesušony, a tšach jo, až z togo smogorja budu zasej a zasej nowe płomjenje gyžaś – měni Budaŕ.
Wšo dogromady jo 250 hektarow góle se pla Bělina a na luboraskem wótpaliło.
Prědny wogeń jo wujšeł pśed tśimi tyźenjami we bliskosći Małego Tśmjenja a jo skóro se rozšyrił na gólu wokoło bělinskego Maznikojskego jazora a na Tśmjeńskich górach.
Tudy jo tšachota wognja tuchylu wótpórana.
Sobotu jo na tu wótpalonu gólu padnuł mócny dešć.
Drugi raz jo wogeń se wuderił tyźeń pózdźej, na drugem měsće, we bliskosći Chóśebuskeje góry, a jo zapśimjeł teke wokolne ługi.
Žedna chrapka dešća njejo sobotu tudy padnuła, a stakim tšach nowego wognja jo howko wjeliki, dla togo zwjercha wobspomnjetego bajanja.
Gaž smogoŕ se pód zemju wupalijo, zapadujo se zemja zwjercha, a na njej stojece bomy se pśewaliju.
To jo lažka caroba za nowy wogeń.
Take bajanje pód zemju dosega dłymokosć wót 3/4 mejtarja.
Wóno njedajo se lažko wugasyś.
Zwjercha lažy chójcowa jeglina, a wóna njepśepušća wódu ze sykawy, ak njamóžo dłymjej śacaś – rozkładujo nam gólnik.
Pśez dłujku suš stoj spódna wóda jaden mejtaŕ nižej ako wacej.
Kak se wucynijo wogeń na naturu? Budaŕ měni, až wogeń jo se wuderił we wobcerjenju wob zwarnowaneje natury w Luboraskich górach.
Jogo wótglědanje jo, až góla dej how źiwa rosć, a luźe njedeje se do togo procesa měšaś.
Wogeń jo stakim tu źiwu gólu skóńcował.
Pśedewšym wokoło Maznikojskego jazora jo drogotna měšana góla se wótpaliła.
Wogeń njejo spóžerał jano chójce, ale teke duby a młode bomki, ak su sami wót se narosli.
Za powěsću gólnika Budarja slěźi we góli policaja.
Wóni gódaju na to, až wogeń jo wordował snaź nakłaźony.
Budaŕ měni, až to se wuznajo z togo, až nowe wognje se koncentrěruju wokoło totalnego rezerwata.
Za jogo suźenim jo šansa, až góla se sama wót se wěcej raz zasobu zapalijo, ekstremnje małka.
Błysk wón wuzamknjo, dokulaž we tom casu žedno njewjedro njejo było.
Stara municija, awtowe pufadło a kónjack cigarety derje mógu wogeń zawinowaś.
Budaŕ pak měni, až to su ekstremnje rědke tšojenja, a to se njepśenjaso z tym, až tak cesto jo se tudy we krotkem casu paliło.
Ta njejadnosć, chto buźo za trenarja zgromadnego serbskego mustwa na Europeaźe 2020 wumjenjony, jo wurownana.
To jo nam gronił trenaŕ Serbskich koparjow Horst Krawcyk ze Žylowa.
Wón a trenaŕ górnoserbskich balokoparjow Frank Rietschel buźotej se na zgromadnem treningu wšyknym grajarjam pśiducego mustwa pśedstajiś, a wóni budu we pótajmnem zgłosowanju zgromadnego trenarja wuzwóliś.
Buźotej-li wobej trenarja jadnaku licbu głosow dostaś, ga buźotej se mjazy sobu zjadnaś, chto buźo głowny trenaŕ, a chto snaź co-trenaŕ.
Zaprědka su Serbske koparje wótšo póžedali, až Krawcyk dej trenaŕ byś, na žeden part Rietschel.
Wina na tom jo, až su se culi wót Rietschela zajśpjone – wón jo za jich powěsću pór njewarjonych a njepjaconych słow gronił, z kótarychž su wu znali, až na nich z wusoka glěda a jich zanicujo.
Ta wěc pak jo ze swěta spórana.
"Mej smej z Rietschelom sebje ruku zawdałej a se zjadnałej, až buźomej sebje ‚ty‘ groniś", jo Krawcyk nam gronił.
To jo se stało pó graśu w Hochozy, źož Serbske koparje su grali pśeśiwo Połnocnym Šleswigarjam z Dańskeje.
Rietschel jo to graśe woglědał, a pó graśu, pśipóznajucy jich wugbanje, jo se za pjerwjejšne słowa zagronił.
To jo akle tu drogu k zgromadnemu źěłu wurownało – měni Krawcyk.
Kritiski jo wón wobspomnjeł, až pśedsedaŕ Serbskich koparjow Horst Adam njejo wordował do "organizatoriskego komiteja" pśiwzety.
Wša organizacija běžy jano pśez budyšyńsku Domowinu, a to se Krawcykoju njespódoba.
1. septembra njejsu jano w Bramboŕskej wuzwólowanja krajnego sejma, ale na pśikład teke w Sakskej.
Tam su tradicionelnje teke Serby zastupjone.
W aktualnej legislaturje su to Až w krajnem sejmje su zastupniki Serbow, to jo njecwiblujucy dobra a notna wěc za Serbow.
Sakski krajny sejm ma zadoru wót pěś procentow, ako musy jadna strona pśewinuś.
W Bramborskej jo pśistup narodnych mjeńšynow lažćejšy.
Dlatog jo w Sakskej pśistup na lišćinje jadneje regularneje strony jadnučka móžnosć za zastupjenje pšawa Serbow ako parlamentarijaŕ.
Njeglědajucy na to mógu teke nimske wótpósłane za pšawa Serbow zagronite byś a se staraś.
W Bramborskej, źož njedajo serbske wótpósłane, jo to ten nałog.
Nazgónjenja z tym su wšake.
Někotare parlamentarijarje se wjelign derje staraju, druge nic.
Rozsudnje jo pla kuždego, ako se procujo, w kótarych seśach wón móžo wliw wugbaś.
Raźiś se budu serbske procowanja nejlěpjej, gaž maš wěcej stronow, ako tu wěc pódpěruju.
Slědk k aktualnym wuzwólowanjam w Sakskej.
W nazymjem 2018 a nalěśu 2019 su te strony wuzwólowali, chto dej za pśiducu legislaturu kandiděrowaś.
Pśi tom su wobkšuśili, až budu .
Hajko Kozel a Marko Šiman buźotej na krajnej lišćinje swójeju stronowu: Hajko Kozel jo na 60. městnje wót Lěwicy a Marko Šiman na 19. wót CDU.
Kozel ma slědne městno na lišćinje a jo bźeze šansow.
Wobej matej teke direktny mandat, a to we samskem wólbnem wokrejsu 56. Alojs Mikławšk ma jano pśez direktny mandat šansu: we wólbnem wokrejsu 53. Slědny tyźeń jo wózjawił Serbski sejm reakciju na toś to wuwiśe pla Lěwice wót srjejź apryla.
Su měnili, až Hajko Kozel, kótaryž jo teke cłonk Serbskego sejma, dej dostaś lěpše městno na lišćinje Lěwicy.
Su gódnośili toś ten rezultat stronskich pótajmnych wuzwólowanjow Lěwice ako .
A serbski sejm měni, až dajo spadujucu zwólniwosć politiskich stronow, aby sobu- a samsepóstajenje serbskego luda zarucyli a zawěsćili.
Nadalej su pisali, až su strony w Sakskej samo lubili daś serbskim kandidatam pśecej wěste městna na swójich krajnych lišćinach.
To ako wurownanje, dokulaž tam njejsu zarědowali wulichowanje Serbow wót pěś-procentow-klawsule.
Druge pak su gronili, až take wugótowanje njedajo a až jo to snowanje.
Casnik jo kśěł wěźeś, co strony sami k tomu gronje a jo pla wšych stronow se napšašał.
Tilman Loosom.
Wón jo měnił, až jo Hajko Kozel ten staršy pó lětach w krajnem sejmje wót swójeje frakcije.
Z 14 lětami jo dlej we krajnem sejmje ako žeden drugi wót Lěwice.
Wuzwólowanja na wólbnej zgromaźinje srjejź apryla su byli pótajmne a na rezultat njama nicht wliw, jo měnił Loos.
Strony pótakem samo njamógu take něco garantěrowaś ako daś wěstym kandidatam kšute městno na krajnej lišćinje, jo gronił.
Dokulaž to by było njekazniske, direktnje pśeśiwo wólbnej kazni, pśilubiś wěstym paršonam kšute městno, jo pódšmarnuł.
Powědaŕ Lěwice jo nadalej měnił, až nadstronske abo interne wujadnanje za serbske kandidaty njedajo a až to by se pśeśiwiło ze statutami strony.
Serbske towariše su se w februarje we wósebnych pśedwólbach na Kozela ako swójogo kandidata dojadnali, jo gronił Loos.
Weto, tak jo dalej měnił, maju serbske towariše w Sakskej žycenje personelnego wobnowjenja.
jo powědał NC z běrowom wót Marka Šimana, kótaryž jo wót lěta 1990 w krajnem sejmje.
Wót takego wujadnanja k lěpšemu serbskich kandidatow teke Šiman njejo nic wěźeł, jo nam gronił jogo sobuźěłaśeŕ w běrowje w wólbnem wokrejsu.
njejsu na telefoniske a pisne pšašanja Casnika wótegronili.
jo krotko a słodko pisała, až take rědowanje pśi nich njedajo a až we tej stronje dostanjo kuždy te samske šanse.
Wóni teke njewěźe, chto wót jich kandidatow jo Serb, su pisali.
jo wótegroniła, až njamaju tuchylu žednogo serbskego kandidata.
Ale źěłaju na tom, aby to změnili, su pisali.
Pód smužku njejo nicht wót sakskich stronow, ako jo wótegronił na pšašanja Casnika, něco wěźeł wót takego nadstronskego wujadnanje.
Někotare su se samo pśeśiwo tomu woborali a měnili, až jo njekazniske.
Serbski sejm jo wobzamknuł, až pominaju wósebne źiwanje na serbske kandidaty za krajny sejm w Sakskej a až wólbna kazń w Sakskej dej se změniś.
Tam dej móžno byś za narodne mjeńšyny na pěś-procent-klawsulu njeźiwaś.
Diskusije su notne, aby něco doprědka spórali.
Za lětosne wuzwólowanja jo definitiwnje pśepózdźe, aby hyšći něco pógibali.
Ale snaź budu pśemyslowaś w sakskich stronach, nejlěpjej w krajnem sejmje, lěc něntejšne wobchadanje ze Serbami jo tej wěcy pśiměrjone.
FUEN bu załožona rowno pśed 70 lětami, a to we Versailles pla Parisa w Francojskej.
Z tym su kśěli zgromadnosć wšych tych wušej 300 narodnych mjeńšynow a etniskich kupkow w Europje twóriś a zmócniś a z tym teke jich zgromadne wójowanje za rownopšawosć a spěchowanje.
Mjaztym jo FUEN nejwětše a nejmócnjejše kšywowe zjadnośeństwo narodnych mjeńšynow w cełej Europje, jo, na cełem swěśe.
Jim pśisłuša wušej 100 mio.
luźi.
To groni, až njejsmy ako Serby sami! FUEN jo wót lěta k lětoju rosła.
Do njeje słuša tuchylu pó 70 lětach 103 organizacijow a towaristwow awtochtonych narodnych mjeńšynow ze 35 europskich krajow, to groni, nic jano z Europskeje unije.
Wjele z nich jo se pón wobźěliło na kongresu w Słowakskej? Dogromady 120 delegatow wót wětšego źěła cłonkow FUEN jo pśichwatało na kongres.
Mjazy nimi jo była teke mócna delegacija Domowiny.
Ju su tam zastupowali Bjarnat Cyž, doněntejšny wiceprezident FUEN, Měto Nowak, Jakub Wowčer, Judith Šołćina, Maja Šramojc, młoda Domowinaŕka z Gółbina, a ja.
Maja jo se tam prědny raz wopóznawała ze źěłom YEN, młoźinskeje organizacije FUEN.
Źo we Słowakskej jo se pón ten kongres wótměł? Pópšawem na tśich městnach – w Bratislavje, w městašku Pazinok a w měsće Dunajská Streda.
Wóno ma teke druge oficialne mě – ga Dunaszerdahely, a to jo hungorski.
How jo centrum hungorskeje narodneje mjeńšyny we Słowkakskej.
Wót tych něźi 23. 000 wobydlari jo wokoło 80 % hungorskeje narodnosći.
Maju how na pśikład 5 šulow – tśi hungorske a dwě słowakskej.
To wěsće groni, až jo hungorska mjeńšyna we Słowakskej wjeliku rolu grała na kongresu.
We Słowakskej maju dogromady 12 narodnych mjeńšynow.
To groni, až wót tych wokoło 5,5 mio.
wobydlari we Słowakskej jo pśisamem 15 % drugeje narodnosći.
Nejwětša mjeńšyna jo hungorska z něźi poł miliona wósobami, pón Sinti a Roma z wušej 80. 000 pśisłušnikami, Čechy ze pśisamem 60. 000 cłonkami, Ukrainarje ze 14. 000 cłonkami a nimska mjeńšyna z wokoło 5. 500 pśisłušnikami.
A ta prědna jo gromaźe z "Karpatendeutscher Verein" głownje sobu pśigótowała a wugótowała jubilejny kongres.
Bóžko pak musy se groniś, až zboka słowakskego kněžaŕstwa njejo było wjele wiźeś a słyšaś na kongresu.
Wěsće jo był ten program za te styri dny wjelgin wobšyrny.
Jo, napšawdu.
Pó dobrej tradiciji su byli wobźělniki źeń pśed oficialnym wótwórjenim kongresa pśe-pšosone na wiki mjeńšynow.
Tam su mjeńšyny mjazy drugim pśedstajili swóje kulinariske wósebnosći.
Serby su tam pobitowali błośańske górki, doma zgótowanu jěšnicu a paleńc "Šwigac" z Dešna.
Drugi źeń su se pón zmakali wšake źěłowe kupki, mjazy drugim źěłowa kupka "Słowjańske mjeńšyny", ako jo dotychměst nawjedował Bjarnat Cyž.
Tam su mjazy drugim wugódnośili zmakanje słowjańskich narodnych mjeńšynow łoni w Hungorskej a su wobzamknuli, až buźo taki seminar lětosa w nowembrje w Korutańskej w Awstriskej.
Teke wó Europeaźe 2020 su powědali.
Na groźe w městašku Pazinok bu pón kongres z wšakimi nagronami wótwórjony.
Mjazy drugim wót Stephana Mayera, parlamentariskego statnego sekretarja, kenž jo pśednjasł postrowy nimskego kněžaŕstwa.
Na toś swětocnem zarědowanju, na kótaremž su slědk glědali na 70lětne wobstaśe FUEN, su docełego prědny raz pśepódali Myto FUEN za dłujkolětne angažowanje za pšawa narodnych mjeńšynow.
To jo dostał Hartmut Koschyk, kenž jo był wjele lět w kněžaŕstwje Nimskeje za narodne mjeńšyny zagronity.
Wjelgin zajmne su byli pśi tom podiumowa diskusija ze 4 něgajšnymi prezidentami FUEN a teke wšake pśednoski wó pśichoźe FUEN.
Wjacor smy byli pón pśe-pšosone na rědny jubilejny kulturny program.
A co jo se pón pětk stało? Ten źeń smy se wudali do Dunajskeje Stredy.
Tam jo było to grono z młogimi ekspertami wó połoženju a teke problemach hungorskeje mjeńšyny a docełego wó mjeńšynowej politice w Słowakskej.
W dalšnem źělu togo zmakanja jo šło wó narodne mjeńšyny w susednej Ukrainje.
A ten źeń su pśedstajili hyšći nowy a wósebny projekt.
Jomu se groni "Minority Monitor".
W njom mógu narodne mjeńšyny pśez internet k wěsći daś a znate cyniś, kake njedostatki a starosći a problemy maju we swóijch krajach.
Wó tom móžo se pón teke diskutěrowaś.
Ja se myslim, až budu to młoge mócnje wužywaś.
Ako smy zgónili, su na kongresu teke wuzwólowali? Jo, pó tśich lětach su zasej wuzwólili nowy prezidium FUEN, to groni prezidenta a šesćoch wiceprezidentow.
To jo se stało slědny źeń na głownej zgromaźinje z delegatami pśibytnych mjeńšynow.
Dowěru, byś pó tśich lětach dalej prezident, jo dostał zasej Lorant Vincze wót hungorskeje mjeńšyny w Rumuńskej.
Za šesć městnow ako wiceprezident jo se 9 kandidatow pśipowěźeło, mjazy nimi Měto Nowak, referent z bramborskego kulturnego ministaŕstwa, ako zastupnik Domowiny.
Bóžko jo dojśpił pśi wu-zwólowanju jano 7. městno, jano pór głosow su jomu felowali.
Pó 27 lětach toś njejo wěcej Domowina we wjednistwje FUEN zastupjona, škóda.
Weto pak buźo Domowina dalej aktiwnje w FUEN sobu źěłaś, wót lěta 1990 ga jej pśisłuša.
Na głownej zgromaźinje su teke 7 wšakich rezolucijow diskutěrowali a wobzamknuli, ako budu se pósłaś na wšake europske kraje.
Tak pomina FUEN mjazy drugim wót Grichiskeje, až dostanjo tamna turkojska mjeńšyna lěpše móžnosći w šulach, a teke Estniska jo napominana, daś rusojskej mjeńšynje a jeje rěcy wěcej pšawow a rownopšawosć.
A na kóńcu: źo buźo pśiducy kongres FUEN? Za dwě lěśe, 2021, pśewjeźo se kongres w Tallinje, w głownem měsće Estniskeje.
Źo pak wón znowa buźo, njejo hyšći jasne.
Pópšawem su se kśěli lětosa w Kijewje zmakaś.
Dokulaž pak jo w Ukrainje ta ceła politiska situacija njejasna a njewěsta, jo se pśedsedaŕstwo FUEN krotko rozsuźiło, hyś do Bratislavy.
Tak by pópšawem znowa Kijew na rěźe był, ale prezidium pyta teke alternatiwu.
Wutšobny źěk za to rozgrono.
Teke cłonki Domowiny su sejźeli mjazy wobźělnikami kongresa.
W drugem rěźe wiźimy žednych z nich.
6 lět dłujko jo Bjarnat Cyž ako wiceprezident FUEN zastupował Domowinu.
Šeste a sedyme pšašanje ze Slěpjańskeje góli – chto znajo tej wótegronje? źinsa mam šeste a sedyme pšašanje našogo lěśojskego gódańka.
Maśo hyšći pśedłogu? Toś tu kśicawku smy wótśišćali w "Nowem Casniku" nr.
26. Cu Wam hyšći něco pśeraźiś.
Slěpjańska pśirodnowědna śčaźka ma mě "Sćažka jěžyka".
To pasujo derje! W juliju ga maju te wjelgin prědne jěžyki młode! Jěžykowe mamy su 35 dnjow "z góleśim".
Pótom póroźiju jadnab styri małe jěžycki.
Wóni su slěpe, głuche a štapate.
Jich štapce su běłe a měke.
Wob źeń kśě małke "tšum měś".
W nocy pyta mama carobu.
Gaž jěžycki su 14 dnjow stare, pómałem wótcyniju wócy a wušy.
Gaž su 21 dnjow stare, dostanu prědne zubki.
Gaž jěžycki su šesć tyźenjow wjelike, mógu sami žywe byś.
Kupka Górnoserbow jo drogowała gano w Dolnej Łužycy – 2. źěl Ze zaměrom pokazaś swójim luźam serbske Błota, som pśigótował dalšnu staciju: Na cołnje pó Lubinje, wót hotela Van der Valk, w dogronje wupisane: »Kahnrundfahrt um Lübben, mit Tisch exklusiv im Kahn, mit Imbiss, Getränke .
Kahnfahrt ab Hotelbar«.
Ako som toś to dogrono pśed lětom na městnje w hotelu Van der Valk pódpisał, som wiźeł pśed woknom gaśik a za nim błośańsku ławku pśez groblu.
Ako jo něnt tak daloko było a my smy tam cakali a se za cołnoma rozglědowali, su nam w recepciji gronili: Cołna cakatej na was w Lubinje, 8 km wót tudy.
How njejo žeden zwisk k wódam Sprjewje.
Wót našeje »Hallenbar« se z taksu abo busom k wustawadlišću do Lubina dojěźo! To njejo w dogronje napisane było.
Gaśik a ławka stej kumštnje natwarjonej ako znamje, až słuša Van der Valk ku Błotam.
Lubinske cołnowanje njekśěł bližej wopisowaś, jano jadno jědrowe pšašanje naspomnjeś, kenž se how, nic pak jano how, zasej a zasej staja: Was ist richtiger, Sorben oder Wenden? Was ist der Unterschied zwischen .
? Cołnaŕ jo nas pśeznanjował, až wóni how njejsu sorbisch, ale wendisch.
Ja som se jogo pšašał: Kak se Serby how mjaz sobu pomjenjuju? Toś wón groni: »Sie sagen serske«.
Pśiźo nam cołn z cołnaŕku w drastwje napśeśiwo.
Toś mě wujěźo: »Dobry źeń , pomagaj Bog!« Ga wóna wótegronijo serski: »Źěkujom se a teke pomagaj Bog.
A wjele gluki!« Toś som se wjelgin źiwał a pšosym redaktorow Casnika, aby tu žeńsku namakali a se jej za jeje serbske słowa źěkowali.
W programje mam zaplanowany woglěd J.
Kochoju k njomu doma, nejpjerwjej se pórozgranjajomy, pón dej nam něco pśedcytaś.
J.
Koch ma za 43 luźi we gumnje stoły a ławki pśigótowane.
Ja stajam pšašanja.
Pón pak jaden z mójeje kupki stanjo, bur z Njezdašec pla Hodźija a zawoła: »My z publikuma comy Jurijoju Kochoju pšašanja stajaś!« Nastanjo žywe rozgrono.
Koch wulicujo wó swójom źiśetstwje.
Ako wuznaty dramatikaŕ rozmějo swójo grono zarědowaś a kšac pó kšacu stopnjowaś až ku katastrofje, ako jo jomu wogeń w bunkeru woblico a wobwócy spaliło.
– Móje luźe su gnute.
Ja zasuwam do grona powědarja titele jogo knigłow.
Móje luźe se pšašaju, źo mógu toś te knigły kupiś: Au-genoperation, Am Ende eines Tages / Na kóńcu dnju, Das Feuer im Spiegel, Windrad auf dem Dach / Wětšnik na kšywje .
Kocha znajom teke ako powědarja z humorom.
Dopołnijo mě žycenje: Cyta wó nimskem diktaśe, kótaryž jo musał wobstaś, aby se dostał na serbski gymnazij do českego Varnsdorfa.
Comuž pak dalej pśišli njejsmy: Kak jo do Dolneje Łužyce pśišeł a na Serbskej wušej šuli pód Jurijom Pětšku, Pětška rowno ako wón z katolskeje Górneje Łužyce, se do Dolnoserba wuwijał.
Dwě góźinje stej byłej pšec ako nic, pó tom góźinka pśedawanja knigłow a signěrowanje, z Kochowym rezimejom: »Su mě knigły z rukowu tergali.
« – Kak se źinsa handlarje pšašaju: Chto jo winner? W tom paźe smy byli wšykne winnery.
Mója źowka tśeśego rodu jo se kupiła tšoje Kochowe źiśece knigły, se wě w nimskej rěcy, dokulaž w Drježdźanach bydli a serbski njamóžo.
Ale kak rady by kśěła tek serbski móc.
Toś jej gronim: Ta wóla jo tek juž něco gódna.
Koch powěda ze swójimi pótomnikami serbski.
Na kóńcu jo hyšći grono wó jagarju Bagoli.
To jo za mnjo znamje za pśejźenje k pśiducemu cilowemu dypkoju, ku Frycoju Wojtoju do Hochoze.
Górnoserby pśisłuchaju zanurjone słowam Jurija Kocha pla njogo w gumnje.
Cesćownosć Słowjanow pśed swětymi městami – zrazom tšachota pśed pomsćenim bogow dla wót-sromośenja swětnicow pśez cuzych – jo se zdźěla hyšći wjelgin dłujko zdźaržała pó kśesćijanizěrowanju regiona.
Wob cas misioněrowanja Limborskego Wendlanda jo se teke stało wótswěśenje tatańskego sudnego města, kótarež se mjenujo "Banneick".
Wóno lažy mjazy jsoma Bösel a Wustrow.
Ako sedlišćowe mě wóno hyšći eksitěrujo a ma źe wó-znam "Banneiche".
Wót Słowjanow ako swěty wobglědowany dub su cisterciensarje tegdy jadnorje wótrubali.
Pótom pak su se wšykne bójali pśed pomsćenim słowjańskich bogow.
Nichten njejo kśěł dobre dubowe drjewo wužywaś ako twaŕske drjewo za swójski dom.
Toś su jen pśerězali a ako granicny a cłoński bomc wužywali na mroce mjazy krajoma Askanierow a Welfow pśi wujězdźe jsy Lübbow.
Tak se źinsa informěruju turisty wó mócnem kusu zachowanego dubowego drjewa.
Někotare stolěśa pózdźej, w lěśe 1866, jo se granica w zwisku z pšuskeju cłońskeju uniju rozpušćiła.
A zasej, abo pśecej hyšći, njejo nichten kśěł to dubowe drjewo wześ.
Luźe su se spomnjeli na zaklěśe duba.
Skóńcnje ga su je dowjadli do z pólnych kamjenjow twarjoneje kapały we jsy Lübbow, kótaruž běchu wokoło lěta 1200 tam twarili cistercieńske mnichy, "aby Bog jich wólažcył".
Tam słužy wót togo casa bomc namšarjam ako ławka, a wón lažy až do źinsajšnego tam pśi sćěnje.
We jsy maju kluc, kótaryž móžoš sebje wupóžycyś, aby zastupił a wóny zbytk starego swětego duba tatańskich Słowjanow wobźiwował.
Wótergi ga w kapałce hyšći swěśe ewangelske Bóže służby.
Ewangelska kapałka swětego Jakuba w Lübbowje we Wendlanźe póchada nejskerjej z 13. stolěśa) z dweju bokowu sfotografěrowana.
Raz wob lěto, na dnju sw.
Jakuba, wótměwaju se how hyšći namše.
Pśi sćěnje lažeca dłujka a tłusta dubowa grěda jo pó legenźe wurězana z něgajšnego swětego duba ze jsy Banneick.
Te wšake ansamble a rejowaŕske kupki, kótarež su wustupili na folklornem festiwalu Łužyca, maju wjelgin njejadnake wobstojnosći.
Tym jadnym dostanjo se wjelgin dobra pódpěra wót swójogo statu, tym drugim zewšym žedna, a wóni muse wšykno we cesnem amśe gótowaś.
To jo se wu znało z kulturnego foruma k tej temje, kótarež jo Domowina pśewjadła w Chrósćicach pśi góźbje festiwala – pišu Serbske Nowiny.
Jich wjednica Ana Vivan Aiscuarinaga Gil jo pódšmarnuła, až šym wažnjejšy jo cesnoamtski a wósobinski angažement cłonkow.
To nastupa gótowanje kostimow a drastwy, kaž teke dokumentěrowanje a wuchowanje tradicionelnych kulturnych formow.
Wóni angažeruju se wušej togo na pólu kubłanja a wuce źiśi rejowaś, wóni wobstaraju 500 wuknikow.
"Kněžaŕstwo jo nam lětosa prědny raz pjenjeze pśizwóliło, a jano dla togo móžomy něnto turu pśez Europu gótowaś", jo wóna groniła.
Aby to se stało, su se pak musali na statnem wuběźowanju wobźěliś a dobyś.
"Wu nas wšykno se tuchylu pśeměnja, pjerwjej smy byli monarchija, něnto republika, a gaž stat folkloru źinsa financěrujo, pón jano we głownem měsće Kathmandu.
Wóni pak su z regiona, ak ma prowizoriske mě ‚kraj numer 4‘ –jo wulicował jich wjednik Saroj Aryal.
Wóni dostawaju jadnab 8. 000 euro pódpěry k lětu, což jo teke za nepalske wobstojnosći małko.
Ale teke w Europje njamógu wšykne licyś na statnu pódpěru.
Zastupnica kupki Gabriela Novak-Karall jo groniła, až stat jo restriktiwny, gaž źo wó financěrowanje jich ludoweje kultury.
Wóni se naźejaju, až organizatory festiwalow a wustupow jim jich wustupy zapłaśiju.
Wušej togo pśedawaju swóje CDeje a DVDeje.
Weto dawaju teke cłonki sami pjenjeze ansambloju, wótwisnje wót swójeje zasłužby.
Stat a jich domacne město Gyula pódpěratej jich wjelikomyslnje.
Wušej togo maju wužytk z wuměłskeje zakładneje šule, kótaraž stara se wó młoźinu.
We šuli mógu teke proby pśewjasć.
Dalšny słup jich financow su jich samske produkty kaž videja, CDeje a wšake druge artikele.
Teke Folklorno-etnografiski ansambel Zabawa ze Saratowa w Rusojskej jo chwalił swójo kněžaŕstwo za pódpěru, wósebnje na pólu etnografiskego slěźenja.
Jich powědaŕka Julija Sergijenko jo wulicowała, až pśez to wopśimjejo zběrka jich rejow a spiwanjow wěcej ako 600 zapiskow folklory z casa wót 18. do 20. stolěta.
Jich program wótbłyšćujo na ten part awtentisku folkloru stronow mjazy Donom, Wolgu a Carnym mórjom we jeje cełej pisanosći.
Kaž Serbske Nowiny pišu, su wobźělniki foruma byli zjadne, až za wuspěšne źěło su kreatiwita, wóla a zapalonosć naslědku wažnjejše nježli financielne "śopłe gnězdko".
Šym wěcej pak póderbje wóni pśipóznaśa a cesćenja z boka zjawnosći.
Gaž nic stat, pótom nanejmjenjej publikum a zjawnosć we cełem dejtej jich wugbanje cesćiś a se jim młogi raz teke ze šćodrym darom źěkowaś.
w Baršću.
Tam buźo cełodnjojski program z muziku, namšu, źiśeceju namšu, podiumowym rozgronom a volleyballowym turněrom.
Wšo buźo w prědnem rěźe zmakanje pólskich a nimskich wósadow.
Ale teke to serbske buźo tam pśipódla.
Wótpołdnja wustupiju serbske chory.
"Pójźćo sem, kótarež sćo głodne a łacne.
How pśi mnjo dostanjośo.
Pójźćo how, teke gaž pjenjeze njamaśo.
Kupśo k jěźi, njekóštujo nic.
Pójźćo how, luźe, najězćo se.
Cogodla hudawaśo waše pjenjeze za to, což na wjele njejo? Pójźćo how, pósłyšajśo na Boga, ga buźośo žywe.
Bog was pśepšosyjo, was wšykne.
A wy tam slězy, co tam hyśći sejźiśo? Njocośo sobu pśiś? Bog was wšyknych pśe-pšosyjo".
Dajo něco zadermo – a wšykne tam ženu.
Wšykne kśě něco měś.
Wóni se śišće.
Co tam dajo? Něnt se huměrniju.
Jo ten błazny? Wón se sam skažo.
Njamóžo swóje wóry rozdariś.
Abo su jogo wóry nakazone a dla togo je rozdawujo? Njamóžo byś.
Něnt luźe słyše, což groni: "No ga wšykne, kótarymž se co piś, pójźćo how k wóźe, a kótarež wy pjenjez njamaśo, pójźćo how, kupśo a jěsćo; pójźćo how a kupśo bźez pjenjez a dermo hobej wino a mloko.
Cogodla sajźaśo wy pjenjeze za něco, což žeden klěb njejo, a wašo naźěłanje za to, z cymž wy se njamóžośo naseśiś? Pósłyšajśo źe na mnjo, a jěsćo to dobre, a najěsćo se z wjaselim togo tucnego.
… Pósłuchajśo, ga buźo waša duša žywa; pśeto ja cu z wami jaden nimjerny zwěstk gótowaś".
Co z nami zwěstk gótowaś.
Ah, njejpjerwjej něco zadermo, a pótom to drobne pisane? Musymy něco pódpisaś? Zwěstk za žywjenje.
Zwěstk za nimjernosć.
Pójźćo sem, how dajo něco, což se njamóžoš kupiś: zmysł žywjenja.
Wěra a pśichod, dermotnje.
Naźeja a lubosć, dermotnje.
Bog nas pśepšosyjo na blido žywjenja.
Smy pśepšosone, byś tam.
Tak se stanjo Bóže kralejstwo.
Kak cesto słyšym: Kak škóda, až njejsmy měli dosć casa za źiśi.
Pśecej smy se musali póraś: žni chowaś, seno źěłaś, zwěrjeta futrowaś.
A něnto se wjaselimy, gaž źiśiźiśi wótrosć wiźimy.
Jo, nic jano telewiziju glědaś, cowajśo z nimi wó kralejstwu Boga.
Słyšyśo, kaž woła? "Pósłuchajśo, ga buźo waša duša žywa; pśeto ja cu z wami jaden nimjerny zwěstk gótowaś".
Źaseś lět jo była Ulrike Menzelowa superintendentka w cerkwinem krejzu Chóśebuz.
A jo była Serbam wjelgin dobra pśijaśelka.
Njejo jano wjele nam k dobremu rědowała a wjele zjawnje a w slězynje za to źěłała, až serbska wósada jo mógała se wjelgin derje wuwijaś.
Ale kněni Menzelowa jo była teke wósobinski wótwórjona napśeśiwo tomu serbskemu.
To zwisujo nejskerjej z tym, až jo była do casa ako promštowka wósadna faraŕka w Slěpem a Wórjejcach.
Tam jo se južo spśijaśeliła z tym serbskim.
Maju na pśikład doma w bydlenju k jatšam wjele serbskich jatšownych jaj ako dekoraciju.
Wósebnje pak dej se pśipóznaś, až Ulrike Menzelowa se teke zajmujo za serbsku rěc.
Južo w slepjańskej wósaźe jo witała pó serbsku a jo Wósćenas pó serbsku bjatowała.
W Chóśebuzu jo swóje rěcne zamóžnosći rozšyrjała a se wobźěłiła, gaž jo móžno było, na rěcnem kursu.
Nowy Casnik jo se z toś teju wósebneju žeńskeju rozgranjał.
Kněni Menzelowa, źaśeś lět sćo źěłali ako superintendentka teke za Serbow.
To serbske som južo ze Slěpego znała.
Tam som górnoserbsku rěc pówuknuła a som se wjaseliła, až w Chóśebuzu tak dalej źo.
Som pón zgóniła, až dajo mjazy górnoserbskeju a dolnoserbskeju rěcu rozdźěle, ale teke gromadnosći.
We wšednem źěle som měła cyniś ze serbskimi akterami: Kupku serbska namša, Spěchowańskim towaristwom za serbsku rěc w cerkwi a dalšnymi.
Ako jo šło wó nowe wobsajźenje městna za serbske dušepastyŕstwo, som se sobu starała.
W slězynje som cełu kopicku cyniła a som to rad cyniła.
Som teke rad šła k serbskim namšam a jubilejam.
Gaž jo móžno było wót termina, som chójźiła na rěc kurs za sobuźěłaśerje cerkwje.
Sćo se naźěłali dobry póglěd.
Co cośo Serbam na drogu daś? Měnim, až by se Serbam tyło, gaby Dolna a Górna Łužyca wěcej zwězanej byłej.
Wšake jo tam južo zrostło, na pśikład ze zgromadnym cerkwinym dnjom a mjazsobnymi woglědami.
To dejali wěcej wutwariś a woplěwaś.
A až njezachopiju pśecej z historiju.
Až Serby wiźe, až ewangelska cerkwja jo něnto ceło hynac.
Až wóna jo pśidała swóju winu napśeśiwo Serbam.
By se žycyła, až kuždy Serb pytnjo, až naša cerkwja jo pšawje wótwórjona jim napśeśiwo.
Až su pjenjeze za serbskego dušepastyrja w cerkwinem etaśe zapisane, to jo kwantowy skok.
Měnim, až jo kontraproduktiwnje pominaś kompletne dušepastyŕske městno.
To jo ceło njerealistiske a wugótujo wšykno skerjej śěžčejše, gaž take njerealistiske pominanja se jawiju.
Mam za wjele rědnjej, gaž to, ako jo, se cesći.
To běrtyl městno jo wjele.
Se wě, až jo pśecej móžno hyšći wěcej cyniś.
Ale pón se ned pśirownajo, wjele wósadnikow te druge maju.
To źo naslědk, měnim.
Dalšny dypk jo, až to wobšyrne źěło se na pór luźi rozdźělijo.
Mam za wažne, až te aktery se njepśepominaju.
Wótergi mam dožywjenja, źož se myslim, až jo snaź teke derje pitśku mjenjej cyniś a to z wjaselim ako se mjazsobu wumucyś, dokulaž měnje, až wšykno njedosega.
Mam za wjelicne, což wšykno jo narosło a wjele to jo.
Serby mógu gjarde byś a źěkowne pśez to, což se jim wšykno raźijo.
Pśecej wěcej kśěś wobsłabijo te mócy.
Žycym Serbam, až namakaju měru, což Bog jo Wam wšykno wobraźił z tym, ako kuždy ma ze swójimi móžnosćami a darami.
A to njemusyśo pśenapinaś, měnim.
To jo južo wjele žycenjow.
Su dalšne dypki? Měnim, až dwójorěcne namše su Serbam wjelgin wužytne.
Ja wósobinski mógu serbskorěcnym namšam slědowaś a sobu spiwaś.
Ale ja som se teke z tym zaběrała.
Za wótwórjonosć Serbam napśesiwo a dobru zgromadnosć ze wšyknymi su dwójorěcne namše wjelgin wažne.
Dokulaž, gaž druge mógu namšu sobu swěśiś, to jim wjelgin pomaga zapśimowaś serbsku rěc a kulturu hyšći wěcej ako pókład.
Serby su dožywili w krajnej cerkwi źaseś kradu płodnych lět.
Mjaztym jo wušy promšt Herche na wuměńku a Wy maśo teke nowe nadawki.
Měniśo, až wótwórjonosć napśeśiwo Serbam wóstanjo? W cerkwi su struktury kšute.
Gaž srědki za serbske dušepastyŕstwo su w etaśe krajneje cerkwje zapisane, pón tak malsnje tam njepśidu zasej wen.
Druga wěc su luźe.
Nowa wuša promštowka Theresa Rinecker jo Serbam napśeśiwo wótwórjona.
W konsistoriumje jo Clemens Bethge dobry pśijaśel Serbow a naš probst Christian Stäblein, kótaryž buźo ten nowy biskup, jo Serbam napśeśiwo wjelgin pśichylony.
Pótakem njamam ten zaśišć, až buźo se Serbam napśeśiwo něco změniś.
Až na to, až pśidu pśenjerealistiske pominanja.
Pón, měnim ja, by se napśeśiwne měnjenja jawili, na pśikład w chóśebuskem cerkwinem krejzu.
Serby maju to pótakem sami w ruce, lěc ta tuchylna wótwórjonosć jim napśeśiwo wóstanjo.
Wušobny źěk za to rozgrono a Wam wšo dobre za pśichod.
Wutšobny źěk.
Budu teke zdaloka glědaś, kak se Serbam źo.
Bźomej z muskim dalej bydlenje ze serbskimi jatšownymi jajami wugótowaś.
Ulrike Menzelowa buźo wót septembra pla Samaritarjow w Pśiborje/Fürstenwalde teologiska pśedsedaŕka.
Jo derje znate, až Spěchowańske towaristwo za serbsku rěc w cerkwi z.
swěśi lětosa 25 lět swójogo wobstaśa.
Ako pśedsedarja se mě cesto pšašaju, kak ja wiźim pśichod towaristwa a kaku wiziju mam za serbsku wósadu.
Ako som zachopił se angažěrowaś za serbsku rěc w cerkwi pśed 5 lětami, som napisał dłujku lisćinu žycenjow.
To nejžwažnjejše wšak južo štycy w mjenju cerkwinego towaristwa: Cujomy se zagronite za našu rěc, a to pó mójej mysli nic jano w cerkwi.
Gaž serbska rěc dej měś pśichod na mšach a w cerkwi cełkownje, musymy se staraś wó serbsku rěc wšuźi w towarišnosći.
Ako som raz woglědał do katolskeje fary w górnołužyskich Ralbicach, stej mě šulskej góleśi napśeśiwo pśišłej.
Wónej njejstej mě znałej a jadnorje "dobry źeń" groniłej.
To wósebne za mnjo ako Dolnołužycanarja jo było, až to stej cyniłej w serbskej rěcy.
To by se teke žycył za nas w Dolnej Łužycy! Dolnoserbšćinu jano wuknuś we šuli za censury jo za starego Fryca, gaž njejsu žedne móžnosći, rěc nałožowaś zwenka wucby.
Na kuždolětnych kubłańskich wikach Dolnoserbskego gymnazija wšake institucije prezentěruju móžnosći pówołańskego źěła w serbskej rěcy.
Nic špatnego to njejo, ale se pšašam, lěc to musy wšo byś.
Co jo z tymi wuknikami, kenž maju zajm za medicinu, za pśedmjaty MINT abo za towzynty drugich pówołanjow, kenž su móžne? Cesto słyšym tam na wikach wót wuknikow, až njekśě źěłaś w serbskich institucijach a dla togo nje-trjebaju se zajmowaś za serbsku rěc.
Jo wjelgin tužne, gaž serbske kubłanje take wuslědki ma.
Ja njamóžom zwěšćelowaś, do kakeje měry móžomy serbsku rěc ako wobchadnu rěc zdźaržaś abo slědk dobyś.
Som pak nazgónił, až w serbskej ewangelskej wósaźe njejsmy cakali na wjelike wuźěłane koncepty abo programy wótwjercha.
Ze wšymi rěcnymi njedostatkami a nutśikownym cwiblowanim, teke wótergi ze zwadami, smy jadnorje zachopili.
Źinsa jo cerkwja mały, ale stabilny rěcny rum w zmysle prědnego psalma: "Ten pšawy jo kaž bom, sajźony pśi wódnych tšugach, kótaryž swój płod měwa w swójom casu, a jogo list njezaprějo".
Gaž we pśichoźe nadalej změjomy takich angažěrowanych serbskich a teke nimskich procowarjow ako w slědnych 25 lětach, njemusymy tšach měś, až serbska rěc w cerkwi doznějo.
Wědobnje wó gódnosći serbskeje rěcy jo w zajźonych lětach wuraznje rosło, z boka nimskich fararjow a cerkwinych institucijow, ale teke pla jadnorych wósadnikow we Łužycy.
Źinsa rozmějo naša cerkwja rěcnu wšakorakosć ako wobogaśenje.
Źinsa ma zapowědanje Bóžego słowa w serbskej rěcy pozitiwny wliw na cełkownu rěcnu situaciju w Dolnej Łužycy.
– To stej dwě saźe, kenž stej byłej pśed 5 lětami na mójej lisćinje žycenjow.
Tak to dej wóstaś z Bóžeju pomocu we pśiducych 25 lětach.
Antje Lenickojc, drastwina šlodaŕka w Hochozy, jo była 5. julija na folklornem festiwalu wósebnje gjarda a kradu glucna.
Su ga pśišli styri žeńske z Kózlego ze swójeju noweju źěłoweju drastwu.
Tu jo Antje Lenickojc jim wušyła.
Ale nic jano to.
Z pomocu Marie-Elisabeth Jacobickoweje jo wóna na zakłaźe starego fota zgromadnje ze žeńskimi z Kózlego wutichtowała, kak dej toś ta drastwa dokradnje wuglědaś.
Njejsu měli na pśikład barwu originalnych drastwow na fośe.
Až do detaila su wšykno pó-stajili.
Bluzki maju muster z módrymi kwiśonkami, aby pokazali na jańske rejtowanje.
Kózlańske su wjelgin gjarde na swóje nowe drastwy a pokazuju je pśi kuždej góźbje.
Na festiwalu w Hochozy jo se jim wjelgin derje spódobało.
"Pśiducy raz pśiźomy z busom", jo groniła Kathleen Theimerowa, kótaraž jo w pśedsedaŕstwje Kózlańskego tradiciskego towaristwa.
Wótlěwa: Kerstin Schwer, Mandy Novotka, Antje Lehnitzke, Kathleen Theimer a Irene Dommaschk.
Głowna tema julijowego wudaśa telewizijnego magacina jo serbske cerkwine žywjenje.
Dolnoserby a ewangelska wěra słušaju južo stolěśa wusko gromadu.
Ewangelska cerkwja ale jo 1941 zakazała namšy w dolnoserbskej rěcy.
Lětźasetki njejo wót togo casa wěcej dało serbske religiozne žywjenje mjazy Lubinom, Grodkom, Baršćom a Chóśebuzom.
Pśed 25 lětami jo se załožyło spěchowańske towaristwo za serbsku rěc w cerkwi.
Za magacin "Łužyca" jo ten lětosny jubilej góźba se dopšašaś, lěc a kak jo se raźiło, to serbske pśez Bóžu słužbu zdźaržaś.
Młode luźe se z tym rowno tak rozeznawaju ako póstarše wěrjece, fararje a wucabniki.
Teke Ewangelska cerkwja Barlinja-Bramborskeje-šlazyńskeje Górneje Łužyce se k tomu wugronijo.
10 do 12 razow wob lěto dajo serbsku namšu.
Pó namšy se zmakajo wósada hyšći na spodobne gromadubyśe.
Tam spiwaju a chtož serbsku rěc wěcej njepowěda, pśisłucha a se snaź dopomnjejo na melodije a floskle z něgajšnego wšednego dnja we familiji.
Pótakem jo to teke aktiwne woplěwanje kultury wót boka spěchowańskego towaristwa "serbska rěc w cerkwi".
Jaden cil ale njejsu až dotychměst dojśpili: twóriś kšute městno we regionje Chóśebuz/Sprjewja-Nysa za serbske cerkwine nastupnosći.
To městno by dejało byś wustajone pśi EKBO – Ewangelskej cerkwi Barlinja-Bramborskeje-šlazyńskeje Górneje Łužyce.
Cogodla hyšći njedajo take městno a kak w tom nastupanju dalej pójźo, teke na to dajo wótegrona w julijowem magacinje.
Nagrawanje moderacije w Dešnje z wikarom Tobiasom Jachmannom, Christinu Kliemoweju a Christianom Matthée.
Dwě lěśe musymy něnto cakaś! .
Zachopjeńk julija jo był ten XIII.
mjazynarodny folklorny festiwal "Łužica – Łužyca – Lausitz".
Styri dny su swěśili w Budyšynje, Hochozy a Chrósćicach.
Z nowym rekordom woglědarjow a wušej tysac sobustatkujucymi jo to było wót licbow nowy rekord.
Ale teke atmosfera jo była kradu dobra.
Nowy Casnik jo se wudał do Hochoze a Chrósćic a jo swójim cytarjam wjele fotow sobu pśinjasł.
W Hochozy jo něnto jadna doba mimo.
Sedym razow jo był folklorny festiwal teke na hochoskich dwórach a jawišćach.
Pód nawjedowanim šołty Fryca Wojta su toś tu "serbsku ideju" pśi sebje we jsy do statka stajili.
Na Wojtojc dwórje su pśecej wupowjesone serbska fona a dalšne wěcy wubarwjone w serbskich barwach.
Pśi wótwórjenju festiwala jo rozgrono z Frycom Wojtom na głownem jawišcu južo ritual.
To nejskerjej njebuźo wěcej za dwě lěśe; Fryco Wojto ga wěcej nješołtujo.
Rozgrona z jogo naslědnicu Doreen Krötelowu budu rědne, dobre a zajmne, ale Wojtojc Fryco jo absolutny original.
K tomu pśiźo, až wón běžnje serbujo.
Njomu su se te "wažne luźe" zbliska a zdaloka wuźěkowali, na pśikład pśedsedaŕ Domowiny a krajny raźc.
Harald Altekrüger jo pódšmarnuł, až wokrejs Sprjewja-Nysa jo se wuwijał z festiwalom "Łužyca" a folklorneju lawinu ako wokrejs folklory a wótwórjonosći.
Kula Bula jo wustupiła pla Górnoserbow z dolnoserbskim repertoire.
Pla "Ja jěźom z kólasom" a drugimi titelami, znatych ze serbskego radija, su luźe sobu spiwali a rejowali.
Teke wót woglědarjow jo była w Chrósćicach dobra licba z Dolneje Łužyce – někotare teke w burskej drastwje.
Górnoserbowki su byli jano w drastwje, gaž su byli pśigótowane za wustup.
Dwě lěśe móžomy něnto póceraś wót rědnych dožywjenjow na tom festiwalu.
A móžomy se južo wjaseliś na pśiducy raz: 22. do 25. julija 2021 buźo XIV.
festiwal "Łužyca".
Tak jo wuglědało w Chrósćicach, źož su měli na dogromadu šesć dwórach jawišćo stajone.
Tam ako w Hochozy jo było telik luźi ako hyšći žednje.
Kupka z Peru jo pśedstajiła ludowe reje a drastwy, ako na fośe, rowno tak ako karnewal a samo ludy, kótarež su zwětšego w naturje žywe.
Fryco Wojtoju stej se mjazy drugimi wuźěkowałej za lětadłujke šołtowanje picański šołta Jörg Krakow a amtska direktora Regina Hölznerowa.
Napšawo: nowa hochoska šołtowka Doreen Krötelowa.
Rusojska kupka jo rozwjaseliła publikum ze swójim repertoire.
Słowjańske kupki su byli z wóstawkom te nejwěcej zastupjone na festiwalu.
Boliwianarje su wugótowali kik cełego festiwala.
Njejsu měli jano njepśedstajobny temperament, ale teke njepśedstajobnu licbu kostimow.
Pśed wjelikim jawišćom w Hochozy, kaž teke na tych burskich dwórach, jo było pśecej wjele luźi.
Někotare su musali samo stojaś.
Domowina jo była wjelgin spokojom z tym nawalom pśiglědarjow.
Kupka Serbska reja jo w Chrósćicach na droze grała.
Kula Bula jo wustupiła w Chrósćicach.
Słowakski ansambel Bobáňovci jo dostał diplom XIII.
mjazynarodnego festiwala "Łužyca" za swóje njewšedne wuměłske wugbaśa.
Tenraz jo było w Hochozy w publikumje wjele žeńskich w serbskej drastwje.
Teke źiśi su to kśěli.
se póra! Serbske legendy z fotokameru "wulicowaś" – to jo sebje pśed pór lětami prědk wezeł fotograf Peter Be-cker z Raduša.
Našym lazowarjam jo wón znaty dla swójich foto-work shopow, organizěrowanych wót rěcneje šule.
Ta nejnowša figura, z kótarejuž wón na pšenicnem pólu se jo "pózmakał", jo – chto kśěł se źiwowaś pśi takej hycy? – serpownica Wóna jo ze serpom grozyła burowce, ako jo pśezpołdnjo na póli źěłała.
K takemu projektoju jo Beckera inspirěrowała bórkojska Noc powěsćow.
Teke na wjacornem cołnowanju wuknikojskeje firmy DSG Lutki-tours jo se wón z fotokameru wobźělił, źož teke druge póstawy kaž nyks abo błudnik su jim drogu zastupili.
"Legendy su wjelgin dobra metoda, turistam kulturu Błotow pśibližyś", jo wón we rozgronje z Casnikom gronił.
Pśezpołdnica se póra! Tu samu grajo grajaŕka Sandra Kukelic z města, tu pśeźěsonu burowku Müllerojc Lea z Raduša, źowćo, kótarež fotograf Peter Becker cesćej za swóje foto-projekty angažěrujo.
jo wó nowu resursu bogatšy.
Wužywarje serbskeje rěcy namakaju tam wjelgin wutwarjony modul k serbskej fonetice .
We njom su zgromaźone na drobne informacije k wugranjanju wšyknych serbskich zukow.
To wósebne jo: Pósporomje fachowych rozkłaźenjow dajo tam zukowe dataje z pśikładami, źož wužywaŕ móžo wóne zuki we słowach słyšaś.
Sobuźěłaśerje Serbskego instituta su wósebnu wažnosć dali zukam a jich kombinacijam a pozicijam, z kótarymiž nimskorěcne luźe maju śěžkosći, kaž měke konsonanty, sycawki abo serbski [r].
Wósebny staw jo pósćony rozdźělam mjazy nimskim a serbskim wugranjanim.
A aby wužywaŕ to lěpjej zbadał a wusłyšał, su pódane zukowe dataje za wobej wugronje.
Wažnu rolu grajo we modulu wótwisnosć mjazy pisanim a wugranjanim, a wužywaŕ móžo pytaś "pó zukach" a "pó pismikach".
Wósebne fonetiske zjawjenja ako palatalizacija, asimilacija abo zgubjenje spiwnosći su wósebje rozkłaźone, a wšomu tomu jo pśidana licba zukowych datajow.
To jo doněnta nejwěcej systematiska a nejpołnjejša zběrka informacijow k fonetice serbskeje rěcy, a wóna se wósebnje góźi k wuknjenu rěcy pśez zapśimjeśe zukowych datajow.
Pótrjebnosć takego modula jo była wjelika, a to jo wažna kšoceń pśi wucenju a rewitalizaciji serbskeje rěcy.
Modul buźomy hyšći nadrobnje pśedstajiś.
"Smy spontanje na to pśišli", groni Casnikoju pśedsedaŕ towaristwa Studnja z.
"Pla Italianarja dostanjoš serwietki z italskimi motiwami a grichiska restawracija bitujo swójim gósćam serwietki z pśiměrjonym motiwom".
Za Halloween, balokopanje a wšykno dajo serwietki, jano nic za serbski swěźeń.
Tam kupijoš pśecej jadnobarwne serwietki a kombiněrujoš běłe, cerwjene a módre", jo měnił pśedsedaŕ Studnje Robert Engel.
Ale to buźo se něnto změniś.
Towaristwo jo w zagromadnem projekśe ze Załožbu za serbski lud producěrowało "serbske serwietki".
Měnjone su serwětki, źož su serbske barwy, serbska rěc a serbske motiwy kombiněrowane.
Jich dajo tuchylu dogromadu w šesć wšakich wariantach.
Tśi motiwy eksistěruju a kuždy dajo ako w dolnoserbskej tak teke w górnoserbskej rěcy.
Za wósebne swěźenje abo ako wabidło za institucije mógu wósebne małe edicije śišćaś, kótarež se rozeznawaju wót drugich.
Pśez to, až jo logo institucije abo swěźenja integrěrowany.
To su južo gótowali za muzej Dešno, glědajśo na foto.
Wašnja tych serwietkow jo pitś-ku rozdźělna.
Jadna serija jo z tekstami woblubowanych serbskich spiwańkow póśišćana.
Góźi se pótakem nejlěpjej za swěźenje, źož se spiwa.
Dalšna edicja jo z małym rěcnym kursom póśišćana.
Z njeju móžoš wuknuś twójo piwo na serbski skazaś.
Su pśipisali, kak słowa se wugroniju.
Tśeśa warianta statkujo wjelgin wusokogódna.
Póśišćana jo z motiwom ako módrośišć; serwietka sama jo pak śamnošera a nic módra.
Serbske gronka wudopołniju to wugótowanje.
Z tym motiwom kśě skóro teke blidowe rubiška póśišćaś.
To jo ale za pśichod pśedwiźone; nejpjerwjej pśidu te serwietki.
Wóni budu skóro gótowe, wótwisnje wót śišćaŕnje.
Pśedsedaŕ towaristwa Robert Engel licy z tym, až budu nanejpózdźej w septemberje na pśedań.
A to w Lodce, w Slěpem pśez serbski kulturny turizm a w Budyšynje w SKI.
Gastronomy a dalšne mógu se direktnje na towaristwo wobrośiś.
Mógu na taki part wujadnaś, kak mógu indiwiduelne serwietki wuglědaś.
Z digitalnym śišćom su małe nakłady móžne.
Towaristwo Studnja, ako wobstoj wót zachopjeńka 2017 ako kšywo wuměłskich towaristwow a iniciatiwow, jo domownja za Dolnoserbski źiśecy chor, Kula Bula, Wjasele do rejki, bajkowe cołnowanje, rejowaŕsku kupku Barbuk, "Pśěza" Žylow a wjele wěcej iniciatiwow a kulturnych formatow.
Nagromadu jo jich dwanasćo.
Perspektiwiski planujo Studnja z.
městnowe decki za źiśi k wumólowanju a wjele dalšnych artikelow za serbske swěźenje.
Dokulaž towaristwo ma južo tak wjele serbskich kulturnych kupkow pód swójim kšywom, buźo za to nejskerjej wjelika pótrjeba.
Spiwańska, rěcny kurs, serbske gronko abo wabjenje za serbsku instituciju: nowe serwietki to wšykno maju.
Pónjeźele jo pśepódał ministaŕski prezident Dietmar Woidke dogromadu 14 bergaŕkam a bergarjam zasłužbowy rěd Bramborskeje.
Mjazy toś tymi zasłužbnymi paršonami, kótarež su cesćone dla wósebnego angažementa a wugbaśa žywjenja, stej teke dwa pla nas znatej luźa: Goedele Matthysen und Peter Bienstman, załožarja a jadnarja wót felicitas w Lěšćach/Hornow.
Wónej cynitej ze swójeju šokoladu Bramborsku znatu, jo chwaliła statna kanclaja.
Stej mjaztym 50 chocolatierow wukubłałej a matej 75 sobuźěłaśerjow.
Cesćone su paršony, kótarež njewugranicuju drugich a kótarež zmócnjaju duch zgromadnosći.
Woidke: "Głowna mysł pśi pśepódaśu zasłužbowego rěda jo cesćenje statkowanja za derjeměśe wšyknych".
Jadnab 400 archeologiskich namakankow ze wšakich casow su namakali archeologi z Krajnego amta za archeologiju na měsće pśiducego Nowego Miłoraza we połnocnem źěłu slěpjańskich gruntow.
K tym namakankam słušaju zbytki sedlišća z bronsowego casa a jaden row z urnami.
Wušej togo su wótekšyli slědy sedymich jamowych chromow a někotare pódłujke słupowe chromy z casa romskego kejžorstwa.
"Wósebnje gódne z togo casa jo pak nagromaźenje 100 renowych pjacow k škrěśu zeleza ‒ to znani wót intensiwneje produkcije zeleza z rudy.
Wósymźaset takich pjacow stoj gromaźe jaden pśi drugem, to jo pšawa baterija", groni wjednik wurywanja Olaf Ullrich.
Pitśku dalej jo stojała samotna jamowa wjažka, źož su tencas to zeškrěte zelezo nejskerjej dalej wobźěłali.
To jo jadno tych nejrańšych industrijowych sedlišćow w Górnej Łužycy – měni Ullrich.
Źěło archeologow na tom 12 ha wjelikem flaku buźo skóro dokóńcowane.
Wóno słužy wumóženju a wuchowanju historiskich namakanjow.
Akle gaž budu gótowe, buźo twaŕska firma móc chopiś grunty za pśiducy Nowy Miłoraz k wob twarjenju pśigótowaś.
Z LEAG ma krajny amt pódpisane wujadnanje.
Wšykne archeologiske namakanki, ako laže we wobcerjenju wuglowych jamow abo maju cyniś z dobywanim wugla, njedeje se njedokumentěrowane skóńcowaś.
Skóńcnje jo Bramborska chopiła wěcej cesćiś wognjowe wobory a te woborniki.
Woidke jo sam myta pśepódał Wjelike wjasele jo se kněžyło 18. julija w Gołkojcach.
A to nic jano pla tych wobornikow, kótarež su dostali wjelike cesćenje pśez krajne kněžaŕstwo.
Ministaŕski prezident Woidke jo se sam wjaselił, až jo mógał te myta pśepódaś.
Zakład za cesćenje tych wobornikow jo kazń.
Wón jo sebje taku kazń žycył.
Woborniki dostanu lětnje pśidank k narownanju wudaśow we wusokosći 200 euro.
Za kužde 10. lěto dostanu premiju we wusokosći 500 euro.
Pótrjefjone su teke šćitarje pśi katastrofach a luźe wót organizacije za technisku pomóc.
Teke stare woborniki, kótarež njamógu wěcej aktiwnje słužyś, su dostali za 50 lět aktiwnego słuženja tu premiju z medalju.
Gołkojske woborniki a druge pomocniki z Gołkojc su byli te prědne, kótarež su te myta dostali.
A to dla tog, až gołkojska wobora jo wjelgin malsnje reagěrowała a wšykne dopokaze za te słužby kradu spěšnje do Pódstupima pósłała.
Nagromadu jo tam dostało 137 wobronikow a wobornicow pśidank k narownanju wudaśow.
72 wobornikow a wobornicow jo dostało prědnu jubilejnu premiju.
Woidke jo jim gronił: "Wěmy, až pjenjeze njamógu wogeń gasyś.
Trjebamy waš cesnoamtski angažement.
Z toś teju premiju pśipóznawamy na symboliski part waše spušćobne a cesto dosć tšachotne zasajźenja".
Teke dalšne su se na tom dnju wjelgin wjaselili, kótarež wójuju južo wjele lět za lěpše pśipóznaśe dobrowolnych wognjowych woborow a tych wobronikow.
To jo był za nich wjelgin dobry źeń.
Ceło prědku jo to Werner-Siegwart Schippel, kótaryž jo ako wótpósłańc krajnego sejma do 2014 pśecej za to kšuśe wójował.
Schippel jo pśedsedaŕ Krajnego zwězka wognjowych woborow.
Wón jo se, pśipódla gronjone, w slědnych lětach ako wótpósłańc w krajnem sejmje kradu teke mócnje zasajźował za nowu serbsku kazń a pśipóznaśe pšawow Serbow.
W Bramborskej dajo dogromadu 38. 000 wobornicow a wobornikow w dobrowolnych wognjowych woborach.
14. 000 jo w młoźinskich woborach organizěrowanych.
Woidke: "Cesny amt jo rěp šćita pśed wognjami a katastrofami w Bramborskej.
Bźomy lětosa a znowa dogromadu jaden milion euro wudaś, aby namakali a wězali dalšny pśirost za wognjowe wobory a šćit pśed katastrofu".
Ministaŕski prezident jo nadalej chwalił, až wognjowe wobory su znamje gromaduźaržanja w towarišnosći.
Dalej jo měnił, až to wugótujo teke aktraktiwnosć wognjowych woborow.
Gołkojski šołta Karsten Schreiber jo gronił, až su wognjowe wobornice a woborniki ryśarje wšednego dnja.
"Som gjardy", jo měnił, "až jich w gołkojskej gmejnje mało njedajo".
Schreiber wjaseli se, až tuchylu wjele gótuju w gmejnje za dobro wognjowych woborow.
Rowno twarje nowy dom za Limbarsku/Limberger wognjowu woboru.
W Hajnku/Hänchen zachopiju lětosa twariś taki dom.
Gołkojska gmejna ma w rěźe swójogo zastojnstwa wjele wognjowych wobornikow.
Wóni gótuju w słužbnem casu wjele za woboru.
Złośanu medalju za zwěrnu słužbu za 40 lět su dostali Gerd Korreng z Gogolowka/Klein Gaglow, Roland Badack z Kósobuza/Kunersdorf, Andreas Lippmann z Limbarka/Limberg, Frank Käso z Glinska/Glinzig a Karlheinz Krause z Kśišowa/Krieschow.
Njepóznate njestatkarje su tudy za powěsću Lausitzer Rundschau na łukach pśi Rěce rozrězali 130 kulowatych walikow silaže.
Z tym su napórali buroju Marcusoju Žyłce wjeliku škódu, dokulaž dla lětosneje sušy ma wón – kaž druge teke – małko futera za zbóžo, kótarež kublo za barlinski bio-mark.
Silaža dej byś tak do folije zapakowana abo wobalona, aby njeměła kontakt z luftom.
Pśez to rozrězanje folije wóna se něnto malsnje skazyjo.
We rozgronje z LR góda bur Žyłka na to, až ten njestatk jo był we złosnem wótglědanju wuwjeźony.
Pśeto rozrězanje teliko walikow warnujo pśeliš dłujko.
To lětosa planowane wudaśe dnjownikow fararja Bogumiła Šwjele njepśiźo.
Wóno se wótstarcyjo na nejskerjej dwě lěśe.
Wucynjone jo něnto, až wudawaŕ publikacije buźo Serbski institut, a nic Ludowe nakładnistwo Domowina.
To groni: Šwjeline dnjowniki budu se w nakładnistwje jano śišćaś, wujdu pak we rědu Spisow Serbskego instituta.
To smy zgónili z lektorata Ludowego nakładnistwa Domowina a wót awtorki publikacije dr. Annett Brězanec wót Serbskego instituta w Budyšynje.
Wina na tom wótstarcenju jo njejadnosć mjazy nakładnistwom a awtorku, což nastupa charakter wudaśa.
Nakładnistwo póžeda, aby wóno było popularnowědomnostne, a z tym jo pśedewšym norměrowana ortografija měnjona ‒ jo nam powěźeła nawjedujuca lektorka Janka Pěčkojc de Lévano.
Dr. Annett Brězanec wobstoj pak na wědomnostnem wudaśu a na tom, aby zeźaržali originalnu ortografiju Šwjele we kuždem nastupanju, ze wšyknymi jeje njekonsekwencami a samo zmólkami awtora.
"Za wědomnostne slěźenje jo wudaśe žrědła trjebne.
Mójo wótglědanje jo było wót wšogo zachopjeńka, tekst tak awtentiski ak móžno wudaś, což ortografiju a wuraz nastupa.
Awtentiskosć a duktus njedejtej se zgubiś.
To jo pśedewšym kulturno-historiski, personelny dokument, a nic wucbne knigły", rozkładujo wóna nam swójo wótglědanje.
Za jeje suźenim jo Šwjela sam njekonsekwentnje pisał a se cesto chwjał, derje wěźecy, až to njejo dokument k wózjawjenju.
Pśez pśepisanje na norměrowanu ortografiju by se za jeje zdaśim ten zaśišć zgubił.
Wóna měni tejerownosći, až te ortografiske ‚wótchylenja’ njejsu tak wjelike, aby rozměśe pśi lazowanju do škódy pśišło, a by-li se to weto raz stało, ga móžo lazowaŕ do nimskego pśełožka pśipódla póglědaś a wurozměś, co jo měnjone.
[k dopomnjeśu: Šwjelowe dnjowniki deje se wudaś we dwěma rěcoma].
Janka Pěčkojc de Lévano rozkładujo wótglědanje nakładnistwa tak: "My se mys-limy na to, aby šyršy krejz zajmcow dobyli, a złožujomy se na naše nazgónjenja z Njepiloweju cytanku abo Kósykowymi Spisami, źož ortografija jo pśiměrjona źinsajšnej normje.
Kak daloko to pśiměrjenje dejało hyś, wó tom smy kśěli hyšći diskutěrowaś.
My smy byli zwólne, pismik h- wó stajiś a teke pismik ‚ó‘ njekorigěrowaś".
Měra za nawjedujucu lektorku jo pósudk dr. Jentša pśi góźbje pjerwjejšnego wudaśa Šwjelinych tekstow z lěta 1973 "Běźenje a wěźenje".
We njom stoj mjazy drugim, až "[su-li] knigły myslone ako wěcej nježli jano wědomnostna zběrka žrědłowych tekstow, ga deje se norměrowaś Pśi tom mam za trjebne, až original we formje a rěcy dej se tak daloko ako móžno zdźaržaś, ale wócywidne pśestupjenja normy a uzusa muse se pórěźiś".
Južo tencas jo Jentš se wjelgin źiwował, wu znajucy, až "pisaŕ Šwjela njejo znał gramatikarja Šwjelu".
Budyšyńska noc poezije we Starej wódaŕni: Benedikt Dyrlich we rozgronje z Christianu Grosz z Barlinja.
Smy jěli pó dłujkosći, ně, prěki a pódlu pśez Błota, pśez Nowu Niwu, Tšupc, Běłu Góru a smy se wobrośili w Bórkowach za Groźošćom z Bismarkowym tormom nalěwo.
Toś ten torm jo za mnjo zawina, swójim luźam groniś, co jo how za cas Bismarka a pótom ze Serbami planowane było: wendisch sprechende Deutsche.
Lěc su teke dla togo ten torm pó tej politiskej změnje zasej na Bismarkturm slědk pomjenili? Powědam wó swójich knigłach pód titelom "Běłoruske impresije", we nich wótpis plakata: »Spreewälder Heimatfest, Burg, am Sonntag, den 25. Juni 1933, unter dem Protektorat des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg und Berlin, Wilhelm von Kube .
soll uns ein Stück des großen deutschen Volkstums erleben lassen .
« Kak jo to z tym von Kube dalej šło, móžo se tam cytaś wót boka 92! Droga se wijo a wjerśi pśeź bajkojtu krajinu.
Z busa wiźimy majske bomy, zdaloka a zbliska .
Na kuždem takem bomje smy spóznali módre, cerwjene a běłe banśiki.
Jo, módre, cerwjene a běłe, to su serbske barwy.
Cytarjam knigłow "Sej statok stajili" njetrjebam groniś, až smy wustali, źož pśi zachoźe do dwóru śi witaju serbske barwy.
How jo se naroźił, how bydli Fryc Wojto, wót lěta 1991 šołta gmejny Hochoza.
Jogo žywjeńske daty w Casniku wózjawiś by groniło wódu do Sprjewje laś.
Nježlic jogo kupce pśedstajam, jogo pšosym – a musym napšawdu wjelgin pšosyś, aby šeł hyšći raz do domu pó złoty rjeśaz šołty.
Pó dlejšej chylce w cerwjenem kamzolu ze złotym rjeśazom na gruźi stupijo z domu.
Aplaws! Comy do zala do kjarcmy.
Ta pak jo hyšći zacynjona.
Toś źomy do wjelikeje hochoskeje cerkwje.
Cerkwjeńc nam natwarijo pśed hołtarjom gronaŕski pult z mikrofonom a Fryco powěda k "wósaźe".
Ja som jomu pśi pśigótowanju na ten woglěd napisał, kótare žywjeńske stacije dej kupce pśedstajiś.
Dla cogo starjejšej njejstej kśěłej z nim serbski powědaś? Ga jo zawupytnuł, až ta wót starkego a starki pśewzeta hochoska serbska rěc jo wěcej gódna ako jo sebje myslił? Kótare tšojeńko jo k tomu dowjadło, až jo se gronił: Ja som Serb .
Same epizody, kenž jo mě za knigły "Sej statok stajili" na pask napowědał, jo dejał mójej kupce pśednjasć.
Ale mój Fryco gótujo wšykno hynac, ako som ja to kśěł.
Jogo słowo mě we wušyma bincy: »Ignac, ignac!« w malsnem galopje dajo wón swójo žywjenje mimo leśeś.
Móje luźe z napnětosću słuchaju.
Kak njejo kśěł do LPG, ale na kóńcu jo był wjednik wjelikeje groźi ze 600 krowymi .
, kak jo sebje dejał za to młodych luźi kubłaś, jim nejpjerwjej raz nawucyś, až muse rano stawaś.
Kak jo ze swójim złotym rjeśazom mjazy ministarjami a ministaŕskim prezidentom naglědnosć dobył a teke trjebnu pjenjeznu pódpěru za komunalne twarjenja w gmejnje.
Kak jo zachopił źiwadło graś a až jo rowno ako šołta głownu rolu graś dejał, jagarja Bagolu, a kak jo Jurija Kocha nawucył tak pisaś, aby Hochozarje jogo teke rozměli.
Zagórjetosć mójeje kupki jo była taka wjelika, až na kóńcu wón a ja pśed gronaŕskim pultom z Jezusom na kśicy "wjasele źins" zaspiwałej smej.
W mójej kupce mam tšubarja na jagaŕskem rogu.
Nejžlubjej wón grajo: Die Sau ist tot.
Tola wón možo na swójom rogu teke serbske spiwy graś a ma wjelgin rag Bulankowe polki.
Wón jo tšubił – mej smej spiwałej – pśed hołtarjom jo se tak derje spiwało, wón dolnoserbski, ja górnoserbski: Kaka jo to radosć w našej młoźinje .
kjarcmarik, něnt nalej głažacki – pijmy strowosći! Teliko strowosći su teke móje Nimcowki a Nimce rozměli.
– Ja som se skóro myslił, až jo to był slědny zjawny wustup ze złośanym šołtojskim rjeśazom.
Ako kuždy wě, jo wón te dny swóju funkciju naslědnicy pśepódał.
Toś som zasej pśi temje.
Wóna njamóžo serbski, ale za to serbske něco wušej ma.
W Casniku som cytał, až grajo jeje syn we serbskej balokopaŕskej wubrance.
Mě korelacija do głowy stupa: Gaž jo ten von Kube kśěł z Błośanarjow wendisch sprechende Deutsche napóraś, ga dejali my nimski powědajucych Serbow pódpěrowaś, jim jich serbsku narodnu pśisłušnosć pśipóznaś.
Nic nowego to njejo, ale pšašam se ako su móje luźe w busu južo se pšašali: Su nimski powědujuce Serby do narodnego programa zapśimjete, maju wóni tam pśipóznate městno? Jich zběraś, jim rěp skšuśiś, jim ‚Wajsele źinsa‘ nawucyś, spiwaś daś .
to by była nowosć.
Njewěm, lěc dejm groniś: Dešno a Pittkunings – abo nawopaki.
Njeźelu, na našom slědnem dnju, jo stojał na dnjownem pórěźe woglěd Dešna a pśednosk serbskego spiwarja Pittkuningsa.
Pótom wobjed w Serbskem dwórje, dwójorěcnje jěsć a piś we "Wendischer Hof – Serbski dwór".
Tam smy z našym busom zastali a se dali wót našogo skazanego pśednosowarja z jasnym dolnoserbskim "Witajśo k nam" strowiś.
Jogo dušu grějucy panorama wó Dešnje, wó Błotach a wobydlaŕstwje, z eksponatami muzeja a faktami zwězane, musy luź dožywiś, jo-lic co groniś, až jo we Błotach był.
Pó tom smy se zgromaźili we małem zalu, pśisamem jaden na drugem sejźecy.
Ale to njejo nas móliło.
Pytko póhajckajo tšuny na gitarje.
Spiwa wó lubosći a stergnjo tšuny ku songoju wó źěle a źěłaśerju.
Jomu se žorty raźiju, gaž nalicyjo skalu zanicowarjow serbskeje rěcy.
Což jo se jomu raźiło: My a wón smy se zmakali na jadnej rowninje.
W tśeśem źělu źomy do cerkwje a wopytujomy cytaś w starem pismje bibliske gronidła w serbskej rěcy.
Ja se pšašam: Zwótkul jo wjednistwo ewangelskeje cerkwje duchownu a dušynu móc brało, we tej cerkwi serbske namše zakazaś? Pittkuningsowy program jo paleta, skóro tšochu pśešyroka, ale za kuždego jo něco gnujucego pódla.
Mója kupka jo jogo pśirownała ze spiwarjom-górnikom Gundy-Gundermanom.
Móje luźe su kupowali jogo kniglicki "Mysliwosć – Nachdenklichkeiten".
Ja njejsom wěźeł, až take kniglicki eksistěruju.
Swójim luźam pokazaś serbskosć w Błotach, jo se ze slědnym dypkom raźiło.
Za mnjo, organizatora, slědkoju wódychanje, som sebje skazał na zalu Serbskego dwóra piwo.
Pśede mnu kelnaŕ, naglědny młody kjarl, smjejo se mě a wótegroni: »Ich verstehe sie nicht« »Was, sie kenn nicht das Wort piwo?« »Nein.
« Smej šłej k tece.
Kjarcmaŕka jo z głowu zawiła a groniła: »Jadno piwo – wjele to njejo, a to wón hyšći njewě, co ma pśinjasć.
« Na to su sebje móje luźe młodego kelnarja, z Chóśebuza, ku sebje skazali.
Ja som pón pśecej zasej słyšał: »Jadno małe piwo!« Wón jo se smjał a pśinjasł .
a mój rogowy solist jo zasej zatšubił: Die Sau ist tot.
To jo było z kjarcmarjom Gutšmitom wugótowane, dokulaž jo sajźiło gulaš wót źiweje swinje z cerwjenym kałom, pśed tym pólewanku.
Wšo jo wjelgin derje słoźeło.
Pśi góźbje jubilejnego tyźenja "600 lět Sprjejce/Spreewitz" kóńc junija jo tradiciske towaristwo "Glück auf Carna Plumpa" kazało do kjarcmy Max & Moritz na pśednosk k temje "Gmejna Sprjejce a industrializacija Łužyce".
72% wobydlarjow Sprjejc jo něga źěłało we gazowem kombinaśe, 83 źěłaśeri.
Na to jo pokazał prědkstojaŕ jsy Werner Reeb pśi pówitanju.
Pśednosk jo źaržał dr. Grünert Seifert, pśedsedaŕ towaristwa "Glück auf".
Industrializacija jo se tudy zachopiła kóńc 19. stolěśa, a jo była wót wšogo zachopjeńka wótwisna wót brunice.
Brunica njejo wobraźiła luźam jano źěło, ale teke spórała śopłotu a swětło do bydlenjow.
Wuglowa jama jo se wótworiła 1906. 1917 jo prědna elektrica wujšła z elektraŕnje w Dubrawje.
Burja z wokolnych jsow su se pśistajili ako źěłaśerje w jamje, briketowni abo elektraŕni.
Pó wójnje su Sowjety wuwózyli cełu industriju do Sowjetskego zwězka.
Źo, a co jo se z njeju stało, to njejo znate.
Akle wót lěta 1951 su w DDR we pěślětnem planje chopili twariś nowu śěžku industriju, a wóna jo se pódpěrała na brunicu.
1952 su chopili twariś nowu elektraŕnju w Dubrawje, 1955 koksowy kombinat w Carnej Plumpje – wobstojecy ze tśich koksaŕni.
Te tśi miliony koksa k lětu su byli zakład za nastaśe wšyknych industrijowych gałuzow.
To jo se stało pód wjelikim casowym a ideologiskim śišćom – za pšašanja wobydlari njejo był žeden cas.
K eksemplu: Schulzojc familija jo dejała pomogaś pśi wuměrjenju swójeje samskeje góle, 14 dnjow pózdźej su jim te zgubjone grunty zarownali, a Šchulzojc manźelskej stej źěłałej wótněnta w Carnej Plumpje.
Pór tyźeni pózdźej, kóńc awgusta 1955, jo se załožył rozny kamjeń za kombinat.
To legendarne tšojenje jo wobstarał ministaŕ za śěžku industriju Fritz Selbmann.
Prědna twaŕska etapa 1955–1959 jo "póžrěła" 6 miliardow DDR-mark.
Wótźo su te pjenjeze pśišli, njejo kradu znate.
Kombinat jo nastał na 750 hektarow wjelikej płoninje, źož žeden wugel njejo był.
Źinsa słuša jadna połojca do Sprjejc, druga do města Grodk.
Tempo twarjenja jo było razantne.
1959 stej chopiłej źěłaś briketownja Pódwjacor a elektraŕnja Pódwjacor, 1963 briketownja Srjejź a elektraŕnja Srjejź, 1964 gazownja, 1968/69 briketownja Pódzajtšo I a II, 1969 koksaŕnja, 1974 su dotwarili elektraŕnju Pódzajtšo.
K tomu su pśišli fachowe šule a socialne zastaranje.
Wót 1970 su tudy kuždy źeń 120. 000 tonow brunice pśeźěłali.
Ten góspodaŕski wužytk za DDR jo był wjeliki, ale wón jo tudskim wobydlarjam napórał wjele starosćow.
Wjas jo śerpjeła pód prochom a smjerźecym luftom.
Pśisamem jaden punt procha na kwadratny mejtaŕ jo padał kuždy mjasec na wjas a wokołnosć.
Wjeliki problem su byli smólne wótpadanki.
Za te miliony tonow k lětu stej se załožyłej dwa "smólnej jazora", ako stej wobswět wokoło Sprjejc a Drětwy skazyłej.
Kombinat jo pśemógł tu škódu jano pitśku wólažcyś: wobydlarje su dostawali dermo wódu k piśu, pulbjeŕ k połkanju, brikety atd.
Źinsa su te stare załožki dawno rozebrane, a wobswět jo se zasej pólěpšył.
Źinsa njeby take skazenje wobswěta wordowało wěcej zwólone – jo Seifert pódšmarnuł.
Ako něgajšny generalny direktor kombinata jo wón se wěcej raz za to zagronił a pšosył wó rozměśe.
Pśisłucharje su jogo słowa z pśichylonosću k wěsći brali, teke se myslecy na to, až ako źěłaśerje kombinata su sami z tym skazenim z wobjadnosću se wótnamakali.
Naslědku se wobwěsćijo zasej to pśisłowo: Ruka ruku myjo.
Tudy wopokažo se ta suš nejwěcej w rěkach, pśeto te njamaju změstymi žednu wódu, a to jo wobydlarjam we nětejšnem žnjojskem casu wjelgin na zadorje.
Wóni ga njamógu z cołnom domoj wózyś, a wózy a karki njamaju.
W Njabožkojcach, což jo srjejźa w Błotach, běchu gano wše groble a studnje wuschnuli a jadna góspoza běšo swóju krowu z kapalicu napojła.
Z picańskego boka se pišo, až wjele łukow su docysta wusmalone a zeschnute, až wótawy daś njebdu, rownož hyšći dešć padał.
W Skjarbošću mamy wětšy źěł śěžku rolu, a tak jo žyto rědnje wuzdrjało.
Pšenica a jacmjeń stojtej hyšći derje, ale wows chopi se we tych górucych dnjach zachadneg tyźenja zrazom běliś a buźo zazdrjaś.
Žeden źiw, pśeto pětk a sobotu mějachmy we chłodku 29 grad R [Grad Réaumur].
abo 36-37 gr.
C.
Takeje hyce njejo Casnikaŕ hyšći cas žywjenja nazgónił.
Kulkowe zele pada, sajźany małgot stoj pśece jadnaki, na kwiśinišćo seta wejka a hejduša stej pó swětkach schajźałej a takej stojtej hyšći źinsa.
Tšawa na mjazach, drogach a pastwach jo sucha, weto rypa ju zbóžo, ab cukor był.
To jo śěžke domapytanje za luźe a skót.
Chwalony buźi ten Kněz teke za něntejšny žurny cas! Pśeto ten wucy tych luźi na Boga glědaś, wó dešć pšosyś.
A Bog buźo nas wusłyšaś! Z Rogowa.
To jo było w lěśe južo cesto we našej jsy tak, teke hyšći we łońšem lěśe.
Žałosnje smy musali wódu až ze Nyse nosyś, pśetož plumpy njejsu mógali jeje za luźi a dobytk dobraś.
Doły su byli wuschnute.
Něto jo naša gmejna wobzamknuła wódywózenje abo wódowód twariś.
Južo jo tak daloko natwarjony, až buźo skóro móc kuždy kokotk zawobrośiś a wóda buźo sama běžaś.
Ta wěc buźo droga, ale luźe njebudu trjebaś wěcej kuždeje chrapki wódy žariś.
Naš Rogow drje njebuźo prjenja wjas we wokolnosći, ako wódowod změjo.
"Łužyske rozgrono dla wódy" na BTU: Dr. Fritze wót sakskego zastojnstwa za zagaśone jazory jo wulicował wót wódnego góspodaŕstwa we suchem casu Kak jo łońska a lětosna suš se wucyniła na wódu w Rěce? Dosega zagaśona wóda w jazorach, aby wóda w Rěce pśi sušy njewubrachowała? Co buźo we pśichoźe? Na te pšašanja jo wótegronił wjednik sakskego Zastojnstwa za zagaśone jazory na Sprjewi a Nysy dr. Sebastian Fritze z Budyšyna wałtoru tyźeń na BTU.
Tam jo wón źaržał referat we ramiku zjawnego cyklusa cytanjow k temje " Łužyske rozgrono dla wódy – kak dalej z wódu w našych stronach? Pśisłucharje su se wopóznali z tšašnje wjele licbami a diagramami: Wjele dešća jo łoni a lětosa napadało? Wjele wódy jo do jazorow pśiběžało, wjele jeje su do Rěki pušćili, a kak wusoko a jo wóna źo stojała? Licby z pjerwjejšnych lětźasetkow su se pśirownali z něntejšnymi, a z togo wšyknogo jo było naslědku kradu wuznaś: Klima we Łužycy se pśeměnja.
Temperatura dlej a wěcej rosćo, wósebnje w lěśu, a licba dešća we stronach pósporomje Sprjewje wóteběra.
Lěto 2018 jo było we tom nastupanju ekstremne.
Pód sušu jo zdychowała ceła Nimska, a z chylami 80% teritoriuma Nimskeje jo było pótrjefjone wót "wósebnje śěžkeje sušy" – to jo ta nejwuša wót pěś kategorijow za suchosć zemje.
Deficit wódy we zagaśonych jazorach w Górnej Łužycy jo wucynił na kóńcu łońskego lěta 62%.
Dalšne 24% zagaśoneje wódy w jazorach jo měło wusoku koncentracije sulfata, a ta wóda njejo se góźeła, aby ju do Rěki pušćili.
A stakim jano hyšći 14% kapacity jazorow jo stojało k dispoziciji.
A gaby ta suš chylu dlej trała, ga pótom by nuza nastała, a ta minimalna tšocha wódy w Rěce, ako jo z ekologiskeje perspektiwy trjebna, njeby była wěcej garantěrowana.
Ten nejgóršy scenario njejo se dopołnił, na gluku.
Fritze jo wulicował, až, rownož ta suš tak wjelika była, njejo było w Błotach nic wót njeje markowaś.
To lažy na tom, až pušćadła w Błotach tu wódu źarže – wóda jo stakim zagaśona kaž w gaśe a njeběžy dalej.
Pśi měridle Leibsch nižej Błotow jo to tšuženje wódy schylami ceło zastało a spadnuło na 0 m³ na sekundu, teke lětosa! Fritze jo we swójom gronje wopokazał, až šykowany management pśemóžo tšach wuschnjenja rěki wótchyliś.
Zagaśonym jazoram jo we suchem casu wažna rola pśipisana, a pśez dobre zastojanje wódnych resursow móžoš brach na wóźe dłujko wurownowaś.
Na jaden part njejo to nic nowego – jo něcht z publikuma gronił.
We pjerwjejšnych casach, ako žedne jazory njejsu byli, jo se cesćej stało, až błośańske tšugi su wuschnuli, a źiśi su mógali we rěce tšampaś.
Pśez to pak, až Błośanarje se žywje źinsa wót wódnego turizma, su wóni na gnadu a njegnadu niwowoju rěcneje wódy powdane.
By-li raz tšugi kaž we starych casach, cesćej wuschnuli, ga by to ned efekt na jich móšynu měło.
Dajo pak teke wucbu z referata, ak napórajo wěcej tšacha – póglěd do pśichoda: Zwěšćelujo se, až klima buźo we pśichoźe hyšći śoplejšy a dłujkosć sušow buźo pśiběraś.
Konflikty dla wódy budu tejerownosći pśiběraś – jeje njebuźo wěcej dosć za wšykne pótrjebnosći.
Politikarje budu musaś se wobjadnaś, co su priority we góspodarjowanju z wódu – jo Fritze gronił.
Wón jo dał k wobmyslenju, až situacija buźo se k prědnemu pśiwóstśiś, gaž to dobywanje wugla w jamach wopśestanjo.
Něnto plumpjo se spódna wóda z jamow do rěki, a to pomoga we suchem casu – teke to jo se z diagramow wuznało.
To "pśilewanje" wódy buźo se skóro wobrośiś: Jamy deje se sami z wódu połniś, a z nich deje jazory nastaś.
Wótźo pak dej ta wóda k nim běžaś, gaž w Rěce njebuźo jeje razka dosć, aby te něntejšne zagaśone jazory ako rezerwu za suchy cas napołnili? A wóno se pšaša, lěc to wjelike Chóśebuske jazoro buźo móc se napołniś, gaž suš buźo dlej a wěcej pśiběraś? Wót lěta 2028 pśipśidu dalšne wuglowe jamy, ak deje wordowaś zalate – jo referent pódšmarnuł.
Z wuglowymi jamami jo dalšny problem zwězany.
Prognoze zwěšćeluju, až licba parjecych, słyńcnych dnjow mimo dešća buźo tejerownosći pśiběraś.
To buźo k tomu wjasć, až z wjelikich jazorow buźo wjele sparizni do lufta stupaś.
Pśez wódnu spaŕ budu wóni we suchem casu wěcej wódy zgubiś, ako do nich z Rěki pśiběžyjo.
To zjawjenje wobśěžka južo něnto wódnu bilancu Łužyce – jo Fritze rozkładował.
Referent jo wobspomnjeł teke dalšnu prognozu: až dešća změstymi njebuźo k lětu mjenjej, ale wón buźo hynac pśez cełe lěto rozdźělony.
Pśiběraś budu mócne, krotke lejawy, pśi kótarychž tšugi dešća we wjelgin krotkem casu se wuleju na zemju.
Wóteběraś budu dłujke dešćowe case.
To buźo k tomu wjasć, až wěcej dešća buźo zwjercha pó zemi wótběžaś do rěkow, mjenjej pak śacaś do zemje.
Pśeto zwjerchna zemja jo pó dłujkej sušy spjacona, a wóno pótrjeba wěcej casa, aby rozmokała.
Stakim se zwěšćelujo, až to nastawanje noweje spódneje wódy buźo wóteběraś.
Nic wšykne strony w Sakskej pak budu jadnak pótrjefjone.
Fritze jo pokazał prognozu za strony pśi Łobju, źož jo to grono wót pśiběranja wódy w nalěśu.
To pak ma cyniś ze sněgom w Karkonošach a Izerskich Górach.
Gaž wón tajo, zlejo se ta sněgowa wóda naslědku do Łobja.
Bóžko, na Sprjewju njezmějo to žeden pozitiwny efekt.
Klima bywa śoplejšy.
Diagram k lětnej temperaturje w Sakskej wót zachopjeńka měrjenja we lěśe 1881 až do źinsajšnego.
Pokazane jo wótchylenje wót pśerězneje temperatury we lětach 1961–90. Wósyme a źewjete pšašanje ze Slěpjańskeje góle – chto znajo tej wótegronje? hyšći maśo ferije, a hyšći mam ja za Was pšašanja.
Dejm Wam ten raz pitśku pomagaś? Wósyme pšašanje jo lažke.
Znajośo šere zwěrjeta, ako maju wogonk? Tam dajo wšake družyny.
Młoge su žywe w góli.
Gaž bydle w góli, su młogi raz brune.
Młogi raz maju źiśi take zwěrjeta ako domacne zwěrjeta.
Take domacne zwěrjeta su młogi raz běłe.
Druge takich zwěrjetow bydle kšajźu w domach.
Luźam se to njespódoba.
Dajo pak w piwnicach hyšći wětše zwěrjeta z dłujkim wogonkom.
Take "piwniske" zwěrjeta njeměnim.
Źewjete pšašanje ma luštny wobraz.
To jo kněni Jěžykowa, ako rěšy.
Wóna pak njejo wótegrono na źewjete pšašanje.
Wšak njejo jěžyk serbska powěsćowa póstawa.
Nanejmjenej njeby to wěźeła.
Tam buźo Stephan Kaiser, absolwent SRWŠ a Werkstattleiter am Lehrstuhl Plastisches Gestalten der BTU Cottbus/Senftenberg poka zaś swóje źěła, ako su w slědnem połtera lěśe nastali za tu wustajeńcu.
K tomu słušaju łopjena, na kótarychž jo wiźeś jogo zaběranje z tekstami serbskich awtorow zachadnosći, ako Hanzo Njepila, Jurij Chěžka a Mina Witkojc.
Teksty su pó źěłach pśestajone abo pśebasnjone wót Kita Lorenca.
Wušej togo su "Njeźelske łopjena" pódla, to su skice, ako su nastali pśi Sprjewi.
Słowa k wustajeńcy budu wót wuměłca samogo, Stephana Kaisera, muzika wót Gregora Kliema.
Wustajeńca buźo do 2. nowembra.
Až do njeźele, 28. julija , móžośo se hyšći woglědaś wosebnu wustajeńcu "Der Spreewald – ein landschaftliches Kabinett-Stück" w Měsćańskem muzeju.
Wustajeńca pokažo, kak Theodor Fontane jo w Błotach chójźił na slědach Serbow.
Wón jo wopisował situaciju w Bramborskej srjejź 19. stolěta.
Drastwy, powěsći, myty a krajina su wiźeś.
We srjejźi stoj wušej togo łužyska drogowańska literatura 19. stolěta.
Muzej jo wót wałtory do pětka wótwórjony wót do 17:00 a sobotu a njeźelu wót zeger 13:00 do 17:00. Sobotu a njeźelu, 27. a 28. julija , buźo Torben Schmeiduch, muzejowy pedagoga wjaski Stary Lud, pokazowaś a rozkładowaś, kak su Słowjany we srjejźowěku broncu škrěli.
Woglědarje změju góźbu, pśiglědaś kowaloju, ako we małkem pjacyku z gliny buźo we temperaturje wót 1200 °C broncu škrěś a do formy laś a pyšnotki a wšaki rěd z njeje gótowaś.
Zastup płaśi ako pśecej 4 euro, pónižony 2 euro.
Glědajśo! Zapšawym su planowali, na tom kóńcu tyźenja pokazaś, kak su w srjejźowěku twarili z glinu.
To njebuźo na tom kóńcu tyźenja.
Twarjenje z glinu buźo akle 24. a 25. awgusta pokazaś.
Njeźelu, 28. julija, serbsko-nimska namša w złekomorojskej Serbskej cerkwi.
Faraŕ Manfred Schwarz a faraŕ n.
Dieter Schütt buźotej namšu nawjedowaś, spiwaś buźo chrósćański chor.
Pó namšy sćo pšosone na kafejpiśe a spiwanje serbskich arijow.
Sobotu, 27. julija, a njeźelu, 28. julija 16. Gjarncaŕske wiki.
Městno buźo Swěźeńske naměsto.
Tam budu mjazy drugimi wěcami pokazaś wšake gjarncaŕske techniki a pśedawaś gjarncaŕske produkty.
Pódla buźo 40 gjarncarnjow ze sedym zwězkowych krajow.
Pódla budu teke wiki z wuměłskim rucnikaŕstwom, źož změju z ruku gótowane kórby a drjewjane produkty, błośańske swěcki, pyšnotki z roga, tekstily, plauenske cańki, suche kwětki a dalšne wěcy.
Rucnikarje budu na městnje producěrowaś, pśidrozna muzika a budki z pśikuskom budu.
Teke lětosa kśě na Swěźenju domownje a drastwow w bórkojskem amśe kronowaś serbskego krala z kralowku.
Wónej dejtej reprezentěrowaś bórkojski amt na zarědowanjach a wjelikich wikach w cełem kraju.
Chtož co wórdowaś kral, dej nanejmjenej 18 lět stary/a byś a se pitśku wuznaś z Błotami.
Serbski kral z kralowku dejtej radej drogowaś, fleksibelnej byś a radej z luźimi powědaś.
Na krala a kralowku caka zajmne lětko.
Wónej buźotej wjele ducy, móžotej zajmne luźe spoźnaś a nazgónjenja nazběraś.
Zajmce su pšosone, se procowaś a list pósłaś na "Touristinformation Burg, Pśi pśistawku/Am Hafen 6, 03096 Bórkowy/Burg".
We tom lisće dej stojaś Wašo mě, starstwo a powołanje.
Chtož ma hyšći pšašanja, móžo se wobrośiś na Gaby Eichhorst pód cysłom 035 603/750 16-12. Slěpjańska wósada ze swójimi wjaskami, rědnymi stronami a teke ze swójimi problemami – wóni su zwěrnym cytarjam Nowego Casnika derje znate.
Ale we tej wokolinje dajo wěcej zajmnych jsow, teke serbskich.
Jadna wót nich jo Nowe Město/Neustadt.
Ze Slěpego/Schleife musyś pśecej do krotkego wjacora, gaž do Nowego Města coš.
Pśez Rowne/Rohne, Mułkoce/Mulkwitz, pón pśiźo krajina, kótaraž jo pregowana pśez brunicowu industriju, źěłaŕnje a gótnice.
Na pśikład ma Reinert-spedicija z Mułkoc swóju centralu tam srjejź góle.
Wóttam pśecej dalej pó droze pśiźo Nowe Město.
Pśez tu wjas běžy Sprjewja.
Ta wjelika rěka sobu wugótujo charakter jeje jsy.
Teke Struga běžy w bliskosći jsy a na pódwjacor wót Nowego Města běžytej ta mała Struga a wjelika Sprjewja gromadu.
Pśi brjoze Sprjewje smy se namakali z Karstenom Nyčom.
Wón sam wót sebje groni, až jo ten "Sprjewiny fotograf".
Pód tym mjenim jo wón cesto ducy, wótmólujo zwěrjeta, rostliny a krajiny.
Gótujo to w nadawku drugich a teke zagóritosći dla.
Až do Šwedskeje jo na taki part ducy.
Doma pak njewótmólujo jano naturu.
W slědnych lětach jo se k tomu serbska slěpjańska drastwa pśidružyła.
Drastwynosaŕki fotografěrujo na wósebny part.
Karsten Nyča co, až jogo fota se rozeznawaju wót drugich, swójski rukopis jo jomu wažny.
Co wón ako Sprjewiny fotograf gótujo, to něnto pitśku wěmy.
Ale dla cog take něco gótujo, ako samostatny bźeźe nabrankow, kótarež kuždy mjasec pšawidłownje a spušćobnje pśidu? Pśirodu jo wón južo pśecej lubował, měni ten fotograf.
To jo derbnuł wót swójogo nana.
Pochadujucy z Wulkich Ždźarow/Groß Särchen, jo nan jomu wjele pokazał.
Nejpjerwjej z kameru wót nana, jo se Karsten Nyča kšac pó kšacu sam dalej wuwijał.
Pó pśewrośenju jo se wěcej z tym zaběrał, prědnu lěpšu kameru kupił a kwalitu swójich fotow stopnjował.
Nejpjerwjej jo wón źěłał někotare lěta w staciji za pśirodu a jo tam luźe pśez krajinu wjadł.
Ale ako tam běrokratija jo zaśěgnuła a wšykno swójim regulam pódrědowała, jo Karsten Nyča lubjej samostatnje źěłał.
W ddrskem casu jo źěłał w gólnistwje.
Na taki part jo pśišeł teke do Nowego Města, aby bydlił w tamnej gólnicy.
We tom domje bydli źinsa jogo nejwětša źowka; wón sam bydli ze swójeju familiju w bolanem chromje, ako jo sebje sam na tych gruntach natwarił.
Za jogo źiśetstwo we Wulkich Ždźarach stoje stare knigły, kótarež jo namakał doma najśpě.
To su ptaškowe kniglicki.
Na prědnem boce z pósćenim w serbskej rěcy.
Až dej jogo nan pśecej dobry Serb wóstaś.
Źinsa ma toś to pósćenje symboliski wóznam.
Ze serbskeju rěcu ga njejo tam dalej šło.
Historiske wuwiśe srjejź slědnego stolěśa jo k tomu wjadło, až we tej familiji, ako wšuźi we tej jsy, njejsu wěcej serbski powědali.
Serbsku rěc južo jogo nan wěcej pšawje nawuknuł njejo.
Rozmějo hyšći wšake, ale njepowěda až na pór sadow.
Karsten Nyča měni weto, až wón jo Serb.
Serb, kótaryž serbski njepowěda.
To jo kśěł změniś: Pśed někak 15 lětami jo se wobźělił na rěcnem kursu.
Ale tak lažko to njejo, gaž wobswět njejo serbski, jo wón pśi tom pytnuł.
To serbske jo jomu weto wažne.
W slědnych lětach jo se wuwijało płodne zgromadne źěło ze wšakimi akterami ze Slěpego a wokoliny.
Tak jo Karsten Nyča wótmólował fota za knigły "Płachta".
We nich su rozgrona ze starymi serbskimi luźimi, nagrane na cejdejce we tych knigłach.
Pśez te fota, ako jo Sprjewiny fotograf pśinosował, su z togo nastali kradu rědne knigły.
A rědnu wustajeńcu su z togo gótowali.
Wjelicke źěło jo było wótmólowanje za knigły wó źiśetku w slěpjańskich stronach.
Elvira Rathnerowa jo kopice drastwinych źělow we tych knigłach wopisowała.
Zgromadnje z njeju a z modelami, kótarež su měli jano na kóńcu tyźenja cas, jo Karsten Nyča wótmólował wěcej hundert wobrazow.
Kuždy raz su kradu glědali, až model jo až do detaila korektnje woblacony.
Pśez te kontakty jo se stało, až spiwa jogo źowka Carolin sobu w kupce "Kólesko".
A kak dej hynac se staś, až Karsten Nyča wótmólujo cesto wustupy a tradicionelne spiwanja kupki "Kólesko"? Ale wjeźenja pśez pśirodu, wósebnje za źiśi, su teke wažny nadawk wót Karstena Nyče.
Wótergi póbitujo teke dorosćonym dožywjenja a wósebny pśistup w naturje.
Hyšći lětosa buźo ceły tyźeń wjelkam pósćony.
Wobźělniki pśenocuju w Sprjewinem campu, jězu a piśe dostanu w pensionje Zum Hammer w bliskosći a su ceły źeń ducy na slědach wjelkow.
Dalšne informacije pód adresu kontakt@spreefotograf.
de abo 035727 57585. Sprjewiny camp wobstoj z bolanych chromow.
Karsten Nyča njejo jano fotograf, ale teke twarc, wjednik pśez pśirodu a gósćinaŕ.
Toś te knigły maju za Karstena Nyču wósebny wóznam: Nic jano, až jogo nan Horst Nyču jo był teke ptaškowědnik.
Ale w młodych lětach jo była serbska rěc tam hyšći znata.
Karsten Nyča jo wopytał pśed 15 lětami serbsku rěc wuknuś.
To pak njejo tak lažko było.
Ale pśez fotografiju móžo tomu serbskemu weto słužyś.
Toś to foto jo nastało w ramiku projekta za knigły "Płachta".
"Jogo Sprjewja": Karsten Nyča jo se procował, aby Rěku tak wótmólował, ako wón ju wiźi.
Gaž na pśikład zajtša we njej plějo, ako to pśisamem kuždy źeń gótujo.
Wótmólowane jo pśed styri lětami: 19. julija 2015. Karsten Nyča/Nitsch z Nowego Města sejźi hejnak dobry wjelikan z bajki na ławce nad Sprjewju we swójom Spree-campu.
Z łapanim kokota 27. julija w jo chopił zasej cas žnjownych swěźenjow.
Až do 15. septembra, gaž buźo na Górach zabijanje kokota, buźo w Dolnej Łužycy wokoło 25 tradicionelnych serbskich žnjownych swěźenjow.
Wjerašk buźo superkokot 21. septembra w Mimo łapanja a zabijanja kokota buźo zasej rejtowanje wó kołac.
A to južo pśiducy kóńc tyźenja, 4. awgusta, we .
Ceły źeń buźo tam rědny tradicionelny swěźeń z namšu, wužognowanim rejtarjow a bantoweju reju.
10. awgusta buźo w swěźeń 40. kokota.
W změju 18. awgusta wjeliki jubilej.
Wót barbuckego kokota jo pśinosk z rědnyma fotoma na 8. boku aktualnego wudaśa.
Bórkojski kokot buźo tema za reportažu za pśichódny cas.
Christian Schwiontek jo žnjowny kral 126. kokota w Bórkowach.
Dogromady su tam měli šesć rejtarjow.
Źowća su na kóncu karowali kjarlow, což jo było wjelike pśeluštowanje za woglědarjow.
Nimsko-serbske ludowe źiwadło Budyšyn pójźo něnto do ferijow.
Su wózjawili powěsć, až grajny cas 2018/2019 jo wuspěšny był.
Dogromadu su licyli 150. 906 pśiglědarjow na 908 zarědowanjach.
Pupkowe grajarje su wugbali nowy rekord pśedstajenjow.
Su měli 29. 766 woglědarjow nach 413 pśedstajenjach za pśiglědarjow wót dwě lěśe do 99 lět.
To jo 3. 332 woglědarjow a 46 pśedstajenjow wěcej ako w slědnej grajnej perioźe.
Wustupili njejsu jano w Budyšynje a wokolinje, ale teke w Drježdźanach a samo na nimskem jawišću w Szekszárd w Hungorskej.
Wjeliki wuspěch jo było 24. Budyšyńske źiwadłowe lěśe.
Wšykne tych 35 pśedstajenjow su byli docełego wupśedane.
35. 098 woglědari jo se lětosne graśa "Am kürzeren Ende der Sonnenallee" woglědało.
Za pśigótowanje wólbow dnja 1. septembera pytaju za město hyšći cesnoamtske wólbne pomagarje, to groni wólbnego zastojarja, zastupnika a pśedsedarja.
Wóni deje pomagaś, wšo na měsće organizěrowaś a pśewjasć.
Aktualnje pyta wólbny běrow města Chóśebuza nuznje za angažěrowanymi wobydlarjami.
Do wólbow dostanu luźe hyšći šulowanje, ako trajo 2 góźinje.
Chtož co se wobźěliś, dostanjo pśi wólbach 30 do 50 euro ako wochłožeńske pjenjeze.
Chtož co se pśizjawiś ako wólbny pomagaŕ, dej byś 16 lět stary a Nimc byś.
Lětosna noc muzejow ma ze 29 zarědowanjami wót 26 partnarjow wjelgin wobšyrny program.
Aby luźam zmóžnili se woglědaś wěcej ako jano mały źěł wót wšyknych tych zarědowanjow, su južo w slědnych lětach zachopili pśewjasć te zarědowanja ceły mjasec september.
Toś ten trend su lětosa dalej wjadli.
Wót wótwórjenja pětk, 31. awgusta, zeger 17:00, buźo pśez ceły mjasec wjelgin wótměnjaty, zajmny a ambicioněrowany program.
Lětosa móžo byś noc muzejow za wužywarja smartfona wósebne dožywjenje.
Su ga spśistupnili 24. julija .
Kuždy wobźělony muzej ma tam něnto swóju prezentaciju.
Konkretnje to groni, až za kuždy muzej dajo krotki image-film.
Pśez to maju zajmce južo dosć dobry zaśišć togo muzeja a mógu se na zakłaźe togo filma wót wjeraškow muzeja informěrowaś.
  Chtož ma na handy app za qr-code, móžo sebje informacije k muzejam teke na taki part dołoj lodowaś.
Dobry tip jo dołojlodowanje zajmnych informacijow južo w pśedpólu.
Wěmy ga, až Łužyca płaśi ako pó strukturje słaba regiona, což teke groni, až pla nas zwenka městow teke internet słaby jo.
Což app njebitujo, su wótwórjeńske case, pokazki na zarědowanja abo informacije wó płaśizny.
Toś te aktualne informacije su pśistupne na internetnych bokach muzejoweje krajiny.
Ale app njedajo se z jich móžnosćami stawnje aktualizěrowaś.
na serbskem pólu budu slědujuce.
W wósebnje wó muziku a reje.
Wustupiś budu Serbska reja, Janšojske dujaŕske muzikanty a Janšojski žeńskecy chor.
Za źiśi cytaju bajki, maju grajnu drogu a basliju.
Za wšyknych wupjaku mlince.
17:00 do 22:00, zastup lichy.
W budu na samskem dnju Reje pód žnjowneju kronu z łužyskimi a pólskimi rejowaŕskimi kupkami.
14:00 do 20:00, program 16:30, zastup 2,50 euro.
Wiju žnjownu kronu a pjaku w historiskem pjacu.
domowniski muzej Kólesko prezentěrujo historiske fotografije z archiwa wejsnego chronista.
15:30 do 19:00, zastup lichy.
, wótwórjenje wósebneje wustajeńce "Kraj-město-kraj".
To jo wuměłska zběrka rbb.
15:00 do 17:00, zastup lichy.
Kula Bula muzicěrujo a pśipódla buźo samo šefredaktor wót rbb.
buźo teke w Dešnje program "Lubosć, lušt a rozžagłosć", mjazy drugim z erotiskimi bajkami.
Wustupiś budu Drjewjanki z jědernymi lubosćinskimi spiwańkami.
18:00 do 21:00, zastup 4 euro.
W buźo na samskem dnju Serbske familijowe wótpołdnjo wót zeger 15:00 do 19:00, zastup lichy.
Buźo historiska šulska góźina w kabineśe Fryca Rochy a dobre burske chłošćonki cakaju na góšći.
, zajmny muzikowy program z Pytkom a Janom Řepkom "Dwa pěsnjarja a tśi rěcy".
Zeger 16:00, zastup 5 euro.
Archiw zgubjonych jsow buźo wót 13:00 do 15:00 wótcynjony.
Zajmny buźo teke program w na samskem dnju 15:00 do 17:00. Prezentěruju tam buŕsku pśiwěru a cerkwinske praktiki w zwisku naroźenja góletkow.
Zastup tam jo lichy.
jaja z cerkwinymi gronkami ako nałog a lubosćinski dar.
16:00 do 18:00, zastup 3,50 euro.
Nowy w Nocy muzejow jo młyn.
Tam bituju pód motom "Głažack wina w starem młynje" wót zeger 16:00 do 21:00 wjeźenja, muziku a wopytowanje wina.
Tip redakcije: nejpjerwjej pśez młyn lězć a pótom wino wopytaś! Zajmny jo tam wósebnje ten wušej hundert lět stary lift.
Za źiśi dajo grajkanišćo, zastup 2 euro.
Dołojcy w srjejźi jo link na app Hearonymus z našymi muzejami.
Interaktiwna kórtka spśistupnijo kuždy muzej.
Wurězk z filma wót janšojskego muzeja na smartfonje.
Slědny tyźeń su pśedstajili w Błobošojcach program Nocy muzejow.
Zaredowanja budu ceły september.
Luźe wót muzejoweje jsy Błobošojce su ekstra pjac zatopili a drugim klěb sobu dali.
budu na samskem dnju Reje pód žnjowneju kronu z łužyskimi a pólskimi rejowaŕskimi kupkami.
14:00 do 20:00, program 16:30, za stup 2,50 euro.
Kula Bula muzicěrujo a pśipódla buźo samo šefredaktor rbb.
Zajmy buźo teke program w młyn.
Wušej 40. 000 Z Města/Chóśebuz.
Dolnoserbski magacin "Łužyca" w telewiziji rbb jo 20. julija wiźeło wušej 40. 000 luźi.
W njom jo redakcija na wšaki part a z młogimi pśinoskami pśedstajiła to něntejšne serbske cerkwinske žywjenje w Dolnej Łužycy.
Prědny raz běchu za "Łužycu" teke wabili w nimskem telewizijnem programje, což jo cynił wjelgin derje Christian Matthée.
To jo jaden z prědnych wuslědkow, na kótarež běštej se bramborska Serbska rada a wjednistwo rbb na zgromadnem pósejźenju dojadnałej.
We wjelikich źělach Nimskeje jo jacmjeń wótžněty.
Tuchylu se pśigótuju rolnikarje na žni rěpika a pšenice.
Ako casnik "Agrarheute" pišo, njebudu telik trajdy žněś, ako su nejžpjerwjej wótcakali.
Pó wugódnośenju žnjow zymskego jacmjena a pó tej górcośe w juniju muse korigěrowaś swóje wótcakanja.
Nejžpjerwjej su se myslili, až rolnikarje w Nimskej budu lětosa 46,8 mio.
tonow trajdy žněś.
Telik to njebuźo, jo gronił generalny sekretaŕ Nimskego zwiska burow.
Pśerěznje žneju wósym tonow trajdy na kuždem hektarje.
W juliju su płaśizny za seno a słomu kradu spadnuli, pišu w "Agrarheute".
Na tom njejsu górcota, suchota a felujucy futer nic změnili.
Fakt jo, až brach futera buźo w pódzajtšnej a dłujkozajtšnej Nimskej se hyšći kradu pógoršyś.
Łoni njejsu mógali rolnikarje futer na skład spóraś, dokulaž su jano mało měli.
Lětosa jo hyšći śěše, dokulaž wót zachopjeńka su měli rolnikarje mało futra a mało reserwow.
W Sakskej směju rolnikarje togodla wót 16. julija sem pósec tšawu na takich płonach, źož to ekologiske ma prědnosć.
Płaśizny za seno su w nimsken pśerězu spadnuli.
Srjejź julija musy jaden zapłaśiś 128 euro za kuždu tonu sena.
W mjasecu do togo jo walik 42 euro wěcej płaśiś za kuždu tonu.
To su nejžniše płaśizny za seno w slědnych dwanasćo mjasecach.
Mjazy zwězkowymi krajami su rozdźěle wjelike.
Nejžmócnjejše su płaśizny za seno spadnuli w Hessenskej, Dolnosakskej, Nordrheinskej a Westfalskej.
Weto jo seno nejždroše w Dolnosakskej a Hessenskej, w Dolnosakskej su płaśili 153-156 euro za tonu.
W Bramborskej płaśi tona sena 147 euro w juliju, w juniju jo to płaśiło 23 euro wěcej.
Weto muse kupowarje sena w Bramborskej nejžwěcej płaśiś w pódzajtšnej Nimskej.
W Sakskej płaśi jadna tona sena 118 euro, nisku płaśiznu maju w Sachsen-Anhaltskej, źož jadna tona płaśi narowno 90 euro.
Teke płaśizny za słomu su w juliju mócnje spadnuli, glědajucy na cełu Nimsku.
Tonu sena płaśi w pśerězku 91 euro.
To jo 14 euro mjenej ako w juniju.
Słoma jo stakim prědny raz w slědnych jadnasćich mjasecach tuńša ako 100 euro.
Stakim pśetrjefiju lětosne płaśizny za słomu łońše płaśizny za słomu jano pitśku.
Nejdroša jo była ta słoma w juliju w połnocy a dłujkem wjacorje Nimskeje.
pódzajtšne zwězkowe kraje 108 euro/tona).
W Bramborskej płaśi słoma za tonu 96 euro, w Sakskej 62 euro za tonu.
Europska komisija jo znižyła swóje prognose za lětosne žni pšenice a jacmjenja.
Ale žni teju trajdowu su južo zachopili.
Aktualna górcota za wšym zdaśim njebuźo wu nas wjeliku dodatnu škódu napóraś, což nastupa zymski jacmjeń a pšenicu.
Wětša jo tšachota za majs, wobkopowanki a za łuki a pastwy.
W pód-zajtšu a dłujkem wjacorje jo wódowa situacija nadalej wjelgin napněta.
Pód motom "Fridays for future" štrajkuju wukniki a demonstrěruju na pětkach za klimu.
Zachopiła jo Greta Thunberg w Šwedojskej, jeje aktiwity su młogim w Europje byli pśikład.
W decemberje 2018 jo to w Nimskej zachopiło.
Zachadny pětk jo był tśeśi raz taka demonstracija za dobru klimu w Chóśebuzu.
Jadnab 250 luźi jo se zgromaźiło prědk Lutheroweju cerkwju.
Ako wšuźi su se wuknikam pśizamknuli starjejše, študańce a druge dorosćone.
Pódpěrowali su je wukniki z Barlinja, ak su we ferijach na pětkach ducy w Bramborskej.
Wjele tych chóśebuskich wuknikow chójźi na Steenbeckowy gymnasium.
Cogodla jo jich šula taka prezentna? "Naša šula ma pśirodnowědny raz.
Snaź togodla wěcej pśemyslijomy wó klimje.
A za wšym zdaśim maju wósebnje gymnasiasty starjejše, ako reflektěruju staw swěta.
Gaž jaden wuknik w rědowni pón zachopijo, ga śěgnjo druge sobu", jo groniła jadna demonstrantka.
W Měsće jo demonstraciski śěg był wót Lutheroweje cerkwje až k wjažy firmy LEAG a dalej do něgajšneje kuparnje "Strombad".
How jo brunica stojała we srjejźi ako problem za klimu.
Wukniki su pak teke wulicowali wó drugich temach, až na pśikład wopytuju mało plasty wužywaś.
Na demonstraciji jo tek była Jah-nojc Marija a źowka.
Konstantin Gorodetsky z Města jo sobu oganizěrował demonstraciju.
Zastupniki Serbskego sejma, Łužyskeje aliance, Zelenych a Lěwice su gromaźe z wobswětowymi organizacijami a někotarymi wobydlarjami Miłoraza gromaźe pódpisali póžedanje, až wjas Miłoraz njedej se dla brunice wóttergaś.
To jo se stało na zgromadnej casnikaŕskej konferency pśedslědny stwórtk.
"Notnosć producěrowanja elektrice z wugla wóteběra rapidnje, dokulaž klima se rozgrěwa a kněžaŕstwo jo wobzamknuło, až budu wót wugla wótstupiś.
Wažnosć regeneratiwneje energije pśiběra", pišu wóni we zgromadnej papjerje.
Wušej togo měnje, až ta pśizwólowańska procedura k dobywanju wugla pód Miłorazom njejo zewšym zachopjona,.
Z togo wšyknogo wóni wuznaju, až wótbagrowanje Miłoraza njejo daniž trjebne daniž njedajo se z mócu pśesajźiś.
A pśipowěźiju mócne woboranje: "My buźomy póžywaś wšykne juristiske móžnosći ‒ we priwatnem, zjawnem a mjazynarodnem pšawje ‒ aby skóńcowanje Miłoraza a dalšnych wobgrozonych jsow wótwoborali".
Pódpisarje pokazuju na to, až njemały źěł Miłoraskich njoco wjas spušćiś.
Wóni zlubiju jim pódpěru "pśi realizěrowanju togo cłowjecnego pšawa".
A měnje, až ewentualne sudniske jadnanja dla wuswójenja njebuźo LEAG dobyś.
Pódpisarje měnje teke, až wobydlarje, kótarež njekśě byś wobśěžkane wót bliskeje jamy, deje móc wuśěgnuś.
Ale jich spušćone wjaže a chromy deje weto wóstaś.
Pózdźej, gaž to dobywanje wugla we bliskej jamje wopśestanjo, deje tudy nowe luźe móc bydliś, kótarež "wiźe swój pśichod rowno we takej rědnej serbskej jsy".
To póžedanje su pódpisali mjazy drugimi sedymjo wobydlarje Miłoraza, kaž teke Serbski sejm, Łužyska alianca, sakski NABU, sakske wótźělenja towaristwowu Sächsischer Heimatschutz a NaturFreunde Deutschlands, a naslědku sakske Zelene a Lěwica.
zwólowanja Serbskego sejma, jo dał k wěsći, až Serbski sejm jo wobzamknuł, až buźo se woboraś pśeśiwo wótbagrowanju dalšnych serbskich jsow.
Sejm póžeda wušej togo, aby serbski lud měł sobu to grono we procesu wótstupowanja wót wugla a był wobźělony na wužytku z pśirodnych resursow Łužyce.
Dr. David Greve, jadnaŕ sakskego NABU, jo we mjenju wšyknych wobswětowych organizacijow měnił: "Wótstupjenje wót wugla do lěta 2038 na jadnom boce a nowe jamy na drugem – to njepasujo gromadu, daniž w Łužycy, daniž pla Lipska.
Glědajucy na malsnje pśiběrajuce rozgrěśe klima, njeakceptěrujomy wěcej žednogo dalšnego skóńcowanja natury a wobswěta ".
Smy pšosyli LEAG wó statement glědajucy na wugrona Serbskego sejma.
"W konkretnem nastupanju Miłoraza mamy skerjej za zmysłapołnje nic wó luźi, ale z pótrjefjonymi luźimi powědaś.
Wšo druge móžo se ako politiske znjewužywanje pótrjefjonych rozměś.
Domowina jo ze zastupnikami komuny, jsy a župy w běžnem kontakśe a se z nimi wótgłosujo.
Doněntejšne stojnišća w nastupanju brunice smy pśecej pśez regionalne cełki wótgłosowali.
Na pśikład ze župu Jakub Lorenc-Zalěski.
Jolic se to wobydlarje žyce, smy se wě zwólniwe, se z pótrjefjonymi Serbami w Miłorazu znowa wótgłosowaś.
W tom se wót samego rozmějo, až rozdźělne pozicije pśedlaže – wóstaś abo se pśesedliś daś.
Jo nadawk politiki, take rozsudy twóriś, kotarež źiwaju na zajmy tak wjele kaž móžno pótrjefjonych.
To samske smy nazgónili w prócowanju wó Rogow, ako jo wjadło wobydlarje a Domowinu až pśed europske sudnistwa.
Zasadnje pokazamy hyšći raz na doněntejšnu poziciju Domowiny, kótaruž njejsmy změnili".
Wilfried Halbaš, barbucki chronist, jo swěśił 60. narodny źeń Wilfried Halbaš jo w Barbuce/Bärenbrück a cełej gatojskej gmejnje znata paršona.
Wón jo zestajał a napisał chroniku swójeje narodneje jsy Barbuk.
To jo ten nejwěcej widobny płod jogo pśisamem 20 lět dłujkego zběraŕskego a slěźaŕskego źěła: chytśe wugótowane, 328 bokow tłuste knigły.
Zachadny pětk jo ten awtor swěśił swój 60. narodny źeń, a Nowy Casnik jo pśi tej góźbje k njomu woglědał.
Wilfried Halbaš ma swóju "pismaŕsku śpicku" doma w piwnicy.
Nježlic do njeje stupijoš, wuglědajoš na sćěnje wisecu wokšomjonu bildu młodego wójaka we uniformje, z wumarlikoweju kronu spózy.
Sobu wokšomjony jo wurězk z casnika z wójnskego casa: smjertna anonsa ‒ młoźeńc Wilhelm Bartram z Barbuka, padnjony w Rusojskej.
Chronist wulicujo: "Ja njejsom z nim pśi swójźbje.
Tu bildu som dostał wót jogo swójźbnych, a som ju powjesył, dla tog až to jo rědka wopokazń wumarlikowych cesnych kronow w našych jsach".
Take krony, wěnki z drota a kumštnych struskow, su wordowali gótowane k cesći fryjnych młoźeńcow, ako su nježenjone wumrěli.
Na ten part su swójźbne kśěli jich pó smjerśi wucesćiś a jim zarownaś to, až njejo jim pśez jěsne wumrěśe było pśisuźone, swóju swajźbu měś.
Z drugeje bildy glědaju na naju barbucke młoźeńce we woblakach.
Spózy napismo: Stellungsbrüder 1911, což měni, až wóni su šli k mustrowanju.
Pśi tej góźbje su se dali wótmólowaś.
Takich historiskich fotografijow jo Wilfried Halbaš nazběrał cełu tłustu mapu, žedne hunderty: z rolnikaŕstwa, burskego źěła, wót stareje šule, wót nałogow, swajźbow.
We jogo śpicce, pódla pisańskego blida a computera, stoje regale połne knigłow a mapow.
Domowniske kalendarje, fachowe knigły, kórty, stare a nowše, a mjazy nimi wjele serbskich a slawistiskich publikacijow.
Faraŕ Šwjeline "Stronine mjenja", Mukowy słownik, Wenzelowe knigły k familijowym mjenjam, .
Na sćěnje wisy wjelika katasterowa kórta z gruntami wšyknych wobsednikarjow, z lěta 1860, połtera raz połtera mejtarja wjelika.
Pśez studium literatury pak njejsy hyšći dawno historikaŕ a chronist.
K wuslěźenju zachadnosći dejš sam slěźiś we archiwach, akty, wopisma a dokumenty pytaś, wupšašowaś casowe znanki.
Skrotkim: Ty dejš póraś nowe, njeznate fakty na swětło.
Nježlic Wilfried Halbaš jo k takemu wuznaśu pśišeł, jo pśejšło wjele casa.
Wón jo drje južo w šuli lubował wucbu historije a we młodych lětach rad lazował fachowe nastawki w casnikach.
Ale wěcej nic.
Wón jo stupał nejpjerwjej pó ceło drugej droze pśez žywjenje.
Jo se wuwucył ako technikaŕ za wótwardowanje mašinow a wordował źěłaśeŕ we stalo-twarje.
Dlej ako 20 lět źěła wón we wuglowej jamje pśi wuwóznych móstach a bagerach, źož kontrolěrujo a wótwardujo wuwózne banty, kólasa a motory.
Nic, což ma z duchnym źěłom cyniś.
Ale žedne lěta pó politiskem pśewrośenju, ako cłonk gmejnskeje rady a pśisamem 40lětny muž, jo wón chopił sam we lichem casu slěźiś.
Regionalna historija jo wordowała pó źěle zrazom jogo hobby, druge pówołanje.
Kak jo se to stało? Barbucka gmejna jo tencas směła pśistajiś na zakłaźe ABM luźi.
W drugich jsach su te ABM-źěłaśerje mjazy drugim zběrali materialije za wejsne chroniki.
A Halbaš jo se pšašał: Comy my to teke? To wótegrono w gmejnskej raźe jo zněło "jo", a wóni su załožyli źěłowy krejz.
"Ta prědna iniciatiwa jo pó casu zasej wusnuła, ale ja som kšej liznuł, a ta wěc njejo mě wěcej pušćiła".
Prědne kšocenje su byli bójazne a njewěste: Kak zachopiś, źo hyś? Tencas njejo wón nikogo we jsy znał, ak by jomu ze statkom abo z dobreju radu pomogał.
Wón jo sebje wobstarał w chóśebuskej bibliotece domowědnu literaturu, mjazy drugim z pjera znatego łužyskego historikarja Rudolfa Lehmanna.
Tam jo we zapisu žrědłow namakał dalšne nastawki k temam, ako su jogo interesěrowali.
Pótom jo sebje wobstarał wejsne abo šulske chroniki.
Pśez take studěrowanje jo žurnje wuknuł to stare nimske pismo lazowaś.
Pó casu jo wuznał: Což jo we archiwach a knigłach, to jo tuchylu wuchowane.
Což pak zachada, jo spomnjeśe, což luźe hyšći wěźe wót pjerwjejšnego casa.
To jo jogo šym mócnjej góniło k rozgronam ze staršeju generaciju Barbuckich.
Wón jo systematiski pśigótował łopjeno z pšašanjami k wšakim wobcerjenjam wejsnego žywjenja: Mjenja wobsednikarjow, nałogi, fotografije, pśěza, wósebne města a flaki we jsy, šula pjerwjej.
A wón jo je we cełej jsy roznosył.
A lej, wótgłos jo był mócny, a luźe su se dali z nim do rozgrona a jomu wulicowali wót swójich młodych lět.
Rownocasnje jo jězdźił do archiwow woglědat.
Wokrejsny archiw, měsćański archiw, Pótajmny statny archiw w Barlinju, Głowny krajny archiw w Pódstupimje.
Jano we toś tom slědnem jo wón był 17 raz! Co se tam namakajo? Akty wót zwady dla gruntow, dla pšawa łojenja w barbuckich gatach, zapis dankow za kuždu žywnosć, pisne wujadnanja a tak dalej.
Wósebnje interesantne su dokumenty z casa separaciona z lěta 1815/16. Tam jo nadrobnje napisane a nalicone, kótary wobsednikaŕ jo měł wjele dobytka, wjele role a pastwy ‒ wjele jo měł pśed separacionom a wjele pó separacionje.
Te nejwěcej interesantne dokumenty Wilfried Halbaš pśepisujo z ruku abo computerom do moderneje ortografije.
"Nic wšykno jo interesantne dosć, młogi raz jo jano historiski kontekst wažny abo krotki wurězk".
Ale młogi raz maju někotare słowa wósebnu wažnosć.
Tak ako we jadnom dokumenśe z lěta 1783, źož jo nalicone, wjele kórc wót kakich rolskich płodow kuždy bur abo kósac w Barbuce na swójej roli jo nažněł.
Na prědne póglědnjenje jo to była skerjej wóstudna wěc: Kuždy jo kubłał jano trajdu abo chmjel.
Ale pśi jadnom burje jo stojało słowo, ako Halbaš njejo mógał wulazowaś, wšojadno, kak jo se pilnował.
Wón jo zgótował wjeliku kopiju, pśirownował pismiki, glědał a wócy napinał.
Akle jaden drugi eksperta jo tu wěc wugódał: Tam jo stojało "Erteffeln"! Derje, až Wilfried Halbaš njejo se zawcasa powdał – to słowo stoj za kulki.
A to jo prědne wobspomnjeśe kulkow-kubłanja w Barbuce! Takich anekdotow móžo Wilfried Halbaš wjele wulicowaś.
To wšo namakajo se we jogo chronice.
Něnto jo chronika dawno napisana, a wón jo se wochylu pšašał: Co jo něnto ten zmysł dalšnego zběranja a slěźenja? Pśez chroniku jo wón nawězał kontakt k awtoram husańskeje a nowowsańskeje chroniki, a něnto jo to pšawa seś, ako se mjazy sobu inspirěrujo a góni k dalšnemu źěłu.
A skóro jo było jasne: My cynimy dalej! Płod togo źěła jo internetowy bok.
Tam se namakaju jogo nastawki z nowšego casa, ak wopisuju tšojenja pó paźe DDR.
Wósebne cuśe ma wón za serbsku problematiku.
We tom nastupanju jo jogo chronika wjele lěpša ako druge, a we njej wopokazujo se historiski serbski charakter jsy wjelgin mócnje.
Awtor drje njepowěda serbske, ale jo serbskego rodu.
Wšykne jogo stare starjejše su byli wót doma serbske, a stara mama tśeśego narodu njejo cas žywjenja pšawje nimsku rěc nawuknuła.
Wilfried Halbaš źaržy pśednoski, pśigótujo prezentacije za gatojsku woklapnicu, za zmakanja z Pójsynogu.
Źinsa pšašaju jogo druge cesćej za radu: Gaž źo wó genealogiski bom abo radu pśi slěźenjach abo pśednoskach.
71 takich pšosbow jo wón južo dopołnił.
To wón kradu wě, dokulaž wón swójo cesnoamtske źěło dokumentěrujo we zešywku.
Tam jo se nagromaźiło južo wjele towzynt štundow cesnoamtskego źěła – wjeliki a chwalobny statk k lěpšemu barbuckeje zgromadnosći.
Wilfried Halbaš angažěrujo se w Domowinskej kupce we jsy, jo cłonk wognjoweje wobory a cłonk organizatoriskego komiteja, gaž we jsy se swěźenje pśigótuju.
Pjerwjej jo grał w Mósćańskem balokopaŕskem towaristwje.
Jogo nejnowša ideja jo, toflicki abo kamjenje ze stroninymi mjenjami stajiś.
Něnto pyta wón zwěstkarjow, ako jomu pomogu tu ideju wuwjasć.
Casnik žycy cesćonemu jubilaroju wšo dobre, wjele gluki, strowja a mócy a lušta k dalšnemu wótekšywanju barbuckeje historije.
Na jadnu wěc jo Wilfried Halbaš wósebnje gjardy: Rowowy kamjeń ze serbskim napismom, ak stoj zasej na barbuckem kjarchobje.
Wón jo woglědał raz do Serbskego muzeja w měsće, źož jo wiźeł stare wumóžone serbske rowowe kamjenje, mjazy drugim jaden z Turnowa.
Take kamjenje su zawěsće raz stojali teke w Barbuce, ale dajo se to dopokazaś? jo wón se pómyslił.
Wón jo wšyknych starych luźi we jsy se wopšašał, lěc mógu se na take dopomnjeś.
A jano jaden samy stary muž jo jomu dobru powěsć dał.
Wón jo měł taki kamjeń pśi se w brožni! Až kamjeń jo se wuchował, jo wjelika gluka.
Pótomniki togo njabogego su ten kamjeń něga wužyli hyšći raz, ako źěł kamjenjanego wobłoženja pśi nowšem rowje.
Ako su ten nowšy row rownali, jo ten wobsednikaŕ kamjeń do brožnje schował.
Wilfried Halbaš jo jogo nagronił, aby wón do togo zwólił, aby jen zasej na kjarchobje stajili.
Chronika barbuckeje šule, załožona w lěśe 1891 wót šularja Bogota.
We njej jo mjazy drugim wobspomnjete, až barbucka gmejna jo se wobskjaržyła, dla tog až do jich jsy jo dejał pśiś nimski wucabnik, ak njejo serbsku rěc znał.
Wilfried Halbaš jo se we jsy z wjelimi luźimi rozgranjał, kótarež su nimsku rěc akle w šuli nawuknuli.
Pódłožki za seperacion z lěta 1815/16: Wopisanje dobytka wobsednikaŕki kósacneje žywnosći Marije Bogoweje.
To jo za Wilfrieda Halbaša wósebnje gódny a drogotny dokument.
Wilfried Halbaš jo napisał barbucku chroniku.
To jo płod jogo 20 lět dłujkego zběraŕskego a slěźaŕskego źěła.
Wóna jo se wudała z pjenjezymi Gatojskeje załožby, kótaraž šćodrje pódpěra kulturne projekty w gmejnje.
Stary rowowy kamjeń ze serbskim napismom, ako stoj zasej na barbuckem kjarchobje.
Gaby Wilfried Halbaš za nim intensiwnje njepytał, ga njeby wón nejskerjej žednje wěcej wordował namakany.
A to jo prědne wobspomnjeśe kulkow-kubłanja w Barbuce! Na kulturnej kórśe Łužyce jo Bluń wósebne městko.
K jogo nejwěcej znatym wobydlarjam słuša Helmut Kurjo, 84 lět stary.
Wón jo něgajšnu groź zwjercha pśetwarił na "bursku śpu", priwatny muzeum, ako wobstoj južo 15 lět.
We njom chowa wón pódomk, drastwy, domacny rěd, fotografije a druge drogotne eksponaty, kótarež dawaju znankstwo wót burskego a serbskego charaktera jsy.
Což swajźbu a swajźbaŕske nałogi nastupa, jo ten góspodaŕ pšawy eksperta: Wón jo sam był wjele lětźasetkow na swajźbach za póbratša.
Južo jogo mama jo wordowała cesto pšosona na swajźby ako družka, jogo nan ako družba.
Dla togo njejo źiwno, až we jogo muzeju móžoš wiźeś wjele swajźbaŕskich fotografijow wót swajźbow, ako su se pjerwjej za serbskim nałogom swěśili.
Na jadnej wót nich jo njecesna swajźba pśedstajona.
To se wuznajo z togo, až ta njewjesta njama na głowje – to jo pyšnjenje za głowu, wobstojece ze slobranych abo złośanych gwězdkow Reif an der Brauthaube unterhalb des Brautkranzes am Scheitel‘).
Helmut Kurjo to wšykno wě a rad wulicujo, a nejraźej na serbske.
Wón jo jaden tych slědnych wobydlari, kótarež powědaju wjelgin derje wósebnu wariantu dolnoserbskeje rěcy, ak jo we rěcywědnej literaturje "pódwjacorny grodkojski dialekt" pomjenjona.
Wón sam jo casowy znank a znajaŕ burskego domacnego źěła.
To se wuznajo mjazy drugim z wjelikich staśiwow.
Wóni su wordowali wót jadnogo twaŕca we lěśe 1953 wuźěłane, ako muster za to su słužyli starše staśiwy starego nana z kóńca 19. stolěta – to wšykno Helmut Kurjo nawłos wě.
Až do lěta 1967 su wu nich doma sami tkali płat.
To źěło jo Helmut Kurjo sam nawuknuł a wumějo jo do źinsajšnego dnja derje.
Wšyken rěd, ak słužy źěłanju lanowego płatu, jo tejerownosći wu Kurjojc wiźeś: – ten góspodaŕ zgronijo wšykne pomjenjenja mimo zajěkanja.
Woglědarjam štapijo teke rědnje pómólowana lodka do wócowu.
Ten muster jo originalny ludowy – rědne pisane struski.
Helmut Kurjo jo jen namakał w Rownem na jadnej lodce z lěta 1787 a jo jen sam ze šćotku wótmólował na nowu lodku.
We witrinje laže teke serbske spiwaŕske knigły.
Helmuta Kurja źěd jo je krydnuł we źiśecych lětach pódarjone wót kmótša we lěśe 1881! Wóni su w górnoserbskej rěcy, pśeto cerkwina rěc jo była tudy, kaž teke w slěpjańskich stronach, górnoserbska.
Serbske namše w Blunju su se źaržali až do lěta 1960 – wulicujo nam Helmut Kurjo.
To a wjele wěcej móžoš tudy wiźeś a zgóniś.
Do Kurjojc muzeuma jo južo wjele luźi woglědało – wót togo znanje tłuste knigły za gósći.
Z tych njepśeliconych zapiskow se wuznajo, až wšykne su byli kradu zapalone wót togo, což ten góspodaŕ jo jim pokazał.
Helmut Kurjo se dopomina rad na woglěd Hochozarjow pśed žednymi lětami.
Te su powědali z nim serbske.
Dla tog, až wón swóju maminu rěc lubujo nejwěcej, ga se wjaseli, gaž pśidu k njomu serbske luźe na woglědy.
Drogotne eksponaty, mjazy nimi lodka, kótaruž Helmut Kurjo jo sam pómólował.
Ako muster jo jomu słužyła originalna lodka z lěta 1787. Na fotografiji jo wón ako "póbrjaška" wiźeś, we "blunjańskem swajźbaŕskem śěgu", kótaryž jo wón iniciěrował.
Gósći gano na woglěźe pla Helmuta Kurja we jogo muzeju: Dorothea Tschökowa ze susednego Zabroda, Daniela Frankowa z Pfalzojskeje a Frank Kósyk z Kopańcow.
Ta zgromadnosć ma swój zachopjeńk we kompaktnem kursu serbskeje rěcy, organizěrowanem wót Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
To zmakanje z Helmutom Kurjom jo se stało na pógónjenje Daniele Frankoweje: Wóna jo pó wjele lětach zasej chopiła se interesěrowaś za serbsku rěc, a rownož bydli we cuzbje, źaržy kontakty do Łužyce.
Wósebnje ju interesěruju rěc a nałogi z jeje domacnych stronow, kaž teke zgromadne aktiwity, źož se serbski powěda.
Łužyca a kajaki – chtož take słyšy, ten se mysli na Sprjewju a Błota.
Ale jadnab 80 km dalej pód zajtšo, na teritoriumje źinsajšneje Pólskeje, běžy rěka "Kwisa".
Pśipódla gronjone: To jo historiska granica Łužyce ze Šlazyńskeju.
Z Kwisu Sprjewja njamóžo se měriś, což rědnosć a źiwy charakter nastupa.
Tu rěku comy wam pórucyś ako cel lěśojskego wulěta.
Tam se zachopijo jaden tych rědnjejšych wótrězkow rěki.
Z awtom pśiźoš tam lažko: Pó awtowej droze z Chóśebuza na Wrocław, nawłos 55 km za nimskeju granicu, pśiźoš k wujězdoju "Lubań/Świętoszów".
How dejš z awtodrogi wotjěś a slědne 5 km pó šoseji k połdnju pśez gólu jěś.
We jsy pokažu toflicki drogu k rěce, źož jo małke wustawadlišćo kajakaŕskeje pśepóžycaŕnje a parkowanišćo za awta.
Kwisa jo tudy jadnab 15 m šyroka, jeje recyšćo njejo wurownane a brjogi njejsu wobtwarźone.
W góli wijo se Kwisa tak, ako natura jej pśikažo, a za jadnab 20 minutow pokažu se wócam tych wjasłowari prědne napśiske a wusoke brjogi, pódmlate pśez rěcnu wódu.
We jich sćěnach namakaju se małke źěry, gnězdka brjogowych jaskolickow a rybackow.
Pśipódla laže z městymi pśewalone bomy, a kajakaŕ musy se prědk glědaś, aby njewuwisnuł w rozdźěratych gałuzach.
Wóda jo wjelgin cysta, a změstymi wjelgin měłka.
Pśi niskej wóźe móžo se staś, až musyš z kajaka wulězć a wochylu jen śěgnuś.
Ta głowna atrakcija su pěskowe kupy.
My raźimy wam, aby how na dlejšy cas wustali a wochylu póžywali rědnosć togo flaka.
Južo 8 km dalej móžoš kóńc gótowaś – za pśeliš rědnym wokłonom rěki, źož jo wusoki brjog z chytšym rozglědom.
Źěłaśeŕ pśepóžycaŕnje móžo tudy kajaki na awto zlodowaś a was zasej k awtoju dowjasć.
Chtož pak co, móžo dalej wjasłowaś.
40 km dalej wulewa se Kwisa do Bobrawy, we bližy jo město Žagan.
Rěka Kwisa jo jadnab 130 km dłujka.
Jeje žrědła laže na połnocnych spadach Izerskich Górow pla města "Flinsberg".
Běžy pśez městaška kaž "Mark lissa", a "Lauban/Lubań".
We górjejcnem běgu namakajo se wjele historiskich městow, mjazy drugim grod "Čocha", dwa wjelikej gaśeńskej jazorje a znaty grod "Klitschkau/Kliczków".
How spušćijo wóna rolnikaŕsku krajinu a minjo se do wjelickeje góle – źož lažy ta wobspomnjeta wjas "Ławszowa".
Pěskowe kupy wabje k wustaśu.
Wjeliki wokłon z wusokim, pěskowym brjogom a rědnym rozglědom.
drobne a systematiske wopisanje serbskeje fonetiki, ak jo myslone za wuknjecych.
Wukniki profitěruju wót multimedialnych móžnosćow interneta: Pśez zapśimjeśe zukowych datajow móžo kuždy wužywaŕ interneta zuki, wót kótarychž jo rowno to grono, teke słyšaś.
Chtož zachopijo źinsajšny źeń serbsku rěc wuknuś, ten ma nejpjerwjej cyniś z pismom – wón lazujo pismiki a se snaź pšaša, kak dej je wugroniś.
Togodla buź zachopjeńkarjam do rady dane, aby studěrowanje modula zachopili we meniju "Pismiki".
Tam wóni namakaju za kuždy pismik ned pśeglěd wšyknych wariantow wugronjenja.
Tych dajo młogi raz wjele wěcej, ako by se na prědne póglědnjenje myslił.
Pśeto to wugronjenje jo z casami wótwisne wót naslědujucych zukow.
Na pśikład: Pismik "m" dej se wugroniś měki [m’], gaž slězy njogo stoj "ě", "i" abo "je".
Co to groni "měke wugrono", to dajo se śěžko rozkłasć ze słowami, ale šym lažčej ze zukowymi datajami.
Wužywaŕ móžo kliknuś we tom konkretnem paźe na słowa kaž " zmija", "rozměśe" a "mjenjej"! Za wšykne kombinacije a warianty zukow namakaju se zukowe dataje z pśikładami.
Wósebna wažnosć jo dana zukam, kótarež su nimskej rěcy cuze, abo pismikam, kótarež se w serbskej rěcy hynac wugranjaju.
Wjelgin chwalobny jo pśeglěd rozdźělow mjazy nimskim a serbskim wugronjenim .
Typiske problemy, kótarež zaprědka maju nimskorěcne wukniki, su howko wósebnje rozkłaźone: kaž to, až serbske konsonanty njedeje byś aspirěrowane Abo to, až we serbskej rěcy njedajo dłujke wokale.
Dokulaž njemaminorěcne powědarje cesto wugranjaju "pó pismje", su we wósebnem nastawku rozkłaźone mjazy pisanim a wugronom rozdźěle.
Takich rozdźělow dajo we źinsajšnej pisnej rěcy cełu kopicu – to jo wucynk něgajšnych reformow, źož na město fonetiskego principa jo stupił naraz analogisko-etymologiski princip.
Chwalobne jo, až awtory modula pśipóznaju maminorěcnu fonetisku realizaciju tych słow ako normu a se njepowdaju tendency "wugranjanja pó pismje".
K późiwanju jo, až měra za fonetisku normu jo maminorěcne wugrono.
Zukowe dataje su do dalokeje měry cyste wót interferencow z nimskeju abo górnoserbskeju rěcu.
To jo se gótowarjam modula raźiło, rownož powědarje, kótarychž głos jo we datajach słyšaś, njejsu maminorěcne Dolnoserby.
Zawěsće buźo tak, až wobkněženje serbskeje fonetiki buźo teke we pśichoźe njejadnake – kuždy buźo indiwiduelnje za swójim pśemóženim wuknuś.
Něnto pak změjo kuždy šansu, se z fonetiku derje wopóznaś, teke gaž njama žeden kontakt k maminorěcnym powědarjam.
Z modulom rosćo naźeja a šansa, až serbska rěc pśi rewitalizěrowanju wobchowajo swój wjazym.
Rozkłaźenje, kak se wugranja pismik "ś".
Lazowaŕ móžo wšykne teksty we modulu na serbske abo na nimske lazowaś Wopisanje typiskich rozdźělow mjazy serbskim a nimskim wugronjenim.
Lazowaŕ móžo wšykne teksty we modulu na serbske abo na nimske lazowaś.
Źasete a jadnaste pšašanje ze Slěpjańskeje góle – chto znajo tej wótegronje? ferije su pśisamem mimo.
Pśiducy tyźeń chójźe bramborske šulske źiśi zasej do šule.
Toś mam teke slědny źěl lěśojskego gódanja.
To stej źasete a jadnaste pšašani.
Sćo teke nimske a górnoserbske gódanko wugódali? Móžośo mě to wugódanje dolnoserbske abo nimske abo górnoserbske pśiposłaś.
Kuždy to tak cyni, ako se jomu abo jej se spódoba.
Gaž pśidu ze mšy, budu śěgnuś do kjarcmy "Ku górnym Błotam" a wobjedowaś.
Pótom budu prědny raz rejowaś, zeger 13:00 budu se wótmólowaś daś.
Pótom śěgnu na sćernišćo, źož gólcy budu wót a se wuběgowaś.
Te tśo prědne dostanu jaden kołac, slědnemu daju móšynu.
Źowća změju swójo wuběźowanje a budu "gjarnc biś".
Wjacor buźo z "Goyatzer Blasmusikanten", zasej w kjarcmje "Ku górnym Błotam".
Pětk, 2. awgusta, swěśe w Rownem, až Njepilic towaristwo wobstoj mjaztym 20 lět a až šalmajowu kapału maju něnto 55 lět dłujko.
To buźo wót zeger 18:00 na Njepilic dwórje a we swěźeńskem stanje.
Sobotu, zeger 15:00 změju muzikaliske wótpołdnjo a rejowański wjacor w swěźeńskem stanje.
Na pśikład mógu gósći w Błośańskej zelowej manufakturje "Słoźeś, nuchaś a sami pśigótowaś".
Prědny raz buźo zeleninaŕ Lutz Duška w Prědnej koloniji pódla.
How mógu luźe górki nasajźaś a 13 sortow kisałych górkow wopytaś.
W Pieconkojc gjarncarni mógu se gósći wšake woglědaś, na rozpokazowańskem rucnikaŕskem dwórje budu głažkanje pokazaś, gjarncarnje, mólowanje a filcowanje.
Na wjele městnach budu muzika a rědne wěcki k jěźi, cesto błośańske wósebnosći.
W manufakturje marmeladow a žonopow mógu luźe wjele wopytaśtak ako w "Swěśe póžywanja", we Błośańskej mězgarni.
To su jano pśikłady, dalšne rědne wěcki teke cakaju.
Nejlěpjej pśidu luźe wót jadnogo dwóra ku drugemu z kólasom.
Móžośo pak teke z "Błośańskeju tšochtu" wót jadneje stacije do drugeje jěś.
  Tam w interneśe móžośo se kórtki za "tšochtu" kupiś, ale teke w bórjkoskem Domje gósća.
Wóni płaśe 7,50 euro, źiśi do 12 lět zapłaśe 4 euro.
"Barwy Europy 2019" – k nim słuša teke serbska drastwa ze swójimi kšasnymi barwami.
To su nazgónili wobźělniki plenaira mólarjow w Grěšnje.
Tam su jadnasćo dnjow dłujko źěłali.
Na kóńcu su se luźe mógali wuslědki woglědaś w tamnem familijowem centrumje na terenje něgajšnej gólnicy.
Šesty raz jo se zmakało 20 wuměłcow z wokrejsa Sprjewja-Nysa a ze Zieloneje Góry na zgromadne mólowanje.
To jo pśecej raz w Zielonej Górje, raz we wokrejsu Sprjewja-Nysa, a to wót lěta 2011 sem.
Pódla su byli "stare wuchace", ako Annette Lehmann-Westphalowa z Města, Izabela Sak a Agnieszka Kujawa-Bartuszek ze Zieloneje Góry, ako se kužde lěto wobźěliju.
Izabele Sak jo se spódobało, až profesionelne wuměłce ako wóna sama su se wobźelili, a teke hobby-jowe wuměłce.
Wóna jo groniła: "Na pleinairje w Grěšnje jo była wjelgin pśijazna atmosfera, smy se wulicowali wót našych nazgónjenjow, smy wuknuli nimsku a pólsku rěc jaden wót drugego.
Kuždy glěda, co druge cynje a móžo se na wuměłskem pólu dalej wuwijaś".
Annette Lehmann-Westphalowa jo pó ekskursiji pó wokrejsu pśeźěłała swóje impresije, ako jo nazběrała w Gólańskem muzeju w Grodku, młynowem pušćadle w Baršću, tamnem wokrejsnem domje a w Rožowni.
Magdalene Sarnat a Ilona Primus Ziarnowska ze Zieloneje Góry stej prědny raz pódla byłej a stej se w Gólańskem muzeju zalubowałej do serbskich drastwow.
Wobej stej swóje zašisće rozdźělnje do wuměłstwa pśeźěłałej.
Magdalena Sarnat jo Janšojskego boga a źowćo w serbskich drastwach mólowała we wjelikem formaśe a w mělnych barwach.
Ilona Primus jo se koncentrěrowała na mócne barwy we swójom "Portreśe z lapu".
Prědny raz jo pódla był Rolf Radochla z Rubyna, ako wudawa "Stog".
Wón jo swóje dožywjenja a impresije we wjele wobrazach na płachśe a na papjerje zawóstajił.
Pór wuzwólowanych twórbow, ako su na tom plenairje nastali, budu wustajone a budu wót 23. septembra wiźeś we wokrejsnem domje w Baršću a wót januara, februara 2020 w Gólańskem muzeju w Grodku.
Serbska drastwa, mólowana wót Ilony Primus-Ziarnowskeje.
Magdalena Sarnat ze Zieloneje Góry jo prědny raz pódla była na pleinairje mólarjow.
Prědny žnjowny swěźeń togo lěta su zachadnu sobotu swěśili w Barbuku.
Sedymjo rejtarje a źaseś marušow w serbskich drastwach su se sobotu zmakali na sportnišću jsy.
Łapanje kokota na sćernišću jo prošna wěc była.
Wšak kněžy wu nas suchota, južo dłujko.
Weto njejsu źowća womucnjeli spiwaś, rejowaś a pógónjowaś rejtarje a rozwjaseliś woglědarje.
Pódpěrowali su je "Lutzketaler Musikanten".
Ze žnjownym kralom jo był Jerome Stolz.
Wón jo se rejujucy dobył swóju kralowku, to jo była Spillerojc Lina.
Z drugim kralom jo był Sonkojc Eric, jogo kralowka jo była Weimannojc Lilly.
Na tśeśe městno jo pśišeł Jan Bergfeld ze Stolcojc Bernice.
Teke źowća su měli swójo wuběźowanje.
Wóni su chyśili škornje a su wopytali nejdalej pśiś.
Nejžlěpšu techniku a móc w nogoma jo měła Stolcojc Bernice, druga jo była Stubenhöferojc Cindy, tśeśa Spillerojc Lina.
Wejsny prědkstojaŕ Wilfried Neuber jo se wjaselił, až wjele woglědari jo pśišło.
Wón jo gjardy na "swóju" młoźinu a jo gronił: "Barbuk jo jadnučka wjas we gmejnje Gatojce, źož swěśimy hyšći kokot".
Harald Groba, gatojski šołta, jo analyzěrował: "Pjerwjej jo kapała była to nejždroše na kokośe, něnto žeru kónje nějžwěcej tolari.
To njamóžo młoźina wěc zapłaśiś, a teke gmejna to njamóžo".
Až lětosa su zasej měli kónje na barbuckem kokośe, za to maju se źěkowaś Gastojskej załožbje.
Barbucki žnjowny kral Jerome Stolz a kralowka Lina Spillerojc.
Tudy su zachadny kóńc tyźenja ned swěśili dwa jubileja: Towaristwo Njepilic dwóra jo wórdowało 20 lět, Šalmajowa kapała 55 lět.
Zgromadny swěźeń jo był jasna wěc, wšak jo kapała wót zachopjeńka pódpěrowała Njepilic towaristwo.
Wobej towaristwje stej woblubowanej we jsy a matej wjele pilnych pomagarjow, ako su gronili na jubilejnem swěźenju.
Pśišli su mjazy drugimi slěpjański šołta Reinhard Bork, wejsny prědkstojaŕ Matthias Jańš, stary šołta Hanzo Haša a dalšne gósći.
Slěpjańskej šuli, Witaj-źiśownja we jsy, LEAG, wognjowa wobora su pósłali gratulanty, a teke ze susednych jsow su pśišli.
Manfred Nickel, pśedsedaŕ Njepilic towaristwa, jo źaržał swěźeńske dogrono a jo wulicował wót stawiznow dwóra a zachopjeńka towaristwa.
Źaseśo cłonki su tencas měli.
Do lěta 2006 jo był głowny nadawk towaristwa, dwór rekonstruěrowaś.
W slědnych 20 lětach su how pisali domowniske stawizny.
Kóńc septembra buźo 20. dwórny swěźeń na Njepilic dwórje.
Na slědnych 19 swěźenjow su pśecej byli serbske tradicije we srjejźi, pó motu "Kak to jo było".
Pśecej su byli gósći a partnarje z Pólskeje a Českeje pśipódla.
Šalmajowu kapału nawjedujo Dieter Graul.
Wón jo na swěźenju wulicował: Ako su załožyli wognjowu woboru w Rownem, su teke zachopili ze šwikałkarjami we jsy.
To slědne su nacije zakazali 1939, 1950 su šwikałkarje zasej zachopili graś.
1964 jo z togo nastała šalmajowa kapała.
Wóna jo pśecej była woblubowana we jsy a hyšći jo.
Bóžko maju jano hyšći jadnasćo cłonkow, na zachopjeńku jo jich 40 było.
Kapała jo grała na wjele swěźenjach, teke na Festiwalach serbskeje kultury.
Wucesćone cłonki towaristwa "Njepilic dwór z.
t".
, ako su kóńc tyźenja swěśili 20-lětne wobstaśe swójog towaristwa we swěźeńskem stanje.
Šalmajowa kapała nawjedujo Dieter Graul.
Bóžko maju jano hyšći jadnasćo cłonki, na zachopjeńku jo jich 40 było.
Bramborski kabinet jo slědny tyźeń jadnomyslnje witał plany ministaŕki za wobchad Kathrin Schneider.
Wóna co zeleznicowu ceru mjazy Lubnjowom a Chóśebuzom dwójokólejaty wutwariś.
Druge kóleje su byli dłujkolětne pominanje eksternych fachnikow.
Zeleznica pak jo samo druge kóleje we tom wótrězku wótryła.
Statna kanclaja pišo, až Bramborska jo wjele lět dłujko dwójokólejaty wutwaŕ pominała, ale w zwězkowem ministaŕstwje za wobchad njejo se nic gibało, su pisali.
Dlatog jo Bramborska łoni sama dała wšo planowaś.
Pśisamem 11 milionow su za to wudali.
Pśez strukturnu změnu źo něnto wšykno wjelgin malsnje.
Pó něntejšnych planach kśě nowe kóleje w lěśe 2027 chopiś wužywaś.
Zwězk co za tu 29 km dłujku ceru 156 milionow wudaś.
Su citěrowali ministaŕskego prezidenta Woidkego, kótaryž jo měnił, až jo to było śěžke wójowanje a až dej něnto malsnje doprědka hyś.
Jo formulěrował ako zaměr 30minutowy takt wót Chóśebuza do Barlinja z 160 km/h.
Dojśpiś co ministaŕski prezident malsny wutwaŕ teke pśez malsnjejše planowanje.
To groni, až pótrjefjone maju mjenjej móžnosćow pśeśiwjenja.
Slědny tyźeń su měli k tomu rozgrono we Wětošowje z krajnymi raźcami a šołtami.
Jo šło teke wó pśiměrjenje lokalneje infrastruktury.
Wětošojski Kümmelojc młyn dej dostaś pśizamknjeńske kóleje.
Ministaŕka Schneider jo formulěrowała wutwaŕ teje zeleznicoweje cery ako centralny projekt strukturneje změny za Łužycu.
Stephan Kaiser, lětnik 1957, njejo roźony wót doma Serb.
Weto pak jo z tym serbskim wjelgin wusko zwězany.
Njejo jano wuchójźował Serbsku rozšyrjonu wušu šulu "Marjana Domaškojc" w Chóśebuzu, ale jo wóstał teke ako wuměłc tomu serbskemu na wšaki part zwěrny.
W lětach 1980 do 1995 jo wón był nejpjerwjej cłonk Koła serbskich twórjecych wuměłcow a pózdźej cłonk Zwězka serbskich wuměłcow.
Wuknuł běšo na gjarncarja, a na tom pólu jo se wón dalejkubłał a kwalificěrował, w źěłarni za keramiku na tencasnej Inženjerskej wusokej šuli w Chóśebuzu a pón ako student na Wusokej šuli za twórjece wuměłstwo w Drježdźanach.
Z lěta 1993 jo pśi-stajony na Bramborskej techniskej uniwersiśe, a nawjedujo tam źěłarnju "Plastisches Gestalten".
W njej mógu se studentki a studenty we wólnem casu zaběraś z wuměłskim źěłom, a to kužde lěto młoge wužywaju, teke te z drugich krajow.
Južo w lěśe 1992 běšo Stephan Kaiser wustajił swóje wuměłske źěła ako mólaŕ a grafikaŕ w Serbskem domje.
Něnto se wón how z pomocu Lodki prezentěrujo z wustajeńcu "Słowo pó słowje/Wort für Wort" na ceły hynakšy nowy part.
W njej móžomy jogo póznaś ako wuměłca za kaligrafiju, to groni za wšake wuměłske pisma a pismiki.
Gaž jo se toś ta wustajeńca 26. julija wótwóriła, su pśibytne ned wiźeli, kaki wjeliki specialist wón za take wuměłstwo jo.
A až do 2. nowembera móžomy se toś te drogotki hyšći woglědaś.
Jogo wustajone "wobraze" – jich jo dogromady wušej 20 – wobstoje głownje z dweju źělowu.
K prědnemu su to take, na kótarychž jo Stephan Kaiser na papjeru spórał basnje abo źěle z nich wót znatych serbskich lyrikarjow.
Za to jo se wumyslił wósebne pisma a pismiki.
Wupytał jo se za to wurězki ze starych pismow Hanza Njepilic a basnje wót Miny Witkojc, Jurija Chěžki, Kita Lorenca a Johannesa Bobrowskego.
Za kuždego jo stwórił wósebne pismo, což jo cesto trało dłujki cas.
"Ja mam wjele wušej wósebnje za serbsku lyriku a poeziju, a to jo mě do takego źěła pognuło a mócnje wabiło", jo wón gronił.
Pśi tom jo młogu dobru ideju zachytał, a pytał pśecej za nowymi.
Na take wuměłske źěło z pismami jo pśišeł, gaž jo pobył w Chinskej.
Tam ga maju dłujke tradicije a wusoku kulturu pśi twórjenju pismow a pismikow.
A drugi źěl wustajeńce ma něco cyniś z Bobowom, małeju serbskeju jsu w gmejnje Gołkojce.
Stephan Kaiser ga zběra dokumenty a spise w starem pismje, a jo było za njogo wjelika gluka, až jo namakał w jadnom antikwariaśe tłustu mapu ze młogimi starymi pismami ze 17. a 18. stolěśa z teje wjaski.
W nich źo głownje wó tych von Stutterheim, ako su měli tam swój kněski dwór.
"Z togo cu zestajiś wósebnu dokumentaciju, w kótarejž budu stare nimske pismo pśenjasć do něntejšnego pisma", jo powěźeł, a prědny źěl togo jo južo wiźeś we wustajeńcy.
Pśeraźił to pak Bobowskim hyšći njejo! Za pśedstajenje togo źěła pśi wótwórjenju wustajeńce jo dobył Gregora Kliema, muzikarja a redaktora bramborskego serbskego radija.
Ten jo k tomu grał na starem instrumenśe z mjenim "Nyckelharpa" stare dolnoserbke burske štucki.
Wjelgin dobra kombinacija jo to była, raz kradu něco nowego.
K wótwórjenju wustajeńce jo mógał Stephan Kaiser teke wuwitaś gósćowu z Irana.
Wóna studěrujo na BTU architekturu a chójźi rada na jogo kurse.
Tej mjeni stej na pśecej zwězanej: "Rogow", serbska wjas a něnto wejsny źěl Baršća a "Bernd Siegert".
Pśisamem 30 lět jo wón był "šef" w Rogowje.
Nejpjerwjej ako šołta jsy Rogow.
Pótom, pó rozbiśu gmejny Rogow 1998 ako prědkstojaŕ wejsnego źěla w gmejnje Janšojce.
Pó pśesedlenju wokoło lěto 2004 jo wóstał Siegert wejsny prědkstojaŕ, něnto wót źěla města Baršć.
Pśisamem 30 lět jo Rogowoju prědkstojał.
We wójowanju wó Rogow a w casu pśesedlenja jo wón tšašnje wjele wójował, zrědował a wustojał.
Pśi lětosnych komunalnych wólbach njejo wěcej kandiděrował.
Nowa wejsna pśirada wobstoj z Kerstin Handreck, Niklas Guttke-Riese a Heidi Palm.
W slědnem wudaśu nowego Casnika smy pisali w nimskej rěcy wót problemow na bórkojskej šuli.
Wukniki a starjejše kśě tam měś rědownju za Witaj-wukniki.
Ale to njoco šulske wjednistwo, tak wulicuju familije Casnikoju.
Smy lubili našym lazowarjam je na běžnem wóstajiś.
Mjaztym wě NC, až ewentualnje njejo wšykno tak, ako šulske wjednistwo groni.
Nam napśěśiwo su měnili, až njejsu nic wěźeli wót problemow Witaj-wuknikow, kótarež su musali w nimskej rěcy wucbu měś, dokulaž serbska wucba jo wupadnuła.
Až na pśikład njejsu wšykne wukniki zwónoźili domacne nadawki.
Luźe gronje, až jo to było gronjony na šulskich zgromaźinach a dejało wjednistwoju znate byś.
Tam stoj jadno wugrono nawopaknem napśeśiwo.
Kubłańske ministaŕstwo jo krotko a słodko wótegroniło.
Su pśidali, až jo musała Witaj-wucba wupadnuś.
Personalna situacija w bórkojskej šuli jo była kradu napněta, su pisali.
Njejsu pak nic piknuli wót togo, wjele wucby jo wupadnuło.
NC buźo se dalej pšašaś.
Ministaŕstwo jo měniło, až wugótowanje Witaj-rědownjow jo zasadnje móžne, ale nic we tom lětniku.
Njejo dosć wuknikow, su měnili.
W drugem lětniku buźo na bórkosjkej šuli jadna Witaj-rědownja, su pisali.
Casnik buźo se dalej pšašaś, wjele wuknikow k tomu ga notnych jo.
Nejpjerwjej pak buźo 6. awgusta Serbska rada.
Smy narske, lěc musy Kubłaśnke ministaŕstwo se tam dalšnym pšašanjam stajiś.
Razka nic cełe lěto – pón smy mudrjejše.
Pón wěmy, chto jo w balokopanju europski mejstaŕ pla narodnych mjeńšynow.
W juniju pśiducnego lěta, wót 20. do 28. junija 2020, ga se pśewjeźo w Korytańskej/Kärnten w Awstriskej wjeliki turněr z mustwami europskich narodnych a etniskich mjeńšynow, a to w dogromady 12 wšakich jsach a městaškach kołowokoło gmejny Völkermarkt, a na kóńcu pón w głownem měsće Korytańskeje, ga w Klagenfurśe/Celovec.
To groni, až se to wšykno wótmějo w stronach, źož su pśi granicy k Słowjeńskej gromaźe žywe nimske powědajuce wobydlarje a cłonki słowjeńskeje mjeńšyny.
Dogromady se wobźěliju na tom turněrje, ako se južo stwórty raz wugótujo, 24 mustwow muskich a 12 mustwow žeńskich.
Domowina jo w maju pla głownego organizatora – jo to Federalistiska unija europskich narodnych mjeńšynow – pśizjawiła dwě mustwje.
A tej buźotej zestajonej wót grajaŕkow a grajarjow z Dolneje a Górneje Łužyce, pśecej z połojcu.
Wobej mustwje cotej byś na toś te europske mejstaŕstwa wjelgin derje pśigótowanej.
To wšykno ma na starosći wósebna źěłowa kupka, w kótarejž zastupuju trenarja Horst Krawcyk a Frank Norbert Sieg, Feliks Šwjela ako grajaŕ, Marcus Końcaŕ wót Domowiny a Fred Kaiser, dešański šołtaŕ, Dolnu Łužycu.
Jich zastupnika stej Paula Simulic a Wyli Paška.
Źěłowa kupka jo se gano w Hochozy zmakała a jo wšake póstajiła.
Tak buźo 3. oktobra prědny zgromadny trening balokoparjow z Dolneje a Górneje Łužyce, a to w Njebelčicach/Nebelschütz pla Kamjeńca.
Dolna Łužyca co tamkor pósłaś teliko grajarjow ako móžno.
K tomu buźo 18. septembra w Dešnje zgromadny trening "Serbskich koparjow" a tam buźo se hyšći raz wó tom powědaś, kak wažne su europske mejstaŕstwa a našo wobźělenje na nich.
Z Dolneje Łužyce ga buźo w zgromadnem mustwje 12 grajarjow.
A dalej jo źěłowa kupka póstajiła, až buźo ned na zachopjeńku nowego lěta zgromadne treningowe lěgwo za muskich, a to w Chóśebuzu.
Podobne budu te pśigótowanja za žeńskece mustwo, ako wobstoj rowno tak "fifty-fifty" z cłonkami z Dolneje a Górneje Łužyce.
To sebje pomina wjele źěła, w Dolnej Łužycy ga dotychměst hyšći take serbske mustwo njewobstoj.
Wósebnje Feliks Šwjela a žedne druge se toś wjelgin procuju, aby dosć balokopaŕkow za tu EUROPEADU rozbuźili a wabili.
Wokoło 10 žeńskich a źowćow ze wšakich mustwow kołowokoło Chóśebuza jo dotychměst pokazało, až maju za to wjeliku interesu.
Jadna wjelgin wažna wěc pak njejo hyšći ceło jasna.
Ga to, chto buźo prědny, głowny, a chto drugi trenaŕ muskego mustwa.
K tomu jo se naraźiło, až by dejali grajarje sami to rozsuźiś, což pak jo wjelgin problematiski.
Togodla deje něnto w źěłowej kupce dalej wó tom pśemyslowaś, dokulaž trenaŕ ga jo ta nejwažnjejša paršona! Wó wšom tom jo było w Dešnje to grono 24. julija na pósejźenju pśedsedaŕstwa towaristwa "Serbske koparje/Wendische Auswahl" gromaźe z dalšymi aktiwnymi cłonkami.
Pśi tej góźbje jo se teke wugódnośiło to graśe mjazy "Serbskimi koparjami" a mustwom nimskeje mjeńšyny z Dańskeje 31. maja w Hochozy.
Wšykne su byli měnjece, až jo to było derje raźony serbsko-nimsko-dański swěźeń, na kótarejž jo pśichwatało wokoło 300 luźi, a wóni su dožywili dobre graśe.
Wósebny źěk jo pśedsedaŕstwo hyšći raz wugroniło sportowemu zjadnośeństwoju w Hochozy, ako jo wšykno derje sobu pśigótowało.
A "Serbske koparje" kśě to pśijaśelstwo z balokoparjami z Dańskeje dalej wjasć, teke za to su byli wšykne.
Rowno tak ma towaristwo "Serbske koparje" to wótmyslenje, z dalšnymi mustwami europskich narodnych mjeńšynow nawězaś kontakty, na pśikład z Nimcami w Pólskej.
Tak by mógali w Dolnej Łužycy w lěśe 2022 wugótowaś mały turněr z takimi mustwami.
Docełego – tak su wšykne byli měnjece – dej mustwo "Serbske koparje" ako samostatne mustwo dalej wobstaś a tak cesto ako jo to móžno pśewjasć swój zgromadny trening a teke to abo druge graśe.
Tak na pśikład w lěśe 2021, gaž swěśi sportowe towaristwo w Drjenowje swójo 100lětne wobstaśe.
Wšykno dej byś zboka towaristwa tak organizěrowane, až tak ako dotychměst mustwo wóstanjo dalej dobry zgromadny team.
Jano tak buźo móžno dalšnych młodych koparjow ze jsow k tomu dobyś.
Pśedsedaŕstwo jo dalej wó tom wobradowało, kak by mógali fanow za to dobyś, ako kśě na EUROPEAŹE 2020 pódpěrowaś našej serbskej mustwje.
Chwalbu stej dostałej Frank Norbert Sieg, drugi trenaŕ, a Feliks Šwjela, ako stej se lětosa wobźěliłej na serbskem kompaktnem kursu Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
To jo konkretny pśinosk za to, až změjo serbska rěc pla "Serbskich koparjow" pśecej wětše městno.
Dimitar Rangelow jo dalej kapitan Energije Chóśebuz.
Ale južo ma zgło "Serbskich koparjow" a ma tu ideju za take mustwo ako wjelgin dobru.
Dnja 19. junija, na slědnem pósejźenju do wólbow, jo Bramborski krajny sejm wobzamknuł Bramborske zrědowanje dwórow.
Stakim ma Bramborska ako prědny pód-zajtšny nimski kraj derbne pšawo za rolnikaŕstwo.
To dej zmócnjowaś burske familijowe rolnikarje.
Pó-trjefjone su dwóry, ako maju wěcej ako 20 hektari gruntow, gaž rolnikaŕstwo ma 10 hektari abo wěcej, móžo se wobsejźaŕ z dobreju wólu rozsuźiś za ten pórěd.
Wón płaśi, gaž dwór jo we wobsejźeństwje jadneje paršony abo jadnogo manźelstwa abo jo źěl zgromadnego wobsejźeństwa.
Pórěd wopśimjejo regule za wótnamakanje wótstupujucych derbnikow.
Slězyna nowego rěda su agrarno-strukturelne problemy.
Z tym rědom kśě politikarje twóriś zakład za štabilne dalejdawanja dwórow na pśiducu generaciju a źaržaś a dalej wuwijaś burske rolnikaŕstwo.
Pórěd wopśimjejo, až dwór dostanjo jadnogo derbnika.
Ten derbnik zapłaśijo mjenjej na sobuderbniki, ale muse za to pśewześ wobstaranje derbnikow.
Slězyna jo, až derbniki dwórow cesto maju śěžkosći, sobuderbnikam swój pśisłušny źěl wupłaśiś.
A gaž zgromaźeństwo derbnikow dostanjo dwór, pón jen cesto rozbiju.
Pórěd płaśi wót 20. junija 2019. Chtož njoco to nowe zrědowanje, móžo w gruntowych knigłach lašowaś daś póznamk "dwór".
Zrědowanje jo, až wóstupujuce derbniki mógu jano mało dostaś, aby dwór wobstał.
Zwězk burow jo spokojny z nowym rědowanim.
28. septembra budu wuzwólowanja Serbskeje rady.
Njejo wěcej pśewjele casa, aby wabił za toś tu wažnu wěc, měni Dieter Freihoff.
Wón jo cesnoamtski zagronity za nastupnosći serbow we wokrejsu Damna-Błota.
Ako južo 2015, tencas su byli slědny raz wuzwólowanja Serbskeje rady, jo wón teke tenraz wjelgin aktiwny.
Jogo Domowinska kupka Lubin jogo we tom wjelgin pódpěrujo.
Zgromadnje su pśigótowali a skazali dwa roll-up ako wabjenje za te wuzwólowanja.
Roll-up jo wjeliki plakat, ako dajo se stajiś a se gromadu rulowaś za transport.
Z nimi zgromadnje jo źěłała zagronita za nastupnosći Serbow wokrejsa Sprjewja-Nysa Kerstin Kosakowa.
Zgromadnje ze Serbskeju radu su wugótowanje plakata wuźěłali.
Z tyma "rozrulowakami" jo Domowinska kupka Lubin cesto ducy.
Na zarědowanjach kśě wabiś za Serbsku radu a wuzwólowanja k njej.
Slědny raz su dojśpili we wokrejsu Damna-Błota 21 procent wuzwólowarjow za Serbsku radu dogromadu.
Toś ten rezultat kśě na kuždy part zasej dojśpiś abo samo pólěpšyś.
Sě wě, až se jim pak njejźo wó konkurencu.
Dieter Freihoff jo Casnikoju napśeśiwo gronił, až dej to byś znamje, až wokrejs a Domowina Lubin se aktiwnje wobźělijo.
A: Gaž nic njegótujoš, pón teke njamóžoš nic wótcakaś, měni Dieter Freihoff, ako sam za Serbsku radu kandiděrujo".
We wokrejsu Damna-Błota jo wjele gmejnow, kótarež su nowe w serbskem sedleńskem rumje.
Tam su informacije wósebnje notne.
Freihoff jo měnił, až kśě z tym teke pokazaś, až to serbske se tam pśiwzejo.
Až do 21. septembra jo cas k tomu.
Na tom dnju musy kuždy, kótaryž co Serbsku radu sobu wuzwólowaś, swójo póžedanje na zapisanje do zapisa wólarjow pisnje we wólbnem běrowje wótedaś.
Z toś tym mobilnym transparentom wabi Domowinska kupka Lubin za wuzwólowanja Serbskeje rad.
Samo ministaŕski prezident Dietmar Woidke jo se za to zajmował na lěśojskem swěźenju SPD w Pódstupimje.
Wón jo wulicował, až ma pó źělach serbske prědowniki.
Kisałe górki su pla Serbow a wósebnje w Błotach kradu woblubowane.
A młogi je rad doma pśigótujo.
Ale dłujko njejsu dobre.
Trjebaš wjelgin dobry gjarnc, aby je snaź do god měł.
Casnik pak ma wjelgin dobry tip za pśigótowanje kisałych górkow, ako se źarže až do swětkow.
Naš serbski pśijaśel z Górneje/Milkersdorf Manfred Ramot jo Casnik domoj kazał a pokazał, kak to se gótujo.
Cytajśo.
Co wjelike firmy gótuju, pśedaś kisałe górki z tejzki, to wumějo wón, ten pšawy Błośanaŕ, južo dawno.
Tak někak jo wšykno zachopiło z tymi kisałymi górkami w głažku.
Manfred Ramot jo nam gronił, až jo to napšawdu jogo ideja.
A ta se wupokazujo ako dobra.
Kisałe górki wón nasajźijo ned w głažkach.
Bźeze warjenja, tak ako se wacej w gjarncu nasajźiju.
Ale pśez to, až zašrubne wěka wjele powětša njepśepušćaju, źarže te górki dlej.
Pśiźo k tomu, až we tych wjelikich gjarncach njeźarže, gaž jo gjarnc nacety.
A źinsa ga njamaš wěcej źaseś luźi doma, ako pilnje kisałe górki kusaju.
Dlatog jo musał młogi južo poł gjarnca chyśiś.
A to jo škóda.
Kak se Ramotojc górki gótuju, smy we wobrazach wulicowali.
Za pśigótowanje jo hyšći wažne, co trjebaśo: – kśěn.
Chtož njama kśěna, ten njemusy se starosćiś.
Familijowe recepty su rozdźělne.
Luźe wzeju jano dylu a solonu wódu pśecej.
Slědujuce zela su klasikarje: kśěn, kśěnowe łopjenka, winowy list abo wót kisałych wišnjow.
Z dalšnymi móžokuždy sam eksperimentěrowaś.
Wjele wjasela a snaź zgónijomy raz waš nejlubšy recept.
Chto pśeraźijo swój nejlubšy recept? Nowy Casnik wózjawijo z chylkami rědne burske rěcepty.
Ale njewěmy, co luźe wšykno tak gótuju.
Dlatog našo pšašanje: Njocośo Casnikoju pokazaś recept za dobru lěśojsku jězu? Recept starkeje abo ceło moderny a nowo wumyslony? Smy nar-ske.
Pśiźomy rad mimo.
Manfred Ramot jo pšawy Serb a ako Serb jo lubowaŕ kisałych górkow.
Wón je kužde lěto pśigótujo a to na taki part, až źarže až do swětkow.
Casnikoju jo pśeraźił, kak se to cyni.
z kradosćiwosću a wjelikim pilnowanim.
Šym lěpjej tam źěłaś, śim wěcej górkow maš na kóńcu w głažku a śim mjenjej wódy trjebaš.
Nadalej trjebaš kśěn.
Nic pśemało, ale teke nic pśewjele.
Gaž jo pśewjele, bywaju te górki górke, a to njedej byś.
Toś ten kusk jo myslony za dosć wjeliki głažk z połtera literom wódy.
Kśěn pśiźo ako prědny do głažka.
Trjeba su nejpjerwjej górki k nasajźenju.
Ramotojc maju swóje górki, ale se wě su teke na pśedań.
Głědajśo, až su fryšne a až njejsu pśewjelike.
Na fośe wiźiśo teke dylu.
To su te kołki.
sušyjo dylu, gaž maju, a źěl teke zamarznuju, aby měli dosć w górkowem casu.
Pótom jo dyla na rěźe.
Hejnak wołojniki wón tyknjo te kołki do zbytnych rycynow.
Chtož ma, móžo rad fryšnu dylu wužywaś; teke te kwiśonkowe stołki a semjenowe stołki su móžne.
Ale druge rostliny, ako se we wjelikich gjarncach wužywaju za pśigótowanje kisałych górkow, kněz Ramot njewzejo.
Dokulaž měni, až pśez to malsnjej šerjeju.
Chtož pak co, móžo z tym eksperimentěrowaś.
Winowe gałuzki abo wót kisałych wišnjow se za to góźe.
Kšajžny tip wót Neumannojc z Limbarka: Kśěnowe łopjenka abo pjepjericka.
Wódu nalaś njejo tak lažko, ako se zda.
Nic nalewanja dla.
Ale to njejo cysta wóda.
Sol jo we tej wóže rozpušćony a ta měšańca musy pšawa byś.
Na liter wódy wzejoš 40 g soli.
Rozsudna pak jo teke sorta sola.
Musy byś cysta sol bźeze pśidankow.
To groni: Jodowata sol abo z fluorom abo dalšnymi pśicynkami se njegóźi.
Cystu sol njepśedawaju wšuźi, jano we wětšych lodach.
Tak wuglěda wu Ramotojc w piwnicy.
Ten naglěd póbuźujo apetit, abo? Maju "dobru piwnicu" pód domom a jadnu, ako jo na pśikład za kisałe górki, pód brožnju.
Tam jo klima idealny a delki njejsu pśeliš dobre.
Pśez kisalenje ga głažki se mokśiju a rozsol wugótuju wěstu škódu.
Chtož co tomu zadoraś, ten móžo tłusty štapjel casnikow abo papu pódłožyś.
Naš wukazaŕ měni, až njedosega jano zašrubne wěko wužywaś.
Ale wón pódscynijo pśecej foliju, na pśikład kusack fryšnoźaržeceje folije.
Jo nazgónił, až górki dlatog lěpjej pód wódu wóstanu a pśez to dlej źarže.
Ramotojc sušyjo dylu, gaž maju, a źěl teke zamarznuju, aby měli dosć w górkowem casu.
Te górki skłaźo a zatkajo z kradosćiwosću a wjelikim pilnowanim.
Warnowanjow dla su byli malsnje gótowe.
Někotare luźe su skomuźili dlatog łapanje kokota W Bórkowach su swěśili 28. julija łapanje kokota.
Zgromadnje z młoźinu w Barbuce, kótaraž kužde druge lěto kokota łapajo a lětosa 27. julija zasej ten impozantny nałog swěśiła jo, maju bórkojske pśecej prědny serbski žnjowny swěźeń w běgu lěta.
Toś to wótwórjenje sezona su zasej radnje swěśili ze swójim dogromadu 126. łapanim kokota ze šesć rejtarjami, pěś źowćami w swěźeńskej drastwje a dwěma w dobrej burskej drastwje.
Młoźina jo była pód śišćom, dokulaž su byli njewjedra pśipowěźone.
Wobsejźarje kónjow su jim grozyli, až budu kónja ned do wózyka spóraś a z nimi wótjěś, nježli až buźo zarjagnjenje njewjedra.
Dlatog su łapanje kokota pśikrotcyli.
Kokota, pósćony wót Gubelic z Bórkow, su malsnje tak nisko powjesyli, až jo było lažko jomu głowu a kśidle wótryś.
Dlatog jo było južo krotko pó zeger tśich jasne, chto su te kraly: Christian Schwiontek, Christian Neumann a Tobias Konzack.
Rejtarje su byli tak malsne, až kopica luźi, teke domacnych, su skomuźili łapanje kokota.
Napoł styrich njejo žeden kóń wěcej na swěźeńskej łuce wiźeś był.
Žnjowny swěźeń jo był lětosa na Droze k błośańskemu groźiku, tak ako jo było pó tradiciji wjele lět.
Jano w slědnych lětach su měli łapanje kokota na Droze serbskego krala, ale tam njepśiźo tak wjele luźi mimo, měni młoźina.
Jěsnego kóńca dla jo měła młoźina cas za rozgrona.
Su woblutowali napśeśiwo Casnikoju, až jo mało pśiglědarjow.
Trjebaju pśisamem tyźeń za pśigótowanja a wót-twaŕ na swěźeńskej łuce.
Druge jich mócnje pódpěruju.
Tak wupjaku a pśedawaju žeńske wót Domowniskego a drastwinego towaristwa mazańc.
Nabranki su za młoźinu.
Teke wót pśedani jěšnickow a piśow słušaju jim te nabranki.
Gaž mało luźi pśiźo, feluju pjenjeze za kapału a kónje.
W Bórkowach ga płaśi wejsna młoźina rejtarjam te kónje.
A teke rejtowańske góźiny dostanu płaśone.
Nowacki dostanu tśi góźiny a starše mjenjej góźin za wobnowjenje wuměśa.
Rownož maju w Bórkowach z tym płaśonkom wjeliki pśedskok napśeśiwo drugim młoźinskim kupkam, njejsu weto spokojne z wobźělenim młodostnych.
Te wušej 30lět stare wulicuju, až su se w młodych lětach, ako su byli nowe w młoźinje, wěcej procowali.
Źinsa njewiźe pla nowackow cesto ten notny angažement.
Wunosk jo, až pla wušej 50 aktiwnych cłonkow młoźinskeje kupki maju šesć rejtarjow, pěś źowćow w swěźeńskej drastwje a pśidatnje snaź sedym, wósym młodostnych, kótarež su wob cas swěźenja pódpěrali.
Dalšny problem, ako su woblutowali: We jsy su rownocasnje gjarncaŕske wiki.
Toś njepśiźo wěsta licba luźi wen du Kupaŕskich Bórkow na kokot.
Rozgrona z gmejnu njejsu měli wuspěch.
Tam měnje, až njamógu wiki na drugi kóńc tyźenju suwaś dla dalšnych zarědowanjow.
Młoźina jo rowno tak wězana.
Kapału "Lutzketaler Musikanten" dostanu jano na kšutem kóńcu tyźenja južo pśez lěta.
Na drugich kóńcach tyźenja maju konkurencu z kokotom w drugich jsach, teke wupóžyconych kónjow dla.
Amizement pśiglědarjow jo było karowanje kjarlow.
Pótrjefjone pak su musali se pjekoriś.
Stej ganjałej hejnak njemudrej: Kira Thom a Marie Feist, druga kralowka.
Aby se njezranili a gaga dla woblěkaju se źowća źate štrumpy.
Komentator jo měnił, až jo źaśe zymske źěło źowćow.
Tereza Hromádková nosy symbol serbskeje lipy na nadrje.
17. julija jo wóna pśednosowała we wobłuku zjawnego kolokwiuma stipendiatow Załožby za serbski lud lěta 2018/19. Zarědowanje w duchowědomnostnym centrumje uniwersity Lipsk jo prof. Edward Wornar wótwórił, w pśibytnosći drugich zastupnikow instituta a załožby.
Z pśednoskom ,,Nałog ritualnego rejtowanja w germansko-słowjańskej wokolinje něga a źinsa – Wubrane pśikłady z Dolneje Łužyce" jo se studentce raźiła publikum wó tom pśeznaniś, až jo se stipendium załožby zasej raz zadanił.
Kradu późiwanja gódny jo konsekwentne nałožowanje dolnoserbskeje rěcy pśez česku studentku było, samo napśeśiwo górnoserbskorěcnych pšašanjow a pśispomnjeśow pśibytnych.
Njeglědajucy na běžny wobchad z dolnoserbskeju rěcu, jo pśednosk Dolnoserbam teke wjelika cesć była, zajmnego a derje rešeršěrowanego wopśimjeśa dla.
Wót nabóžnego statusa kónja w starej Europje pla starych Keltow, Germanow a Serbow až do casa źinsajšnych tradicijow w Łužycy a srjeźnej Europje jo wóna kónjecy kult pśedstajiła.
Pśez wužywanje a prezentaciju starych tekstow jo Hromádková wuspěšnje wobraz mytologiskich kórjenjow kónja ako symbol płodnosći a ako bogojski pósrědnik pósrědniła.
Ale teke integrěrowanje jeje samostatnych rešeršow a terenowych slěźenjow w Łužycy su pśednosk mócnje skšuśili.
Jano brachujuce wobźělenje drugich serbskich studentow jo na tom dnju wuboge było, wósebnje glědajucy na entuziazm angažěrowaneje sobustudentki Hromádková.
Weto stej Załožba za serbski lud a Institut za sorabistiku spokojnosć pokazałej a pód aplawsom mały daŕ a wopismo pósćiłej.
Dokóńcnje jo Hromádková wšyknym wutšobnje za cas w Lipsku źěkowała a optimistiski pśispomnjeła, až wóna ze sorabistiku hyšći na kóńcu njejo.
Glědamy pótakem, což pśichod tomu sorabistikemu talentoju z Pragi hyšći wobraźijo! Bóžko njejo měła wjele pśiglědarjow: Tereza Hromádková z Pragi jo ako stipendiatka Załožby za serbski lud we wobłuku zjawnego kolokwiuma źaržała zajmny a dobry pśednosk.
Co změša narodnosći? Na jadnom z tych śopłych wjacorow som wuběgnuł kupce a z hotela, som gnał pó asfaltowej droze do Niwice, pó rownej droze ako stśělenje z pšuskego karabinarja.
Wót hotela do Niwice njejo dalej ako jaden kilomejtaŕ.
Cerkwiny torm jo kiwał pśez póla a groble z wólšami.
Pó droze su mě ako rolnikarja zajmowali folijowe stany, 10 mejtari šyroke a snaź 80 mejtari dłujke.
W stanach su rosli słynice, a což jo mě zagórjeło: Te słynice su byli rostlina za rostlinu w dłujkem rěźe wó tśi raze wětše ako móje doma, a na nich su rosli bźeze pśegnawanja, pěś a snaź samo źaseś razow wěcej cerwjenych, strowych słynickow ako pśi mnjo doma w gumnje.
Ze šlawcha w zemi kapjo ku kórjenjam słynicow wóda .
a zawěsće jo se jim hyšći něco pśidawało, což jo rosćenjoju tyło.
Słynicki su byli słodke a fryšne.
Gaž doma na jadnej rostlince źaseś płodow narosćo, wisy how tśiźasća słynickow.
Luź by se myslił: How někaka mašina słynicki terga, tak tšašnje wjele.
Abo chto howacej? W Niwicy starcyjo droga na prěcnu drogu.
To jo głowna wejsna droga.
A ned na rožku, źož se tej droze zmakajotej, stoj cerkwja.
Cerkwja jo pó pachanem systemje z drjewa twarjona, mjaz drjewom z cyglami wutwarjona.
Pódla cerkwje zmakam w gumnyšku muskego.
Pśijaśelnje na mójo strowjenje wótegronijo a teke na wše móje pšašanja.
»Jo«, groni wón, »to wiźiśo pšawje.
Cerkwja jo styri sta lět stara.
Jano how, pókóńc na pódwjacor jo se kóńc 10. stolěśa natwarił, z cyglami murjował až k tormoju górjej.
Cerkwja jo pśed pódwjacornymi wětšami šćitana.
« Ja se pšašam: »Bis wann wurde hier in Niewitz wendisch gesprochen?« »Das weiß ich nicht.
« Wón jo w lěśe 1957 z Duringskeje pśiśěgnuł.
»Wurde für die Lausitz geworben, wegen der Kraftwerke.
Habe hier die Gaststätte übernommen, ausgebaut.
« Pokazujo do jsy na naglědne twarjenje pśi droze, ako něga te formańske kjarcmy, z wjelikimi pismikami wušej zachoda: Germania.
Ja se pšašam: »Hat die schon vor ihrer Ankunft ‚Germania‘ geheißen?« »Nein, das habe ich so angemeldet.
« »Hat man ihnen das damals erlaubt?« »Da hat man nichts dagegen gehabt.
Jetzt ist die Gaststätte zu.
Sie sehen ja.
Das Dorf ist zum Abend wie tot.
Nicht mal ein Hund zeigt sich auf der Straße.
« Ja se pšašam: »Wissen sie, was Niewitz bedeutet, wo es herkommt?« »Nein, danach habe ich nie gefragt.
« »Hier gibt es einen Landwirtschaftsbetrieb, ganz schön groß.
Ist das LPG?« »Nein, das ist privat, Spreewaldhof, ein Großunternehmen für Gurken, Erdbeeren .
« »Müssen die Erdbeeren mit der Hand gepflückt werden?« »Na klar, wie denn sonst.
« Ja gronim: »Da müssen viele Leute ran, da gibt´s Arbeit für die Gegend.
« »Na, nicht für die Leute hier, das machen Polen, nur Polen.
Sehen Sie hier die Dorfstraße entlang.
Da sind verlassene Höfe, in denen übernachten die Polen.
Frauen, Männer, halbe Familien.
Der Spreewaldhof hat über zweitausend Beschäftigte.
« »Und warum lässt der Besitzer nicht Hiesige pflücken?« Wón zwignjo ruku a šurujo palc z drugim palcom.
»Deshalb.
« Smjejucy dodajo: »Die arbeiten ja viele Stunden, dass sie kaum noch gerade stehen können.
Aber wenn sie von der Arbeit kommen, sind sie doch noch lustig.
Da schwirrt das hier rauf und runter.
Da verstehe ich kein Wort.
Da geht´s nur auf Polnisch zu.
« Slědk do hotela! Hotel Van der Valk jo familijowe wobsejźeństwo Nižozemjanarjow.
Van der Valkowe wobsejźe pó cełem swěśe 94 hotelow, jaden z nich pód mjenim Spreewaldhotel Niewitz.
Van der Valkowe su sebje hotel srjejź pólow natwariś dali.
W prědnych źaseś lětach jo jich hotel z awtodrogi wiźeś był.
Tak jo było teke myslone: Za pśenocowarjow z awtodrogi a za błośańskich turistow.
Bomy su mjaztym narosli a hotel njejo wěcej wót awtodrogi wiźeś.
W prědnych lětach jo how wob źeń źaseś busow k wobjedoju pówustało.
A domacna ludnosć jo sebje chwaliła dobru jězu a jo wužywała wósebny hotelowy restawrant, kafejownju, terase.
Toś ta generacija wóteběra.
Dla togo su sebje Van der Valkowe groniłi: Ludnosć na pódzajtšu zastarujo, trjebaju starcownje.
Togodla buźo Van der Valk niwicański hotel znowa do starcownje pśetwarjaś, jano za bogatych.
Sto pěśźaset mejtari pódla hotela jo se wjelike twarjenje natwariło, na tofli stoj: "Z europejskego fonda za pólěpšenje infrastruktury w pódzajtšnych krajach zapłaśone".
To jo dom za hotelowy personal.
Dowokoła parkujo bejnje wjele awtow z pólskimi cysłami: Szszecin, Zielona Góra, Wrocław.
Naš wótwórjeński wjacor w "Schlangenkönigbankettsaal" jo natwarił šefkuchaŕ.
Wón jo, z wusokeju běłeju kuchaŕskeju šapku, banket swětosnje wótwórił.
Wšym jězam jo pódawał wujasnjenja.
Ja som za swójich luźi kuždu sadu głosnje wóspjetował, howacej njeby rozměli, wó co źo.
Som pódla njogo stojał a se jogo wopšašał: »Pan jest Polakiem?« »Tak«, wjasele wótegronijo.
Jo z Krkonošskich Kowarow sem pśišeł a wjaseli se, až z nim pólski powědam.
A šefkelnarjoju groni se Jakub a póchada ze Szczecina.
A jogo kolegi su Afganarje, młode kjarle pó figurje a we woblicach ako z kamjenja tśasane, kuždy by se góźeł za hollywood.
Wóni powědaju derje nimski, kelnaŕske wobroty akuratnje nimski.
Jich wobchadna rěc jo mimo perziskeje teke pólska rěc.
Jaden z nich jo Paštun – srjejźny źěł Afganistana njejo ariskego póchada, ale mongolskego.
Wón wuglěda ako z Mongolskeje.
Rad ze mnu powěda, se wě pólski.
Chwali móju kupku, až njejo póžytna.
Nawjedujuca wósoba, pśecej w carnem woblaku, se mě pšaša, lěc jo wšykno w rěchu.
Wopokazujo se, až jo teke Pólak.
Ja som jomu gronił, až som how we Łužycy doma.
Som jogo na to pokazał: »To jadnučke, což Van der Valk how regionalnego prezentěrujo, jo waša Sorbische Soljanka.
Serby pak njejsu soljanku warili, ale z warjonego gowjezego měsa a kósćow swajźbnu pólewanku, a how w Dolnej Łužycy samo znaju warjonu muku z měsom a wjele drugich originalnych jězow.
« Na slědnem dnju som se mójich nowych pśijaśelow wopšašał – mjaz tym w krejzu teke młoda Pólka ze Zieloneje Góry – lěc Pólskej źěłowe mócy njewujdu, gaž teliko Pólkow a Pólakow w Nimskej źěła.
Toś som wót nich ako z jadnym głosom słyšał: »Za to źěłaju pla nas Ukrainarje – teke za poł myta.
« Bersteland jo wejsny źěl Niwica we wokrejsu Damna-Błota.
Cerkwju su twarili wokoło 1770. Wóna stoj pód pomnikowym šćitom.
Witajśo do šule, lube nowacki! Pónjeźele jo zachopiło šulske lěto 2019/20 w Bramborskej, sobotu su byli zašulowanja.
W Bramborskej jo zachopiło 22. 700 źiśi w šulach wuknuś.
W Chóśebuzu jo jich 865 , dogromadu jo w měsće 10. 800 wuknicow a wuknikow.
W Chóśebuzu jo 15 zakładnych šulow, mjazy nimi Witaj-šula "Lutki" w Žylowje.
Serbšćinu ako šulski fach se wuce principjelnje na wósym šulach w měsće.
Šulske nowacki dostanu słodku tutawku, how cakaju tutawy w jadnej chóśebuskej šuli na źiśi.
Gódanko ze slěpjańskeje góle: smy gótowe! w slědnych tyźenjach smy za Was měli gódanko.
Wzeli smy to wšykno ze slěpjańskeje góle.
Sćo pilnje sobu gódowali? Gódanko jo było za ferije.
Ferije su něnto mimo.
Togodla jo teke to gódanje mimo.
Slědne pšašanja su wótbyte.
Howko mamy toś wugódanje! Smy pytali za sadu "jež licy miki".
Jo to zwita sada? Móžo byś.
Ja ga njewěm, lic ježyki mógu licyś! Wy to južo móžośo, nic ga? Snaź se źiwaśo, co "miki" su.
Budu Wam rozkłasć.
Mika, to jo zwěrje.
To zwěrje teke znajośo! To su kózy.
Kóza, to gronje dorosćone.
Mika, to gronje źiśi.
Cogodla gronje to źiśi? To pśiźo snaź wót słowa "mjakotaś".
Kózy ga mjakotaju.
Tak wóni se rozgranjaju.
A něcht, ako mjakoco, jo mika.
Žycym Wam wjele wjasela w šuli! To buźo wjeliki pśeśěg wót pódwjacornego Turjeja do pódzajtšnego Turjeja.
Graś buźo kapała "Lausitzblech" a Turnojske šwikałkarje.
Wót zeger 14:30 buźo kokot a kokot źiśi na łuce pśi sportnišću.
Wjacor buźo reja w swěźeńskem stanje.
, łapaju w Běłej Górje kokota.
To buźo wót blisko kisoweje jamy we jsy.
Rejtarje budu łapaś kokota, a źowća a gólce změju graśa, budu gnaś z jajami a na kołach hyś.
Teke kokot źiśi buźo.
Wjacor buźo reja na samskem městnje, pód gołym njebjom.
Na tom městnje buźo njeźelu "Źeń towaristwow".
Tu buźo spódobny źeń, zachopiś budu zeger 13:00 ze zajtšnem piwom.
, budu w Smogorjowje kokota zabiś.
wót jawišća pód gołym njebjom.
Pśeśěg buźo pó jsy, pótom budu pśi tom jawišću kokota zabiś.
Gósći mógu se to woglědaś, kafej piś a tykańc jěsć.
Źowća budu žaby karowaś a gólce hyšći kokota łapaś.
Wjacor buźo reja, wót zeger 20:00. Njeźelu, 11. awgusta , budu we Wjerbnje kokota łapaś.
Sobotu, 10. awgusta, buźo najsy bal rejtarjow, wót zeger 20:00. Njeźelu budu se źowća wupóraś wót wobrotnišća pśi starej šuli a hyś na rejtowanišćo.
Tam budu wót zeger 13:30 kokota łapaś, "Błośańske dujarje" budu k tomu graś.
Najsy budu póstajiś žnjowne kralowki.
Stwórtk, 8. awgusta wótwóriś wustajeńcu "kammerstücke" z twórbami Maje Nagloweje w drježdźańskej Wjažy Saksojskeje krajneje komory gójcow.
Wustajeńca buźo wiźeś do 20. oktobera, wótwórjeńske casy su wót pónjeźelego do stwórtka zeger 9:00 do 18:00 a pětk wót zeger 9:00 do 16:00. pětka, 9. awgusta, do pónjeźelego, 12. awgusta, tradicionelny domowniski swěźeń.
Tam buźo we wjele wobceŕkach města program, wjele dujaŕskeje muziki buźo pódla a teke Drastwowa kapała Grodka buźo na wšakich flackach dožywiś.
  mólarje źěłaś pód gołym njebjom.
W zagroźe zelow a w muzeju pód gołym njebjom Stary lud namakaju swóje motiwy.
Gósći mógu se to woglědaś a wiźeś, kak wuměłske mólowanja nastanu.
Pód bomami mógu se wšykne wódychaś pśi muzice.
Zastup płaśi za dorosćone 4 euro, pónižona płaśizna 3,50 euro a za źiśi 2 euro.
Sobotu, 10. awgusta, a njeźelu, 11. awgusta , swěśi myšyńska wognjowa wobora 95. lět swójogo wobstaśa.
To buźo pyšny swěźeń z wuběgowanjami, dujaŕskeju muziku, kulturu a sportom.
Zachopiś budu zeger 10:00 z wuběgowanim woborow źiśi a młoźiny bórkojskego amta, wót zeger 16:00 buźo luštne wuběgowanje woborow, potom disko.
Njeźelu tšubje Błośańske dujarje wót 13:00, zeger 14:00 buźo kulturny program, kafej a tykańc.
Zeger 16:00 Uhr buźo balokopanje tych, ako su starše ako 50 lět.
Městno buźo Rehnusojc cołnaŕnja na Droze k błośańskemu groźiku 40. Pódla buźo bórkojske Towaristwo domownje a drastwow, zastup jo dermo.
Chto jo turjańskim znicył transparenty na kokot? .
We tej jsy budu kóńc tyźenja swěśiś 40. kokot.
Za to su wabili na wšaki part, z dwójorěcnymi plakatami, transparentami a pupami.
To njejo se wšyknym zespódobało.
W běgu casa su njepleki znicyli a skazyli te wšykne plakaty.
Chto za tej akciji stoj, to nicht njewě.
Turjańska šołtowka jo groniła, až su tu wěc nejžpjerwej njeznatych wuzjawili pla policaje.
Turjańska młoźina co wěsta byś a stoj pla transparentach na strjažu.
Wšak móžo byś, až młoźina drugich jsow jo to cyniła, aby blaměrowała turjańske.
Z transparentami a pupami su wabili za turjański kokot.
Dłujko njejsu stojali transparenty, wšykno su turjańskim skazali.
Pupy su njeznate njepleki chyśili, chto to jo był njejo znaty.
Pśi droze jo był transparent ako jo wabił za kokot.
Znicony jo.
Jaden z nejwětšych a wěsće teke nejrědnjejšych kokotow 2019 su dožywili wobydlarje w Turjeju a jich gósći.
Tam ga su swěśili slědnu sobotu 40. łapanje kokota.
Pó lěśe 1957 ga běšo ten rědny nałog wusnuł, w lěśe 1979 – pśed 40 lětami – su młode luźe jen zasej wótžywili.
Dogromady 18 rejtari jo na jubilejnem kokośe pśed pśisamem towzynt pśiglědarjami wójowało wó cesć krala, mjazy nimi pěśo ze staršeje generacije, ten nejstaršy 61 lět.
Dobyli su Manuel Heinze, Marcus Šwjela a Peter Baniškin.
Mjazy tymi pśisamem 40 źowćami a žeńskimi w serbskej swěźeńskej drastwje su sebje wuzwólili Ivon Patzerojc, Evu Thiemojc a Lauru Kosakojc za kralowki.
Do programa jubilejnego kokota jo słušał dłujki pśeśěg.
Pśisamem 40 familijow jo swój dwór za ten jubilej na wósebny part wupyšniło.
Naš jubilej jo se wjelgin derje raźił – su gronili wšykne, ako su sobu gótowali a sobu swěśili.
A su se dali teke za Casnik wótmólowaś.
Na pósejźenju Rady za nastupnosći Serbow w Bramborskej slědny tyźeń su teke problemy z bórkojskeju šulu wobjadnali.
Su wucynili zgromadny termin w tej šuli z wšyknymi, ako tam inwolwěrowane su.
Slězynu ga smy w Casniku 31 a 32 wózjawili.
Starjejše kśě měś tam serbsku rědownju, ale ta nejpjerwjej njebuźo.
Šulski raźc Nedoma jo na pósejźenju Serbskeje rady jasnje wugronił, až trjebaju minimalnje 15 wuknikow, ako kśě měś Witaj.
Pón by šulski amt sobu śěgnuł a taku rědownju póbitował.
Nejpjerwjej pak jo šulske lěto se zachopiło a take něco jo nanejjěsnjej k zachopjeńku nowego šulskego połlěta móžno.
Tuchylu, tak su gronili na pósejźenju, dajo tam 4 Witaj-wukniki a 7 za serbšćinu.
Jaden informant jo Casnikoju gronił, až šulska wjednica jo zakazała wabiś za serbsku wucbu.
Serbski ceptaŕ Uwe Gutšmyt jo weto optimistiski, až jo móžno gromadu dostaś licbu wót 15 wuknikow w 7. lětniku.
Tak jo wón gronił Casnikoju pśi telefonje.
K argumentam starjejšych, ako smy w Casniku wózjawili, až serbsku wucba wupadnjo dla drugich pśedmjatow, jo měnił Nedoma, až musy byś dane wěste wurownanje.
Se wě, až serbska wucba njesmějo wupadnuś.
Ale gaž jo we tej šuli, a tak jo, wjeliki brach pla drugich ceptarjow, pón ma šulske wjednistwo winowatosć glědaś na to, až we kuždem pśedmjatu pśewjele njewupadnjo.
Dokulaž wukniki muse teke w matematice dalej pśiś.
W lěśe 1991 su w Serbskem domje w Chóśebuzu załožyli Dolnoserbsku biblioteku.
W tych doněntejšnych 28 lětach su młoge źěłali w toś tej wažnej dolnoserbskej instituciji.
Nejpjerwjej Veronika Grosserowa, pózdźej Renate Dabowa, Berndt Kamjeńc a Hinc Kosak, pón Gerda Wěrikowa a na kóńcu Veronika Žurowa.
Ta jo samo 11 lět dłujko, až do junija togo lěta se starała w nadawku Domowinskeje župy a serbskeje załožby za biblioteku.
Něnt jo ten amt zasej pśewzeł jaden muski, ga Bernd "Pytko" Pittkunings, ten znaty dolnoserbski pěsnikaŕ a spiwaŕ.
Casnik jo se z nim rozgranjał.
Kak sy k tomu pśišeł? Załožba za serbski lud, jeje chóśebuske wótźělenje , jo pytała někogo, ako by kśěł wześ dolnoserbsku biblioteku do swójich rukow.
Wóna ga jo něnto połnje zagronita za biblioteku.
To jo mě wjelgin wabiło, som se pśipowěźeł a sam to dostał.
Wjelgin som se pśez to wjaselił.
Dokulaž som měł južo pśecej wjele wušej za knigły, za literaturu.
Doma, źož som se naroźił a do šule chójźił, som se w gmejnskej bibliotece cesto knigły wupóžycył a cytał.
Naš nan ga jo nam pśecej gronił: Wy dejśo wjele cytaś, pśeto mudrosć pśiźo wót cytanja.
To jo nejskerjej teke k tomu wjadło, až som ako mały gólc kśěł byś pózdźej raz pśedawaŕ, spiwaŕ abo bibliotekaŕ.
A jadno wót tych tśich žycenjow jo se něnt dopołniło.
Jo, lěcrownož ga njejsom wuknuł abo studěrował na bibliotekara.
Weto ja se myslim, až mógu ten nowy nadawk derje dopołniś.
Teke togodla, dokulaž źinsa hyšći wjele cytam, dolnoserbske a teke górnoserbske knigły, a toś se dosć derje wuznajom w serbskej literaturje a w literaturje docełego.
Buźoš w dolnoserbskej bibliotece teke wabiś za serbske cytanje? To ja cu.
By kśěł rad kuždy drugi mjasec pśepšosyś na cytański wjacor, wósebnje ze pśedstajenje nowych knigłow.
Ako dłujkolětny pěsnikaŕ wěm, kak mógu nejlěpjej publikum wabiś.
Co maš něnt ako to prědne prědk w bibliotece? Gromaźe z jadneju žeńskeju nejpjerwjej gótujomy inwenturu, tak ako to jo, gaž něchten něco nowego pśewzejo.
Dogromady wušej 9000 wšakich medijow we bibliotece mjaztym jo a jich bywa wěcej a wěcej.
Snaź móžo se wšake hynac a lěpjej rědowaś a zestajiś.
Buźomy wiźeś.
A to nejwažnjejše: buźo biblioteka tak wótcynjona ako dotychměst? Ja how źěłam 45 góźinow wob mjasec.
To groni, až budu w bibliotece kuždu wałtoru a kuždy stwórtk, pśecej wót zeger 11. 00 do zeger 16. 30. W drugem casu se za biblioteku sobu stara Lodka.
To groni, chtož howko pśiźo, aby w bibliotece něco cytał abo pytał a aby se knigły a druge wupóžycył, ten to móžo kuždy źeń, kak ako jo to było dotychměst.
A na kóńcu: buźo Pytko dalej spiwaś? To se wě, to wóstanjo dalej mójo nejwažnjejše źěło.
Budu dalej ducy ze swójimi štuckami, luštnymi a drugimi.
Wutšobny źěk a wjele wjasela w Dolnoserbskej bibliotece.
 To jo něnt nowy swět Bernda Pittkunings: knigły a kniglicki pó stach.
Z Górneje/Milkersdorf.
We wólbnem wójowanju wužywaju strony wótergi serbsku rěc.
W Górnej tak ako we wjele komunach wisy tuchylu toś ten plakat.
Partaja Łužyska alianca njejo wordowała k lětosnemu krajnemu wuzwólo nju dopušćona.
To jo nam k wěsći dał wjednik krajnego wu nja Bruno Küpper.
Na našo dopšašanje smy zgónili, dla cogo jo wuzwólowańska komisija póžedanje Łužyskeje aliance wótbiła.
K prědnemu: Partaja by musała měś w Bramborskej wósebne wótźělenje, pśeto jano pśed nim na krajnem wuzwólowanju stajiś.
Łužyska alianca pak wobstoj jano z jadnogo generalnego wótźělenja, ako źěła w Dolnej a Górnej Łužycy – a stakim w Sakskej a Bramborskej.
Dla felowanja bramborskego te ska komisija póžedanje Łužyskeje aliance za njepłaśece rjaknuła – stoj we wótegronje z Pódstupima.
Wušej togo by musali 2. 000 pódpismow pódpěrari nazběraś – a teke to njejsu cynili.
Pśedsedaŕ Łužyskeje aliance Hannes Wylem-Kell jo te pominanja pomjenił ako "frustrěrujucy běrokratizmus".
Wylem-Kell: "To se pšaša, dla cogo musy regionalpolitiska partaja, ako źěła za Łužycu, pśidatne struktury a hierarchije stwóriś, kótarež jano drogotny cesnoamtski cas wobydlari kšadnu".
Teke ta licba wót 2. 000 pódpismow jo za suźenim Kella pśeliš wusoka za jadnu mjeńšynowu partaju, ako źěła jano w sedleńskem rumje.
Łužyska alianca jo ta jadna sama partaja, kótaraž co se wobźěliś na wuzwólowanju ako partaja serbskeje mjeńšyny.
Gaby se to pśipóznało, ga njeby za nju płaśeł ten pěśprocentojski prog.
Co gronje partaje wólarjam do wólbow? Dnja 1. septembra su wólby do krajneg sejma w Bramborskej, jadnasćo partajow jo pódla.
Co stoj we wólbnych programach wót Serbow? W programje Socialdemokratow jo mało konkretnych wugronow.
Wóni rozdźěliju Bramborsku do "wokoliny Barlinja" a "stronow, ak su zdalone wót Barlinja".
K Serbam pišu: "Die Sorben und Wenden sind ein unverzichtbarer Teil unseres Landes.
Ihre Kultur zu fördern und zu pflegen ist unser erklärtes Ziel".
Zgromadnje ze Sakskeju kśě dogrono wó financěrowanju serbskich nastupnosćow pśiměriś.
Konkretnjejše se wugronijo CDU, k Serbam pišu: "Die Pflege und Förderung der sorbisch-wendischen Kultur ist uns ein Anliegen.
Das Witaj-Projekt in Kindertagesstätten und Schulen zum Erhalt der sorbischen Sprachen wollen wir weiterführen.
Deshalb muss es auch möglich bleiben, bereits mit wenigen Schülern Sorbisch-Lerngruppen einzurichten.
Wir unterstützen das Niedersorbische Gymnasium und setzen uns dafür ein, dass es als bilinguales Gymnasium konzipiert anerkannt wird".
Lěwica ma nejžwobšyrnjejšy a konkretnjejšy program, což nastupa Serby.
Partaja se prezentěrujo ako měsćańska a co na pśikład wótpóraś zakaz, na śichem pětku rejowaś.
Howacej kśě to serbske spěchowaś: "Die Lausitz/Łužyca soll auch in Zukunft Heimat des sorbischen/wendischen Volkes bleiben.
Wěcej wót wólbow pśiźo.
Bramborski krajny sejm wót wenka.
Wótposłańce we tom sejmje a krajne kněžaŕstwo budu Bramborgarje wuzwólowaś dnja 1. septembra.
Ako Thomas Domres, prignicański wótpósłańc Lěwice w Bramborskem krajnem sejmje, měni, jo Bramborska se kradu pjekoriła a źěłała za spěchowanje domorodněje dolnonimskeje rěcy w zachadnych źaseś lětach.
Za njogo jo něnt wuźěłanje bramborskeje strategiji za dolnonimsku rěc na rěźe.
Wšak dej politika hyšći wšake napóraś, aby dolnonimska rěc była zawěsćona we wšakich wobłukach, na pśikład což nastupa kubłanje, kulturu, medije a zastojstnwo.
To deje zdaśim Domresa krajne politikarje zgromadnje z powědarjami dolnonimskeje rěcy.
W Bramborskej jo jano mało aktiwnych powědarjow dolnonimskeje rěcy, a žeden zwisowaty rěcny teritorium njejo.
Togodla jo śěžko, tu rěc w źiśownjach a šulach spěchowaś a źaržaś.
Jadnotliwe póbitowanja zwenka šulow pak su, w Demerthinje, Putlitzu a Sewekowje.
Až take projekty su, jo wuspěch cesnoamtskich angažěrowanych we tych stronach.
Kraj Bramborska dej pó zdaśim Domesa nadalej spěchowaś take projekty.
Bramborske ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu spěchujo Towaristwo za dolnonimsku rěc w Bramborskej a dajo kužde lěto 50. 000 euro za jogo źěło, wót 2015 sem.
Wóno spěchujo teke Zwězkowu radu za dolnonimsku rěc/dolnonimski sekretariat a dajo kužde lěto 5. 000 euro.
Mimo togo wuzwólowanja nowego bramborskego parlamenta, nowego krajnego sejma 1. septembra, móžomy někak w samskem casu teke hyšći wóliś 5 cłonkow noweje pśiducneje Rady za serbske nastupnosći – krotko: Serbskeje rady – za legislaturnu periodu 2019-2024. To se tak ako w juniju 2015 pśewjeźo ako wuzwólowanje z listom.
To groni, až musy ten abo ta, ako co se wobźěliś pśi tom, se nejpózdźej až do 21. septembra z wósebnym formularom pśipowěźeś pla wólbnego wuběrka.
Ten pósćelo pón na njogo abo na nju wólbny cedlik z mjenjami wšych kandidatow.
Gaž jo se wóna abo wón pón za swójich 5 kandidatow rozsuźiła abo rozsuźił, dej wólbny cedlik slědk pósłaś na wólbny wuběrk abo tam wótedaś, a to nejpózdźej až do 28. septembra.
Zeger 9. 00. Sobotu, 28. septembra, ga se pón głose lice, a to zjawnje, nejskerjej w Serbskem internaśe.
Chto buźo stojaś ako kandidat na wólbnem cedliku, to dejało až do slědneje njeźele jasne byś.
Do togo termina ga su mógali serbske towaristwa w Bramborskej swóje naraźenja zapódaś pla wólbnego wuběrka, kužde maksimalnje źaśeśoch.
Pónjeźele jo něnto wólbny wuběrk znate cynił, kótare naraźenja z kandidatami jo dostał.
Jich jo šesćo, a wšykne jo Domowinska župa nominěrowała.
Druge serbske towaristwa a kupki njejsu na to bóžko reagěrowali.
Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca běšo slědny tyźeń wałtoru na swójom pósejźenju kandidatow nominěrowało.
Pśed tym su se wóni pśedstajili a gronili, dla cogo wóni kandiděruju a na co kśě w Serbskej raźe wósebnje glědaś, jolic se wuzwóliju do togo wažnego politiskego serbskego amta.
Za Domowinsku župu Dolna Łužyca nastupijo 6 kandidatow za wuzwólowanje do noweje bramborskeje Serbskeje rady – styri žeńske a dwa muskej.
Dwa z nich stej južo w legislaturnej perioźe 2014 do 2019 w Serbskej raźe sobu źěłałej – ga Uta Henšelowa z Lubnjowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, a Wylem Janhoefer z Brjazyny, župan dolnołužyskeje Domowinskeje župy.
Dalšne su nowe: Delija Münchowa ze Žylowa, wjednica tamneje serbskeje šlodarnje, Birgit Kaufholdowa z Grodka, sobuźěłaśeŕka pśi "Knappschaft", Katrin Šwjelina z Drjenowa, sobuźěłaśeŕka Domowinskeje župy a muzeja w Dešnje, a Dieter Freihoff z gmejny Markojska góla/Märkischheide, zagronity za serbske nastupnosći we wokrejsu Damna/Błota.
Z nimi su pśisamem wšykne strony a regiony w nimsko-serbskem teritoriumje w Bramborskej zastupjone.
Wěcej kandiděrowali njejsu Angela Šurmanowa, Torsten Mak a Marcus Końcaŕ.
Pśiś do rozgrona z kandidatami za pśiducnu bramborsku Serbsku radu, za to buźo teke 3. septembra w Gołbinje dobra góźba.
Za ten źeń ga pśepšosyjotej župa a Domowinska kupka Gołbin na "Serbski wjacor", źož njejźo jano wó kulturu a rěc, ale wěsće teke wó politiske problemy w Łužycy.
Forum ze wšymi kandidatami ma župa za september pśedwiźony, a to w Serbskem domje.
Wólbny wuběrk jo znate cynił, až jo dotychměst wokoło 350 luźi stajiło pšosbu, až kśě sobu wuzwólowaś nowu Serbsku radu.
Šulski raźc nacerijo w Serbskej raźe dramatiski wuglěd: Skóro źo połojca ceptarjow na wuměńk.
Wón naraźijo koncentraciju na mjenjej šulow Na pósejźenju Rady za nastupnosći Serbow 6. awgusta su wobjadnali zwětšego kubłańske temy.
Na gluku su to byli tenraz zwjaselece nowosći pśipódla.
Ale teke alarměrujuce.
Frank Nedoma wót šulskego amta Chóśebuz jo nacerił personalnu situaciju pla serbskich wucabnicow a wucabnikow.
A ta jo wjele wěcej napněta, ako młogi se to mysli.
Teke Nedoma sam, tak jo měnił, jo naglědał situaciju serbskich ceptaŕkow a ceptarjow pśed krotkim ako wjele lěpšu ako něnto jo.
Ten nowy šulski raźc jo akle lětosa swój amt pśiwzeł a jo mjaztym spóznał, až te zasadnje dobre licby njedaju se w praksy zwopšawdniś.
Za to dajo wjele pśicynow.
Ceptaŕ, ako jo w lisćinach šulskego amta ako ceptaŕ serbšćiny zapisany, njedajo se pśecej zasajźiś ako taki.
Zawina su chórosć, starjejšynski cas, delegacija do ABC a dalšne.
K tomu pśiźo, až wěsta licba ceptarjow serbšćiny ten pśedmjat južo 30 lět wěcej njewucy a se njecujo zamóžna k tomu.
Wóni to teke njekśě.
A we casu pśemało ceptarjow, tak jo tu wěc nacerił Hans-Jürgen Huschka wót kubłańskego ministaŕstwa, njejo wěcej móžno ceptarjam póstajiś, źo źěłaś muse.
Gaž jim njesłoźi, maju dosć móžnosćow se woboraś.
Dla toś tych wěcow jo wusko z našymi ceptarjami.
W konkretnem paźe maju w šulskem lěśe 2019/20 problemy na DSG, źož styri ceptarki k dispoziciji njestoje.
Dlatog njejo tam móžno wucyś serbšćinu w kupkach pó rěcnem niwowje, ako to howacej kužde lěto póbituju za lětniki 7 do 10. Lětosa to mógu jano w 7. a 10. lětniku.
Tuchylny staw jo, až w Luborazu nicht k dispoziciji njestoj, ako mógał*a serbski wucyś.
Šulski raźc Nedoma co pak w tšupcańskej šuli wó tom powědaś.
Tam maju wěcej ceptaŕ*kow za serbsku wucbu, ako by trjebali.
Pšašanje pak jo, kak notne wóni w drugich pśedmjatach su.
Wacej wšuźi, tak Nedoma, jo lětosa móžno serbsku wucbu ceło pó planje póbitowaś.
Tšach pak jo, gaž Nedoma zachopijo wót perspektiwow rozpšawiś.
Wjeliki późěl ceptaŕ*kow jo wušej 50 lět a buźo kóńc 2020ych lět na wuměńk hyś.
Połojca buźo južo srjejź 2020ych lět pšec a tśeśi źěl pór lět pózdźej.
Toś te wuglědy su dramatiske.
A wjele wót nich źo nejskerjej docasnje na wuměńk.
A te, ako jim slěduju, to jo kradu mało.
Tuchylu su w Lipsku rowno tśi młode luźe, ako se na ceptaŕstwo ze serbskeju rěcu pśigótuju.
Te pór luźe njamógu nikula wurownaś źěru, ako "stara" generacija napórajo.
Nedoma jo tu wěc zespominał z wuglědom, až tśi lěta dłujko móžo hyšći serbsku wucbu we wšyknych doněntešnych šulach garantěrowaś.
Ale pótom wón to njewiźi.
Aby mógał hyšći něco rědowaś w "dobrem casu", gaž nuza njepóžrějo wšykne kapacity, co Nedoma něnto južo koncepcije za cas wót 2024 wuźěłaś.
To ma wón prědk konsensualnje ze starjejšymi a serbskimi institucijami.
Jomu jo jasne, tak jo pódšmarnuł, až jo to kradu sensibelna tematika.
"Jo wjelgin śěžko wašym wopšawdnjonym pominanjam z personalom docyniś", jo zwuraznił swóju perspektiwu.
"Musymy se realitam stajiś".
Nedoma jo gronił, až na kóńcu muse starjejše rozsuźiś, co kśě.
Twórjenje wóle k tomu jo pak dłujki proces, jo pódšmarnuł.
Pśedsedaŕka kubłańskego wuběrka krajnego sejma Gerrit Große jo Nedomoju pšawje dała.
W takej situaciji musyš se koncentrěrowaś.
Diskusije k tomu deje se wjasć a dłujkodobnje strategije se wuwijaś, jo wóna groniła.
A to doprědka, nježli jo se góle we studni zalało, jo dodała.
Wjednik referata za serbske nastupnosći w kubłańskem ministaŕstwje Hans-Jürgen Huschka jo samo apelěrował na patriotizm Serbow.
Gaž dej byś za 10 lět nanejmjenjej pśibližnje dosć serbskeje wucby, dej se něnto dosć młodych luźi za pówołanje ceptarja rozsuźiś.
Ako wšuźi, jo ten brach ceptarjow wósebnje w zakładnych šulach.
na šulske centrumy? Šulski raźc Nedoma jo na pósejźenju jaden plan b naraźił.
Jo měnił, až deje Serby sami rozsuźiś, lěc kśě měś klasu abo masu.
Woboje zgromadnje njejo tuchylu realistiske.
Nedoma naraźijo šulske centry, źož koncentrěruju wěcej ceptarjow, ako mógu serbsku rěc wucyś.
Wón wiźi we tom wšake lěpšyny, kótarež se póśěguju źělnje teke na rezultaty Witaj-ewaluacije.
Gaž jo wěcej ceptarjow w jadnej šuli, su šanse na serbski klima we tej šuli wó wjele lěpše.
Teke rěcnje mógu jaden wót drugego wuknuś a se mjazsobu rozgranjaś.
"Diaspora-problem" z tym wěcej njadajo.
Nedoma wiźi lěpšynu teke we zastupjenju ceptarjow.
Dalšny wažny zaměr, pšec pśiś wót nabócnych góźinow, by mógał se na taki part teke realizěrowaś, měni šulski raźc.
Wót serbskego boka su pśišli ned napśeśiwne reakcije.
Tak jo měniła Uta Henšelowa, až njamóžomy se dowóliś w zakładnych šulach se jano na pór šulow koncentrěrowaś.
Cełe generacije by se nam na taki part zgubili.
Teke tšach Serbow jo se wěcej razow zwuraznił, až buźo jano hyšći jaden wjeliki šulski centrum wušej.
Nedoma a Huschka pak stej měniłej, až tak njejo to měnjone.
Njekśě koncentraciju na jadna wjeliku šulu, ale wěcej "kompetentnych centrumow".
Ako "prědnu pomoc" jo šulski amt pśiwóstśił swójo pytanje za wótnabocnikami.
Nedoma jo pódšmarnuł na pósejźenju Serbskeje rady, až wósebnje za zakładne šule wjelgin pytaju za luźimi, ako wuměju serbsku rěc.
To mógu byś teke wuknjece našeje rěcy.
Šulski amt co tych luźi wjelgin fleksibelnje pśistajiś.
Gaž něcht ma dalšne źěło abo zawězki, móžo šulski amt je teke za jano mało góźin płaśiś.
Samo wuměńkarje abo wólnje źěłajuce raźi wzeju.
W šulskem konteksće je wjelgin pytaju.
Dalšny pśedwiźony dypk togo slědnego pósejźenja jo spěchowanje serbskich źiśownjow pśez Załožbu za serbski lud a Rěcny centrum Witaj.
Zastupnica Załožby jo musała dla strowotniskich nastupnosćow wótpowěźeś.
Wót RCW teke njejo nicht był na pósejźenju.
Pśedsedaŕ Rady jo měnił, až njejo se wóttam nicht zagronił.
Dypk jo musał wupadnuś.
Na kóńcu pósejźenja su se hyšći łdzy ronili.
Źaseś lět su Angela Šurmanowa, Torsten Mak, Birgit Ginkelowa a jadnaŕka frakcije Lěwicy Renate Harckowa kšuśe a konstruktiwnje gromadu źěłali, wjele wugbali a teke młogi njewuspěch zgromadnje wutrali.
Něnto jo za kněni Šurmanowu a za kněza Maka nejpjerwjej kóńc z tym; njebuźotej wěcej kandiděrowaś.
Slědkglědanje na slědnej legislaturje pak jo młogego stužyło.
Wótpowědnje su byli mjazsobne wuźěkowanja za dobre a wunosne zgromadne źěło.
17. julija jo se zmakała Serbska rada ze šefredaktorom rbb Christoph Singelnsteinom.
Jo šło mjazy drugim wó rozšyrjenje programa serbskego radija.
Singelnstein jo na to wótegronił, až maju tuchylu nuzu zarucyś regularny program serbskego radija dla nuze personala.
Někotare sobuźěłaśerje tam su južo dłujko chóre.
Dlatog tuchylu njejo móžno take něco planowaś, jo měnił Singelnstein.
Pśedsedaŕ Serbskeje rady jo pódšmarnuł wóznam Rady za nastupnosći Serbow w krajnem sejmje w Bramborskej.
Wšyknych pśibytnych jo wón wuskoboźił se wobźěliś pśi wuzwólowanjach noweje Serbskeje rady.
Nadšulsku fachowu konferencu serbskich ceptaŕ*kow nawjedujo něnto Madline Gjarźic.
Tak jo informěrował šulski raźc Frank Nedoma.
Anne Barbierowa, kótaraž jo tu konferencu wjele lět wuspěšnje nawjedowała, njejo wěcej k dispoziciji stojała.
Nedoma jo pódšmarnuł wuznam togo gremiuma.
Wón co fachowu konferencu wužyś, aby pśez ceptarje spěchował za źaržanje a pólěpšenje kwality wucby.
Wjele mjasecow dłujko su Serbska rada, wokrejse a politikarje w Pódstupimje na to cakali, až wudajo kubłańske ministaŕstwo pjenjeze za serbske góletkownje, źiśownje a horty.
Ale njejo nic se stało a młogi jo měł južo ten zaśišć, až z togo nic njebuźo.
Něnto pak dej wšykno wjelgin malsnje hyś.
Kóńc slědnego lěta ga jo krajny sejm wobzamknuł, až kraj buźo 2019 a 2020 kužde lěto 400. 000 euro za toś to kubłańske pólo zwenka šulow wudaś.
Něnto pak jo jano hyšći pór mjasecow a Casnik jo pšašał, lěc buźo docełego hyšći móžno za 2019 tak wjele pjenjez wudaś.
Na to su wótegronili, až wuchadaju z togo, až to se stanjo.
Młoźinske amty deje te srědki dostaś a dalej rozšyrjaś.
Wětšy part dej hyś na Witaj-źiśownje a -horty.
Tam dej byś móžnosć nowy personal pśistajiś.
Nadalej dej nastaś konsultaciska kita a fachowe wobradowanje.
Decernent wokrejsa Sprjewja-Nysa Michael Koch jo měnił, až su w SPN derje pśigótowane a až wuměju te srědki za to wudaś, ako jo to pśedwiźone.
MBJS pśiźo Serbam njezjapki wjelgin napśeśiwo.
Kśě zarědowaś, až młoźinske amty deje srědki za 2019 a 2020 zgromadnje dostaś.
Na taki part deje źěło zastojnstwow reducěrowaś.
Serbska rada jo wjelgin spokojna z tym stawom.
Wósebnje pak su chwalili flankěrujuce napšawy MBJS.
Referentka Klevenz co wugótowaś wóźaŕsku kupku.
Wóna dej fachowje pśewóźowaś pśedwiźone projekty a na taki part kwalitu tych napšawow pówušyś.
Serbska rada jo to wuraznje chwaliła.
Slědne pósejźenje Serbskeje rady w starej legislaturje su wužyli teke za wabjenje za wuzwólowanje noweje Serbskeje rady.
Cłonki Serbskeje rady tak ako zagronitej za nastupnosći Serbow, pśibytne wót krajnego kněžaŕstwa tak ako wót šulskego amta su se zestupali za foto.
Su se cesto zmakali a zgromadnje źěłali, aby pólěpšyli situaciju Serbow.
Plakat w srjejźi fota jo wugótowała Domowinska kupka Lubin za wólbne wabjenje.
Serbski muzej na Młyńskej droze wochylu njejo wótcynjony – ale how dalej źěłaju! Mjazy sobuźěłaśerjami jo w slědnyma tyźenjoma praktikant był, Elias Bisse ze Žylowa.
Wón jo 18 lět a jo abiturient Dolnoserbskeg gymnaziuma.
Kuratorka muzeja Christina Kliemowa jo se jomu pśigroniła, a wón jo "jo" gronił.
Wšak powěda derje serbski a jo w slědnych lětach za młody magacin serbskeg rozgłosa "Bubak" źěłał.
W muzeju jo inwentarizěrował a digitalizěrował wobstatk, a Christina Kliemowa jo wjelgin spokojna z nim była.
Teke praktiske źěło jo wobstarał, jo objekty Fontanoweje wustajeńce sobu wóttwarił a slědk wjadł do Serbskego muzeja a tak dalej.
To źěło jo tek měło cyniś z jogo familiju, pśez wobraz na kótaryž jo starcył.
Tam jo Elisabeth Wolf namólowała jogo starku stwórtego naroda, Alwine Bissowu.
Wóna jo bydliła w Janšojcach.
Elias jo toś rešeršěrował pla pśiswójźbnych a w cerkwinych aktach na janšojskej farje.
Muzej ma togodla socialne slězyny togo wobraza.
Zajmne jo to za Eliasa było.
Weto buźo se nejžpjerwjej póraś do dalokosći a študěrowaś w Bayerskej, biologiju a wobswětowu techniku.
Daś jo, kaž co: Muzej co rad dalšne wukniki wót DSG abo študańce wabiś za praktikum, tek Spěchowańske towaristwo muzeja jo za to.
Na slědnem dnju Eliasa w muzeju jo wót tog towaristwa pśišła dr. Madlena Norbergowa a Eliasoju darik dała.
Elias Bisse z mólbu Bissojc Alwiny, jogo starkeje stwórtego naroda.
Wóna jo bydliła w Janšojcach a jo z rodom z Liškowka abo Šlichowa.
Madlena Norbergowa pśepódajo Eliasoju darik ako źěk.
Njeźelu, 4. awgusta, su wobźělnice a wobźělniki familijowego swěźenja w Puškinowem parku w bogatej licbje wuraznili protest pśeśiwo mjaztym drugemu wustupoju pšawicaŕsko-nacionalnego durinskego AfD-šefa Björna Höckego w Chóśebuzu.
Wón jo, ako teke bramborski krajny šef partaje Andreas Kalbitz, pśišeł na zarědowanje młoźinskeje organizacije wót AfD "Junge Alternative", kótaraž jo se pśed měsćańskeju halu k wólbnemu wójowanju za wólby do krajnego sejma pórała.
Pó jano tśich tyźenjach jo AfD wótnowotki Chóśebuz ako platformu wužyła – pśeśiwo takemu zwužytkowanjeju jo zwězk #AppellvonCottbus drugi raz organizěrował protest w Puškinowem parku, aby pokazał, až Chóśebuz jo "pisane" a wótwórjone město.
Źěl teje pisanosći jo teke serbstwo, což su serbske akcenty w jawišćowem programje familijowego swěźenja wuzwignuli.
Tak jo serbski pěsnikaŕ Pittkunings ze źiśecymi spiwami wustupił a publikumoju pór serbskich wokablow pśiwucył.
Mimo togo jo serbska kupka "Kula Bula" ze swingowymi spiwami we wšakich rěcach apel za pisany Chóśebuz pódpěrała.
Na swěźenju w Puškinowem parku su se wobźělili luźe wšyknych generacijow.
To serbske jo było prezentne pśez wustup Pittkuningsa a band Kula Bula.
sćo Wy južo raz pśeśěgnuli? Młoge luźe to cynje.
Wšake luźe pśeśěgaju, dokulaž kśě měś rědnjejše abo wětše abo tuńše bydlenje.
Druge luźe muse pśeśěgnuś.
Młogi raz jo jich bydlenje pśedroge.
Młoge pśeśěgnu, dokulaž jich bydlenje abo dom buźo renowěrowany.
Tak jo se zejšło bórkojskim źiśam.
Wóni chójźe we swójej jsy do źiśownje.
Tej źiśowni se groni "Strowotna źiśownja błośańske lutki".
W lěśu 2017 su tam chopili twarís.
Togodla njejsu wšykne źiśi mógali wěcej tam chójźiś.
Jano małutke źiśi a pśedšulske źiśi su nadalej tam šli.
Wšykne druge su musali kuždy źeń do Wjerbna jěś.
Witaj, to su měli we Wjerbnje a w Bórkowach.
Dwě lěśe dłujko su twaŕske źěłaśerje pilnje źěłali.
Něnto jo wšykno gótowe.
Rědnje jo! Śpy maju wjelike wokna.
Za sport maju swójsku śpu.
Źiśi maju kuchnju.
W źiśowni jo dalšna kuchnja, źož kuchaŕki warje sami wobjed.
Wence jo kšasnje, how jo wjele lězadłow a druge wěcy.
Jo, how mógu źiśi rědnje grajkaś! Něnto jo wěcej městna za źiśi.
Až doněnta su 145 źiśi how chójźili.
Něnto móžo how 165 źowćow a gólcow pśebywaś.
Pśisamem wšykno jo gótowe w źiśowni w Bórkowach.
Jano drobnostki feluju hyšći.
Něnto mógu wšykne bórkojske źiśi how zasej zgromadnje do źiśownje hyś.
To su swěśili! Na to wuswěśenje su pśišli politikarje.
Bramborski ministaŕ za najsańske wuwiśe, wobswět a rolnikaŕstwo jo pśijěł.
Jomu se groni Jörg Vogelsänger.
Politikarje z Bórkow su teke pódla byli.
Wóni su chwalili to rědne twarjenje a wulicowali, wjele pjenjez wšykno jo płaśiło.
To su byli spěchowańske pjenjeze kraja Bramborskeje a sponsorow.
Swój pjenjezny dar jo na tom dnju zapodała twaŕska firma Helmuta Kołoźeja.
Na politikarje su źiśi pśed źurjami cakali.
Wóni su měli serbske drastwy woblacone a su kuždego na serbske wuwitali "dobre zajtšo!".
Wóni su póbitowali kuždemu klěb a sol.
Ako su gósći pśišli, su se wšykne zgromaźili na dwórje.
Politikarje su powědali, gósći su słuchali.
Źiśi su wugótowali wjelgin rědny program.
Wóni su spiwali a su se pśegótowali.
Młoge su byli wacki, druge su byli lutki.
Dalšne su pśišli w serbskej drastwje.
Pótom su styrjo małe lutki sajźali bom.
Politikarje su jim pomagali.
Program a wšykno jo rědne było – ale jano w nimskej rěcy.
Cogodla, som ja pšašała? Njejo to Witaj-źiśownja? Susanne Śichanowa jo mě wótegroniła.
Wóna jo wjednica źiśownje.
"Mamy personalne śěžkosći.
Zapšawym mamy tśi Witaj-wótkubłaŕki.
Dwě stej tuchylu doma.
Wónej stej w starjejšynem casu.
My smy za njej zastupowaŕce namakałej.
Ale mjazy interesentami za to źěło njejo nicht był, ako móžo serbski.
Togodla wobstara to serbske wochylu jano Liza Matušcyna.
Wóna se stara wó 16 źiśi.
Wóni su tśi do styri lěta stare.
Tej kupce se groni ‚žabki‘.
My to woblutujomy.
Starjejše su teke tužne.
Ale co dejmy cyniś?" Dobre pšašanje.
Wjednica Susanne Śichanowa dostanjo symboliski kluc za "nowu" źiśownju wót amtsdirektora Hentschela.
Srjejźi šołtowka Frackmannowa.
Źiśi su sajźali bom pśi wobnowjonej źiśowni.
Politikarje pomagaju.
Na pšawem boce jo wiźeś ministaŕ Jörg Vogelsänger.
Witaj-wótkubłaŕka Liza Matušcyna pśi źurjach serbskeje śpy.
Bluń a dalšne jsy wokoliny dostanu nowego fararja.
To jo dr. Stefan Reichelt, kótaryž ma južo kontakty ze serbskeju wósadu.
Jogo zapokazanje jo zjawne a buźo njeźelu, 18. awgusta zapokažo ako faraŕ wósady Halštrowska góla/Elsterheide a Wórjejce Stare město w cerkwi w Blunju.
Elementy namše budu teke serbske.
Cerkwina wósada lažy teritorialnje w Sakskej, słuša pak cerk-winski do Ewangelskeje cerkwje Barliń-Bramborska-šlazyńska Górna Łužyca.
Faraŕ Reichelt póchada z Duringskeje, zajmujo se za słowjańske rěcy, teke za serbsku, a jo nawjedował ewangelsku zakładnu šulu w Wjelikem Kólsku/Groß Kölzig.
Nowy wósadny faraŕ dr. Stefan Reichelt.
Mój měr ja wam dawam.
Ja njedaju wam, ako swět dawa.
Jo, Jezus dawa měr.
To njejo měr, kenž swójo žrědło ma we wóttšašenju.
Logika wóttšašenja jawi se cesto we jadnanjach wó měr.
Atomowe broni, to ga wěmy, njewulašuju jano winika, ale ceły swět radioaktiwnje skazyju.
We atomowej wójnje nicht njedobydnjo.
Weto pśiběra to bronjenje na pśemóc.
Chto ma wěcej a lěpše bomby? Ale Jezus ma hynakšy měr za nas.
Pokaž pśeśiwnikoju twójo lico a wótbroń jogo z teju wótwórjonosću a zranjobnosću.
Wujadnaj se z pśeśiwnikom hyšći ducy k sudnistwu! Woko za woko, zub za zub – to běšo dobry pśikaz we jadnom kraju, źož zarownachu kšej ze kšwju.
To zabijanje pak musy měś kóńc.
Jezus ga pomina wěcej wót nas: Njezaklěj nikogo, bjatuj za tych, ak śi pasle pólecaju, njegroń šćokaŕske słowa, pójmaj agresiwne mysli, pśeto južo z tym se zachopijo namóc.
Kake kšocenje za měr su źinsa notne? To se zachopijo pśi nas samych.
Źo z našeju wizu žywjenja sobu pśinosujomy k njeměroju a njepšawdosći? My comy naźeju na swět měra wugroniś a měroju słužyś.
"Wóni budu wót swójich mjacow radlice a wót swójich kopjow serpy gótowaś.
Wóno njebuźo žeden lud na drugi mjaca zwignuś, a njebuźo wěcej wuknuś wójowaś".
Toś to stare profetiske słowo jo prědk 30 lět luźi w DDR gnuło, aby bjatowali wó měr a šli na drogu.
My wěmy: Měr njejo jano njepśibytnosć wójny.
Trajny měr móžo wobstaś jano tam, źož luźe su žywe w dostojnosći, we wobjadności z cłowjeskimi pšawami a we harmoniji ze stwóŕbu.
Wót togo cowaju te, ak bjatuju: ".
aby dobrotnosć a wěrnosć se gromaźe zmakałej, pšawdosć a měr se póškałej, aby wěrnosć na zemi narosła a pšawdosć z njebja póglědała, aby nam teke ten Kněz dobroś cynił, tak aby naša zemja swójo rosćenje dawała".
We toś tej naźeji smy zwězane z luźimi wšyknych religijow a ludow.
Za to wupórajomy se na drogu.
Zły Komorow/Senftenberg.
W Serbskej cerkwi w Złem Komorowje, w Domje bergarjow, jo swěśiło 28. julija 80 namšaŕkow a namšarjow zbliska a zdaloka 10. jubilejnu serbsko-nimsku namšu.
Namša jo była zgromadnje z cerkwinym chorom katolskeje górnoserbskeje wósady Chrósćicy pód nawjedowanim dirigenta Michała Cyža.
Iniciator a organizator namšow, Günter Pawliš, jo wšyknych wutšobnje wuwitał.
Wósadny faraŕ Manfred Schwarz jo pśewzeł liturgiju w serbskej a nimskej rěcy, faraŕ n.
Dieter Schütt jo we wobyma rěcoma prjatkował wjelgin naglědniwje a troštnje wó tom, až njedej se luź starosćiś wó pśiducy źeń, ale z dowěru we Boga pśiwześ kuždy nowy źeń a wjacor wšykno statkowanje zasej do Bóžych rukow scyniś.
Namšy cytali su Hanka Markec, Madlena Norbergowa a Christiana Piniekowa a namšu na klawěrje pśewóźował jo Dieter Gebauer.
Z mócnym pśiklaskom su namšarje a namšaŕki mytowali kšasne spiwanje 20 cłonkow chora.
Žeńske tamnego diakonisowego wuběrka su napjakli wjele słodnych tykańcow a pó namšy su se wjelgin angažěrowane starali wó śěłne derjeměśe.
W serbskej drastwje jo kněni faraŕka Schwarzowa prezentěrowała jubilejnu tortu ze serbskim napisom "wužognowanje" a jo se wuźěkowała cerkwinym lajkam z darom za jich wjelelětne statkowanje.
Pśi kafejpiśu jo informěrował Hartmut Leipner gósći krotko wó serbskem cerkwinem žywjenju w Dolnej Łužycy.
Zgromadnje z tamneju muzikoweju kupku Pśěza a chrósćańskim chorom su zazněli pón serbske ludowe štucki a samo arija z oratorija Handrija Zejlerja/Korle Awgusta Kocora.
Choristy su juž ceły źeń na wulěśe pó regionje byli, mjazy drugim su jěli z łoźu pó złykomorowskem jazorje a wjerašk jo było jich sobustatkowanje namšy.
Cłonk chora, zubny gójc dr. Beno Wałda z Worklec, jo se pśi rozžognowanju wšyknym wutšobnje wuźěkował za dožywjonu pózbuźujucu ekumenisku a serbsku zgromadnosć, kenž we wěrje a rěcy wukšuśujo.
Cerkwiny chor katolskeje górnoserbskeje wósady Chrósćicy jo namšu kradu rozbogaśił.
Samo jubilejnu tortu su měli: Ju jo žeńska wósadnego fararja na wjelgin lubosny part wupjakła.
Jo dowolowy cas a wěm, až wandrowanje jo woblubowana zaběra.
Znate a pśijaśele raźi wandruju, na eksotiskich městnach ale teke doma.
Wu nas w regionje se wandrowanje tejerownosći póbituju – teke to serbske.
Wandrowanje jo wjelgin rědne: wiźiš kwětki, słyšyš ptaški, dychaš fryšny pówětš, sy jadnorje pśiroźe blisko a móžoš docełego raz k měru pśiś.
Ja som lětosa drugi raz taki wandrowański dowol cyniła a to w połdnjowej Engelskej.
To chójźenje jo było casy teke napinajuce, wósebnje wusoki pśibrjog górjej a dołoj, ale cłowjek ma za to kšasny wid na mórjo a duša se wochłoźijo.
Pśi takem dowolu zmakajoš teke luźe, ako maju pó-dobne nastajenje k žywjenju ako ty sam, a to jo wjelgin pśijomnje.
Wandrowanja w cerkwinem zmysle se pomjeniju pilgrowanje abo putnikowanje a su wuraz wěry a póžedanja za Bogom.
Wótergi som zaźiwana, až teke prominentne luźe wopisuju swóje zacuśa pśi pilgrowanju, na pś.
Hape Kerkeling, ako jo putnikował pó Jakobowej droze.
A se njemyslim, až to jo někake łojśe za sensacijami.
Fakt jo, až pilgrowanje, rozmjej chójźenje, ma gójecu funkciju za śěło a dušu.
A myslimy se na Jezusa, ga wón jo jano chójźił, njejo měł daniž wóza daniž wósoła.
Wón jo nam teke tam prědkbilda.
A gaž pśenjasomy toś tu temu na abstraktnu mysl, ga smy wšykne wandrarje a wandraŕki a pó droze pśez žywjenje, z rownymi, lažčejšymi wótrězkami, ale teke ze zadorami, z górami a dołami, ze zachopjeńkom a kóńcom.
Co jo notne wugótowanje za žywjeńske wandrowanje? Ako prědne trjebaš dobre crjeje.
To jo to nejwažnjejše, ten zakład.
Za nas kśesćijanow jo to naša wěra do Boga Kněza.
Dalej trjeba kuždy wandraŕ nakśebjatnik.
We njom jo něco k piśeju, něco k jěźi, lažka drastwa pśeśiwo dešćoju, flaster, druge zawězki a take wšake, ako trjebaš pśi dlejšem chójźenju.
To móžomy pśirownowaś z luźimi ako su z nami ducy, mimo dobrych pśijaśelow a pśewóźowarjow njejo žywjenje k mejstrowanju.
A pšawa drastwa jo teke wažna, wóna musy pasowaś, dejš se derje cuś we njej, dej byś lažka, ale weto šćitajuca.
To by pśirownowała z cłowjekom, ako jo nam, śi pśi boce na cełej žywjeńskej sćažce, luź, ako tebje rozmějo a lubujo, jo twój korektiw, ale pśecej šćitajucy, tak až móžoš mimo tšacha z nim wandrowaś, ako na tebje glěda a tebje pomoga a za tebje jo.
A gaž napšawdu raz te mócy feluju, trjebaš pótykac.
A to jo twója wósada.
Wóna jo tam, gaž se tebje derje njejźo, lěc chójźiš cesto namšu abo rědko, wóna jo wobstawnje tam.
We wósaźe sy schowany/a, wóna tebje pśiwzejo tak ako sy, z twójimi dobrymi stronkami a teke ze zmólkami.
A gaž słyńco mócnje swěśi, trjebaš kłobyk abo šapku, ako śi šćita.
A to stej nutśikowny měr a wěda, ako śi wobzwarnujotej pśeśiwo negatiwnym wliwam na twójej droze.
Bóže słowo jo taka móc, ako nas pśewóźujo pśez žywjenje a jo naša zepěra we kuždej situaciji.
Jo, wandrowanje pśez žywjenje njejo lažke a dejmy se spušćobnu drogu pytaś, gaž jo to móžno – ale jano rowna wóna za nikogo njejo.
Wóna źo casy rownowen, casy teke górjej, ale teke raz dołoj, raz jo kamjenjata a raz gruzlata a gjarbata, aby pón zasej se wurownała.
Pśi wandrowanju pśeź žywjenje glědajmy nejlěpjej na Jezusa.
Wón jo nam orientacija a nawigator.
A gaž žywjenje by było raz wjelgin śěžke, Jezus nas teke kus njaso.
Togodla buźćo dobreje mysli, žywjenje jo wupominajuce, ale weto rědne wandrowanje! Kokotarje budu wumaršěrowaś zeger 13. 30 wót Serbskego dwóra k sportnišću, gercy wót nAund budu jich pśewóźowaś.
Wjacor zeger 20. 00 buźo reja w sportaŕskem domje, tejerownosći z nAund, zastup 6 euro.
Dešańska młoźina buźo to swěśenje zachopiś južo wjacor pjerwjej: pětk zeger 21. 00 w Serbskem dwórje budu pśiwześ nowe cłonki, pótom buźo reja z DJ Torstenom.
, organizěrujo towaristwo "My za Janšojce" 11. dujaŕski swěźeń.
Graś budu dujaŕske kupki a kapele z Nimskeje, Pólskeje a Awstriskeje, teke šlagery budu se spiwaś.
Swěźeń zachopijo se .
Wustupiś budu: dujarje HoizBlechMusi z Inntala w Tyrolskej, měsćańska kapela Iłowa z Pólskeje, Katrin a Peter z Górneje Łužyce, "Die neun Scherbelberger" ze Sakskeje, Patrick Lindner z Bayerskeje, a teke Janšojske tšubarje.
Zastup płaśi 12 euro, zacasa kupjony jaden euro mjenjej.
Janšojski muzej buźo ceły źeń wótcynjony, źiśi budu wózone z kutšu, śěgnjoneju pśez pony-kóniki.
, budu tudy swěśiś jubilej 725 lět jsy.
Swěźeń zachopijo se južo z dujaŕskeju muziku, ako buźo graś k zajtšnemu piwu.
Šołta města Wětošow buźo z gercymi se wudaś do wustawadlišća, źož zeger 11. 00 se zachopijo korso ze 40 wupyšnjonymi cołnami.
Zeger 13. 00 buźo rozpokazowanje mody ze Saru Gwiszcz.
Wót zeger 15. 00 buźo se pśepokazowaś Radušańske domowniske a drastwine towaristwo.
Zeger 16. 00 buźo spiwaś Duo Astoria.
Štundu pózdźej buźo wustupiś Cartouche Noir z Raduša.
Slědkoju, zeger 19. 00, buźo až do nocy reja z nAund.
Program na jawišću buźo moderěrowaś Manfred Kliche.
Źiśi budu móc skokaś na gumijowem groźe, basliś a se šminkowaś.
Cołnarje budu luźi z cołnom pó tšuze wózyś.
Sobotu za tyźeń, 24. awgust , buźo tudy, we ramiku błośańskego kulturnego festiwala Aquamediale, w brožni burskego muzeja wustupiś Serbski ludowy ansambel.
Na wósebny komorny koncert z wjacornymi, nocnymi a zajtšnymi zukami pśepšosyju muzikarje kwarteta Chordophone Bettina Witke, Matthias Reichel, Arthur Malinowski a Helfreid Knopsmeier.
Program se dopołnijo z rejowaŕskimi improwizacijami Lize Čornakoweje.
Z wjelikeje Smolerjoweje zběrki zaznějotej dwa serbskej ludowej spiwani we ekskluziwnem wobźěłanju Helfrieda Knopsmeiera.
Pśi tom nastanjo symbioza mjazy melodiju a recitaciju tekstow w serbskej a nimskej rěcy.
Drugi smyckaŕski kwartet "Quasi una Fantasia" Henryka Mikołaja Góreckego jo połny energije a emocijow.
To se instrumentalnje ale teke wósebje pśez reju impozantnje pósrědnijo.
We drugem źělu koncerta wjedu "Adiemus"-wariacije wót Karla Jenkinsa do swěta popularneje muziki.
Wjacor wobzamknjo se ze serbskim ludowym spiwanim "Dobra noc".
"Buźćo witane na naš magacin w awgusće a to tenraz ze srjejźneje Łužyce, z Rownego.
Jo to rědna wjaska, kótaraž słuša k slěpjańskej wósaźe".
Tak moderator Christian Matthée pśisłuchaŕki a pśisłucharjow tenraz póstrowijo a to wót Njepilic dwóra, kenž jo wěcej ako 200 lět stary.
How jo žywy był serbski bur a ludowy awtor Hanzo Njepila wót lěta 1766 až do lěta 1856. W tom casu jo wón w slěpjańskej serbskej rěcy pisał wó burskem a wejsańskem wšednem dnju.
Jogo něgajšny dwór jo něnto muzeum pód gołym njebjom, jo se wuwił ako kulturne a turistiske srjejźišćo.
Towaristwo, kótarež jo to zwónoźeło, wobstoj něnto 20 lět.
Ku tej góźbje se na tom dwórje rozglědujomy a se zaběramy ze źěłom tamnego towaristwa a ze žywjenim a statkowanim Hanza Njepile.
W pśinoskach bilancěrujomy źěło bramborskeje Serbskeje rady pśed nowym wuzwólowanim, woglědajomy serbskej wuměłcowce Marion Kwicojc w Lipsku, buźomy pódla pśi muzikowej produkciji za Serbske radijo rbb, warimy z młodymi Serbami wót rbb magacina BUBAK a smy někotare nowosći a kulturne pórucenja za Was zestajali.
83lětny Chóśebuzaŕ, wucabnik na wuměńku Erwin Hanuš, jo źinsa hyšći pilny pśełožowaŕ literarnych twórbow a pśirodowědnych knigłow do dolnoserbskeje rěcy ako teke pisaŕ wucbnicow serbšćiny a źiśecych knigłow.
Něnto maju w Ludowem nakładnistwje Domowina jogo dolnoserbske knigły "Wósłonki mójogo žywjenja" wujś.
Alfons Wićaz jo se z awtorom rozgranjał.
Su Waše knigły awtobiografija? Pópšawem nic, dokulaž to njejo mójo wótmyslenje było.
Mě jo w awtobiografiji pśeliš wjele licbow a datow, kenž luźi njezajmuju.
Su to skerjej wótrězki mójogo žywjenja.
Zachopijom z casom doma w Hochozy, dalej pak chronologiski njepóstupujom.
Nawězujom jano na epizody, kenž som how a tam dožywił.
Kak su knigły natwarjone? Njejsu to jano jadnotliwe tšojeńka.
Se wě, až som se na wótběg swójogo žywjenja koncentrěrował.
Ale což na pśikład wó swójom šulskem casu pišu, jo relatiwnje krotke, dokulaž tak zajmne njejo.
Kuždy jo swój šulski cas měł.
Som chójźił až do 1950 w Hochozy do šule, pótom w Budyšynje na Serbsku wušu šulu, dokulaž chóśebuska tegdy hyšći eksistěrowała njejo.
Pišu wó tom, dla cogo som pó 10. lětniku, ako jo se w Chóśebuzu Serbska wuša šula załožyła, w Budyšynje wóstał.
Cesto su se mě luźe pšašali, dla cogo njejsom ako Dolnoserb do Chóśebuza šeł.
W 11. a 12. lětniku som pón na šuli jadnučki Dolnoserb był.
Samo wšykne wukniki, kenž su tegdy z Budyšyna do Chóśebuza šli, njejsu z Dolneje Łužyce póchadali.
A dla cogo njejsćo sobu do Chóśebuza šli? Źinsa lěbda hyšći něchten wě, až su tencas gymnazialne rědownje byli źělone do A-, B- a C-rědownjow, to groni do starorěcnych, nowšorěcnych a pśirodowědnych rědownjow.
W Budyšynje som se za A-rědownju rozsuźił.
Taku pak w Chóśebuzu zarědowali njejsu, ale jano B-rědownje.
W tych rědownjach pak su wěcej matematiki a fyziki měli.
To pak ja w Budyšynje měł njejsom.
Matematika njejo žednje mój woblubowany pśedmjat był.
Co jo Wam na Wašych knigłach to nejwěcej zajmne? How by pokazał na wótrězk, wó kótaremž som rowno powědał.
K tomu słuša teke cas studija slawistiki w Lipsku, dokulaž jo ten do wěsteje měry móju dalšnu drogu póstajał.
Slěduju take wótrězki ako na pśikład pśebywanja w Moskwje.
Tam som tśi raze na wšakorakich kubłanišćach studěrował, mjazy drugim na Lomonosowej uniwersiśe a na Puškinowem instituśe rusojskeje rěcy.
W Moskwje som bejnu tšochu dožywił.
To w knigłach wopisujom.
Sćo wótrězki we formje awtentiskich dožywjenjow napisali abo literarnje? By gronił, až se epizody wěcej na awtentiske dožywjenja złožuju, toś skerjej njejsu literarne.
Powědam, což som dožywił.
Pśi tom se wó dobru dolnoserbšćinu procujom.
W zawodnych słowach pokazujom na Fryca Rochowe knigły "Wobraz mójogo žywjenja" a pišom, až njejsom kśěł taki wobraz wó sebje twóriś.
Som se wěcej koncentrěrował na swójo rěcne kubłanje.
Jo pśedwiźone knigły "Wósłonki mójogo žywjenja" do górnoserbskeje rěcy pśełožyś? To by wjelgin rad cynił.
Ale wó tom rozsuźijo nakładnistwo.
Sćo aktiwny pśełožowaŕ z rušćiny, nimšćiny a górnoserbšćiny do dolnoserbskeje rěcy.
Co Was na tom źěle fasciněrujo? Som 1958 zachopił ako pśełožowaŕ statkowaś, ako som pó studiumje ako docent za serbsku rěc na rěcnej šuli w Dešanku źěłał.
Tencas jo na kursu teke tegdejšy redaktor Nowego Casnika Pawoł Šenkaŕ był.
Wón jo mě pšosył, pśełožyś wótrězki romana Michaila Šolochowa "Dobyśe noweje zemje" do dolnoserbskeje rěcy.
To som pón na za zakłaźe originala ako teke nimskego a južo pśedlažecego górnoserbskego pśełožka gótował.
Z dalšnym pśełožowanim som se rěcnje pśecej wěcej pólěpšował.
Mjazy drugim som pśełožył "Stawizny Domowiny", zběrku Jura Surowinowych artiklow "Sol zemje" a wjele mjeńšych literarnych twórbow.
Hyšći źinsa rad pśełožujom.
Jo mjazy cytaŕstwom zajm za literaturu w dolnoserbskej rěcy? Wěm wót zagronitego za pśedawanje dolnoserbskeje literatury, kenž jo był na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli mój wuknik, až jo něźi 50 luźi łoni kśěło sebje móje knigły skazaś.
Pó planje ga su dejali južo ku gódam 2018 wujś.
To pokazujo, až jo w Dolnej Łužycy weto zajm za dolnoserbsku literaturu.
A ten njedejał se zgubiś.
Som zcasom 1. septembra 2018 manuskript wótedał.
Dla cogo se planowany termin doźaržał njejo, njewěm.
We com wiźiśo brachy na pólu literatury w dolnoserbšćinje? Měnim, až dłujke wulicowańka cytarjow dolnoserbskeje literatury wóttšašuju.
Trjebamy za kuždego teksty, kenž su rěcnje derje k rozměśu.
Myslim sebje, až móje kniglicki takim pominanjam wótpowěduju.
Bóžko njamamy we wokognuśu rowno wjele luźi, kenž sami něco pišu.
Te, ako by to mógali, ako na pśikład Marcus Końcaŕ abo druge, njamaju za to ten cas.
Personalna politika zajźonych lět jo teke rěd dobrych luźi z Dolneje Łužyce w Budyšynje zasajźiła, abo wóni su musali se hynźi źěło pytaś.
Za nas w Dolnej Łužycy jo to wjelika škóda.
Wy sćo cełu paletu literarnych a rěcnych knigłow producěrowali, wšake pśełožki, teke popularnowěmnostne wudali.
By někotare nalicyli? To prědne som pjerwjej južo gronił.
Tomu jo slědowała wucbnica "Naša serbšćina", kótaruž som napisał ako wucabnik na rěcnej šuli w Dešanku.
Wót lěta 1964 som był wucabnik na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli w Chóśebuzu.
Tam som sobu źěłał na wudawanju wucbnicow w dolnoserbskej rěcy.
Wjelgin zajmna jo za mnjo pśecej była literatura a toś som tegdy za wucbu zestajał a wobźěłał literarne teksty za šulsku wucbu.
Knigły su se rědnje wugótowali.
Krotki cas som teke źěłał w dolnoserbskej redakciji serbskego rozgłosa a som pózdźej wuźěłał rěcne kurse za rozgłos.
Ako som se 1991 pódał na wuměńk, jo mě LND pšosyło, lěc njeby napisał wucbnicu za nimskich wuknjecych a něgajšnych wuknikow, kenž kśě se dalej w dolnoserbskej rěcy wudopołniś.
To som pón teke cynił.
2002 jo se drugi nakład wucbnice wudał.
Za źiśi som napisał dwóje kniglicki.
Ideja jo nastała, ako som až do lěta 2012 był něźi źaseś lět redaktor Pratyje.
Tegdy smy do Pratyje teke zapśimjeli pór bokow za źiśi.
Za te smy trjebali wótpowědujucy material.
Toś som teke sam zachopił za źiśi pisaś.
Tak su pón pózdźej nastali dwóje kniglicki z mójimi gronkami a z ilustracijami pód titeloma "Wjasele na zwěrjetkach" a "Wjasele w pśiroźe".
Za šulske źiśi som pśełožył "Pśewódnik pó pśiroźe", kenž jo wujšeł 2014 w LND.
Nimske originale jo nakładnistwo Compact-Verlag GmbH München wudało.
Co planujośo za pśichod? W mójom starstwje južo wjelgickano njeplanujoš.
Som spokojom z kuždym dnjom, kótaryž hyšći dožywijom.
Pśedwiźone pak mam tśeśe kniglicki za źiśi, teke ze swójimi gronkami, pód titelom "Wjasele grajomy".
Zachopił pisaś južo som.
Zwótkul bjerjośo ideje za take gronka? Som źe był wucabnik a toś wjele ze źiśimi gromaźe.
Mam dweju synowu, wót kuždego źowku a gólca a jadnu źowcycku tśeśeje generacije.
Wšykne su cesto pla nas pśebywali a toś som se teke z nimi zaběrał.
Dla togo znajom jich zajmy, wjasela a starosći.
Knigły budu za źiśi wót šesćich do źaseśich lět.
Na kóńcu naju rozgrona mě zajmujo, co jo k tomu wjadło, až sćo ako roźony Dolnoserb na serbsku wušu šulu do Budyšyna šli a až do źinsajšnego zagórjety a aktiwny Serb wóstali? To jo bejnje dłujka historija.
Ale wopytajom ju skrotka zebraś.
Pópšawom som kśěł pó zakóńcenju 8. lětnika pśi zeleznicy źěłaś.
Pón su w Hochozy wustupili serbske studenty z Warnoćic.
Na tom pśedstajenju som něźi slězy stojał, nan jo prězy sejźeł.
Jich wustup jo mě zagórjeł.
Nan jo śěžko zranjony z wójny domom pśišeł.
W Pólskej pód Wusokimi Tatrami jo póznał, až ze serbskeju rěcu se derje dorozměś móžoš.
Jo ze mnu serbski powědał a mě rěcnje pórěźał, gaž som zmólki gótował.
Raz na zachopjeńku 8. lětnika jo ze zgromaźiny domoj pśišeł, na kótarejž su za serbsku wušu šulu w Budyšynje wabili.
Som dejał wó tom pśemyslowaś, lěc njekśěł tam hyś.
Slědkoju som pśigronił.
Tegdy njejo to było wjelicke pśeznanjenje, ale skerjej dyrdakojske myslenje.
Skóro pak som se za to serbske zagórjeł, a to zapalenje hyšći źinsa mam.
To jo mójo žywjenje.
Teke to w mójich "Wósłonkach" wopisujom.
Wóno jo sebje wustawiło slědujuce cele: serbske kubłanje źiśi a młoźiny mócowaś a pódpěraś, serbsku rěc a kulturu we familiji spěchowaś, nowe rěcne rumy twóriś a pomogaś, aby familije kontakty mjazy sobu źaržali a zgromadne aktiwity we wólnem casu organizěrowali.
Na załožaŕskej zgromaźinje jo se wobźěliło źewjeś luźi.
Za pśedsedaŕku su wuzwólili Francisku Albertowu z Wjerbna, za zastupnego pśedsedarja Gregora Kliema z města, a za móšynaŕku Carolu Schulzowu z Wjerbna.
Wó załoženje takego towaristwa jo se teke Stefanie Krawcojc mócnje pilnowała.
Towaristwo wóstanjo njezapisane a ma wótglědanje Domowinskej župje Dolna Łužyca pśistupiś.
Na dalšnych wustawkach se hyšći źěła.
K jich prědnym projektam buźo słušaś pśidatna wucba za źiśi we serbskej rěcy.
Prědne rozgrono ze Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu dla teje wěcy su južo wjadli.
Chtož co se tomu towaristwoju pśizamknuś, móžo to rad nadalej cyniś.
Pětk, 16. awgusta 2019, som z pśigódu měł jadnorazowe dožywjenje.
Se pórajucy pó Dwórnišćowej droze z města domoj, wiźim naraz na mósće stojece policajske awto z módrym swětłom.
Se nic njemyslecy póram se dalej a wiźim kusk za móstom mani luźi stojecych a wokoło ganjajucych.
Se jim bližecy zmakam mjazy nimi mě znatego fotografa togo wobraza a pšašam se jogo, co se how tšoj.
Wón mě wujasnijo, až jo na ten źeń prědny probowy jězd elektriskeje pó tej nowej cerje na dwórnišćowe naměstno pśedwiźony.
To njejsom kśěł zakomuźiś a som wóstał stojecy.
A napšawdu! Zeger napoł źaseśich jo pón k prědnemu razoju elektriska zawrośiła pó nowonatwarjonej cerje na dwórnišćowe naměstno.
Z pśigódy som měł tu gluku, toś to historiske wokognuśe sobu dožywiś.
To jo se slědny tyźeń pětk stało.
Prědny raz jo tam za móstom jěła elektriska na nowe dwórnišćo.
To jo se pak stało na probu.
Ga budu pśecej tam jězdźiś, njejo hyšći jasne.
Dla tog, až wóna njekandiděrujo, njejo se prězy sednuła.
Zaprědka comy wobmarkowaś, až wšykne kandidaty su se póznali ako pśijaśele serbskeje rěcy a kultury, a konsens jo był, až to serbske jo něco drogotnego, což dej se pódpěraś a zeźaržaś.
Rozdźěle su se pokazali pśedewšym we nazgónjenjach a partajowych programach: zastupnice "starych partajow" su měli we swójej politiskej karierje južo wjele ze serbskeju problematiku cyniś, a teke jich partaje su sebje wustawili programy, źož su tomu serbskemu wósebne pódstawki pósćone.
Kandidata BVB a AfD stej we tom nastupanju "nowej".
Za tym jo Statnik se zaprědka dopšašował.
 jo pśiwdał, až jogo partaja, což serbske pódstawki we programje nastupa, jo skerjej słaba – to grono pak jo tam wót tradicionelnych nałogow.
"My pak stojmy k domacnym mjeńšynam a k domowni", jo Kubitzki gronił.
Wón sam njewiźi se ako eksperta we serbskich nastupnosćach, ale co se z nimi wopóznaś.
Wón bydli w Turnowje, a jogo partnaŕka ma serbske kórjenje – jo wón we rozgronje z Casnikom pśistajił.
 jo gronił, až serbski lud jo snaź pśeliš krotko we jich programje wobspomnjety.
Wón pak co z wu tšobu se serbskim luźam pśiwobrośiś a pšosy wó "input", kak mógał pomogaś.
Kak mógali to serbske we wšednem dnju mócowaś? A kak serbski lud na wušy niwow pózwignuś, pšec wót folklory? – jo wón se zgłosom pšašał.
 jo pokazała na to, až jeje partaja jo se we programje póznała k serbskemu ludoju, program pśedlažy pó źělach we serbskej rěcy.
Nimska CDU jo pśepšosyła Utu Henšelowu ako serbsku zastupnicu na wuzwólowanje nimskego prezidenta Steinmeiera.
pśimjeł wjele konkretnego k aktuelnym problemam, a teke we symboliskej sferje: serbski wuzwólowański plakat, postowe kórtki z konkretnymi pominanjami.
A teke na facebooku a we swójom image-filmje póznawa se Lěwica k serbskim nastupnosćam.
Statnik jo se pšašał za tym, kak kśě kandidaty reagěrowaś na ryjne rezultaty ewaluacije Witaj-wucby a kak stoje k ideji serbskego šulskego centruma, źož by mócy koncentrěrowali.
 jo powědała wót śěganja dla nowego šulskego wustawjenja, wót bracha na ceptarjach a wót "katastrofy, z kótarejež dejali konsekwence nastaś".
Lěwica by była k tomu zwólna, ale "dla koaliciskego partnarja" njejsu mógali dalej hyś – jo wóna měniła.
Politikaŕka wiźi wósebnu wažnosć we wobstawnosći serbskeje wucby až do abitury.
A Lěwica tako wita pricipjelnje koncept "pógromadneje šule" – to stoj we kněžaŕstwowem programje, a to se derje maka z ideju šulskego centruma – jo wóna groniła.
 jo se wugroniła tejerownosći za pógromadnu šulu ako "modelowe wopytanje".
Wóna wiźi ako nejwažnjejšy nadawk serbsku rěc ako žywu rěc zeźaržaś –naslědku źo wó to, aby młodych luźi dobyli, a teke serbski lud dej sobu swóju słušnosć we tom wiźeś, młoźinu k serbskej wucbje a serbskemu powědanju wabiś.
Wóna jo wobspomnjeła to nowe wustawjenje, ako tomu słužy: kuždy młody luź, ak co na ceptaŕske studěrowaś, krydnjo bonus pśi rozdźělenju studijnych městow, gaž wumějo serbsku rěc.
 jo pśiwdał, až njejo derje z teju problematiku wopóznaty.
Njewótwisnje wót šulskeje formy pak zda se jomu wažne, až serbska rěc dej źiśam gótowaś wjasele, dej emocije wubuźiś.
"Mjenjej śišća a wěcej wjasela, młoźina dej rada na serbski gymnazium hyś", jo wón měnił a pśilubił, až jo zwólny se dłymjej z teju tematiku zabraś.
 jo groniła, až w Błotach rěc se zgubujo.
Za nju jo źiśownja ten kluc k jeje zeźaržanju.
Za jeje zdaśim jo ideja šulskego centruma wótwisna wót licby wuknikow, ako budu tam wuknuś.
Dla togo dejali tu ideju dowobmysliś a se pśi tom pšašaś, kak móžoš snadne resurse nejefektiwnjej nałožyś.
Nejwěcej pali pšašanje, kak mógali wěcej młoźiny dostaś, aby na ceptaŕske študěrowała.
Lěc šulski centrum pomožo, to wóna njewě a cujo se we tej nastupnosći bźezradna.
 jo měnił, až serbska rěc musy nejpjerwjej atraktiwnjejša wordowaś, to jo skerjej cuśe a wědobnosć, až "starka jo serbske powědała".
Akle pótom dej se dalej mysliś.
"Což njejźo, jo šulski centrum mimo wuknikow", jo wón pódšmarnuł.
Dawid Statnik jo pśispomnjeł, až serbski lud jo dla brunice wjele zgubił, a se pšašał, lěc kandidaty wiźe Serbow teke ako aktera strukturneje změny.
jo měnił, až jogo partaja jo pśeśiwo wótstupjenju wót wugla we lěśe 2038, a až źěłowe města su wjelgin wažne.
Wón wě, až wjele jsow jo wordowało wótterganych, a až to jo dwójorězna wěc.
Derje by było, gaby njemusali žednu wjas wóttergaś – jo wón gronił.
jo se póznała ku wobzamknjenju wugloweje komisije.
"My mamy pśisamem 20 lět casa, aby za młoźinu napórali perspektiwy, aby how wóstała.
Serbam jo pśi tom wažna rola pśimyslona" jo měnił, až Serby su žywe we "stawnej strukturnej změnje", ako wu nich warnujo južo 100 lět.
Pśi tom jo jim wjele škódy nastało, a dla togo dej se za serbske rjebnosći ekstra gjarnc wustawiś.
Te pjenjeze deje se wudaś za nowe serbske struktury, ako su wužytne za pśichod a pózwignu serbski lud na nowy niwow, tak ako jo se to z Katalanami stało.
jo groniła, až kóńc źěłanja energije z fosilnych palidłow musy pómałem pśiś, to lěto 2038 jo kompromis.
To jo konsens, až to njedej wjasć k takemu skóńcowanju źěłowych městow ako na kóńcu DDR.
Tšuga pjenjez buźo se skóro wulaś, aby nowe industrijowe źěłowe města natwarili.
Teke wjelike slěźaŕske instituty budu se załožyś ako idejow-dawarje.
Jej se spódoba ideja Łužyce ako modelowego regiona a centruma kompetencow za mjeńšynowe rěcy.
jadne, až statne pśipłaśonki Załožbje za serbski lud deje se nowym pominanjam pśiměriś, rozmjej pówušyś.
Wobjadnosć jo se kněžyła, ako Statnik jo se pšašał, lěc kandidaty budu pódpěraś zapisanje šćita mjeńšynow do zakładneje kazni Nimskeje.
Jo, to dej se staś.
Tejerownosći su wšykne byli za serbske napisma na awtobonach.
jo naraźił, aby na granicy Łužyce stajili tofle, ako budu cuzym rozkłasć, až su něnto we serbskich stronach.
jo pśistajiła, až za nju su mjeńše iniciatiwy we jsach wažnjejše nježli awtobony, kaž na pśikład toflicki z dwórowymi mjenjami w Dešnje.
rjebnosći ekstra blok wustawiś pśi spěchowanju.
Te pjenjeze deje se wudaś za nowe serbske stuktury, ako su wužytne za pśichod a pózwignu serbski lud na nowy niwow, tak ako jo se to z Katalanami stało.
18lětna Anna Kosakojc z Turjeja jo wordowała pócesćona wót chóśebuskeje rucnikaŕskeje komory ako "wucbnica mjaseca" – ako jadna wót 500 wucbnikow.
Wóna wuknjo na kamjenaŕku, to groni: wóna buźo stajaś kamjeny a twariś topjenja, kótarež funkcioněruju pśez śopły luft.
Serbskim luźam jo wóna znata pśez to, až jo absolwentka Dolnoserbskego gymnaziuma, angažěrujo se w Turjeju we młoźinje a pśi organizěrowanju serbskich nałogow a gótujo pla rbb serbski magacin za młoźinu Bubak.
Pśi tej góźbje jo łužyska telewizija LTV nawjerśeła filmowy portret wót njeje.
We filmje wóna wulicujo, až mama a nan njejstej jej zaprědka k takemu wuwucenju raźiłej, se bójecy, až to jo typiski muskece źěło.
Ale wóna jo sebje to kradu wobmysliła, derje wěźecy, co na nju caka.
Pśeto jeje nan ma swóju firmu a pśedawa kaminy a dymnice.
Wóna musy młogi raz nosyś śěžke měchy z glinu a mertelom, a jězdźi kuždy źeń jadnu štundu z awtom na źěło.
Ale wóno se jej weto wjelgin spódoba.
Mejstaŕ Steffen Marko chwali jeje wiselnosć a mócnu wólu.
Rucnikaŕska komora měni, až to pówołanje ma pśichod.
Situacija we Sprjewi a Carnem Halštrowje jo a wóstanjo dla sušy napněta.
Togodla se pomina, aby nadalej wódu žarili.
Stakim jo wobsednikarjam nadalej zakazane wódu z rěki a z groblow plumpaś.
To jo sebje groniła saksko-bramborska źěłowa kupka "Ekstremna situacija" na slědnem wobradowanju we wjažy krajnego amta za wobswět w Pódstupimje zachadny tyźeń.
Za powěsću ministaŕstwa za wobswět jo ten źeń pśi měridłu w Lubušu w Dolnych Błotach jano 1,87 m³ wódy w rěce na sekundu běžało, źož normalnje dejało jeje w awgusće 12,8 m³ na sekundu běžaś.
Carny Halštrow jo wušej Złego Komorowa ceło wuschnuł.
Do rěki pušća se wóda ze zagaśonych jazorow.
Ze sakskeju jazorowu pla Budyšyna a Quitzdorfa su lětosa južo 14. 000. 000 m³ wódy do Sprjewje pušćili, aby pówušyli jeje niwow w Bramborskej a Barlinju.
Tudy buźo prědny raz "namša pód gołym njebjom".
To se stanjo njeźelu, 1. september, zeger 10. 30, na Halkojc dwórje.
Ta wobsednikaŕka Christa Halkowa, tejerownosći wjednica Domowinskeje kupki, jo Casnikoju groniła, až jo take namše južo w Šejnejźe a w Janšojcach na Frisofje dolabowała.
To jo se jej zespódobało, a wóna jo se wjelgin wó to pilnowała, aby taku namšu teke w Groźišću wugótowali.
Namšu buźo źaržaś faraŕ Ingolf Kśěnka, gospelowy chor buźo spiwaś.
Faraŕ Kśěnka jo nam wulicował, až se wjelgin wjaseli iniciatiwje kněni Halkoweje.
Namša njebuźo serbska, ale wón buźo wopytaś pitśku lokalnego kolorita nutś spóraś, a snaź jadno serbske pśisłowo, powitanje abo špruch zgroniś.
Za powěsću Christy Halkoweje budu sebje někotare namšaŕki ze jsy serbsku drastwu woblac.
Chto – co – źo? Personalne změny w serbskich institucijach W serbskich institucijach jo ako wšuźi: Nowe luźe pśistajaju, wšake wótejdu, du na wuměńk abo se rozsuźiju za nowe źěłowe městno.
Rozgłos Barliń-Bramborska a jogo Serbsku redakciju jo spušćiła .
Wóna jo swójo ramikowe dogrono ako licha sobuźěłaśeŕka pla rbb k 30. 06. dokóńcyła.
Něnto źěła wóna ako medijowa powědaŕka chóśebuskeje chórownje Carl-Thiem-Klinikum.
, źo kóńc lěta na wuměńk.
Wóna jo wót 01. januara 2003 źěłała za naš serbski kšywowy zwězk.
To źěłowe městno jo wupisane, hyšći do 13. septembra mógu se zajmce procowaś wó to městno.
Pla Domowiny su hyšći dalšne liche źěłowe městna.
To su na pśikład kubłański referent za młoźiny, regionalny powědaŕ za Wórjejski region, a pśedstajarje za komunalny serwisowy běrow za wokrejsa Budyšyn a Zgórjelc.
Teke w redakciji Nowego Casnika buźo personelna změna.
Naša zastupna šefredaktoŕka spušćiju redakciju na tśi lěta a buźo wót 01. 09. 2019 źěłaś w Źěłanišću za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz.
Nowa redaktorka Casnika buźo Jill-Francis Kettlicojc.
 jo gano slěźiła w archiwoma w Budyšynje a w Chóśebuzu.
Wóna jo pytała za žrědłami za swójo doktorske źěło "Sprache und Utopie".
Ako pśikłady jo se wóna wuzwóliła teksty wót Miny Witkojc a Marjany Domaškojc w konteksće swójego nimskorěcnego pisanja a jidiske teksty wót Rachel Auerbach a Debory Vogel w konteksće swójeje produkcije pólskorěcnych tekstow.
Do nowego brunicowego wuběrka Bramborskeje za lěta 2019-24 su wuzwólili na 2. pósejźenju wokrejsnego sejma slědny tyźeń srjodu styrjoch cłonkow z nowego wokrejsnego parlamenta.
To su Steffen Kubicki, Raik Nowka, Jörg Rakete a Andreas Stahlberg.
Z tym su až na frakciju "Lěwica" wšykne frakcije zastupjone we tom wažnem gremiju.
Teke w Hochozy w picańskem amśe su na kóńcu slědnego tyźenja kokota łapali, a to sobotu.
Mjazy 8 rejtarjami su byli Dominik Krötel, Alex Mjeliš a Dominik Henke te nejšykownjejše a z tym te tśo krale.
To rědne a wósebne pśi tyma prědnyma jo to, až Dominik a Alex pśisłušatej mustwoju "Serbske koparje".
Mjazy wobźělnikami jo było wjele źowćow, ako su docełego prědny raz kokot sobu swěśili.
Teke Tobias Lehnitzke, syn serbskeje šlodaŕki, jo prědny raz sobu rejtował.
Něnto jo jasne, chto buźo w lětach 2019 do 2024 cłonk w wuběrku za serbske nastupnosći pśi wokrejsnem sejmje Sprjewja/Nysa.
Slědny tyźeń srjodu ga su cłonki nowo wuzwólonego wokrejsnego parlamenta na swójom 2. pósejźenju we Wokrejsnem domje w Baršću wuzwólowali cłonkow wšakich wuběrkow a dalšnych wokrejsnych a regionalnych gremijow.
A tak teke cłonkow Serbskego wuběrka.
Kužda tych pěś frakcijow jo we njom zastupjona.
Pśedsedaŕka jo Margit Neugebauerowa z Drjowka.
Jej pśi boce stoje Frank Henschel z Grodka, Fred Kaiser z Dešna, Guido Kabisch z Bórkow a Meike Holtsch.
Kuždy cłonk ma jadnogo zastupnika.
Dalej słušaju do togo Serbskego wuběrka ako wěcejwustojne wobydlarje dr. Michael Hajdan z Drjowka, Astrid Šramowa z Gołbina, Yvonne Dubianojc z Prožyma, Detlef Fabian a Gerd Bzdak.
Katrin Tšukowa z Dešna zastupijo ako regionalna powědaŕka Domowinsku župu we tom gremiumje.
Fred Kaiser bu pak teke do tśich dalšnych wuběrkow a gremijow wuzwólony – ga do wuběrka za rolnikarśtwo a wobswět, do gremija, ako "kontrolujo" žarjabnicu Sprjewja/Nysa, a do wuběrka za kubłanje, kulturu a sport.
Tam jo wón "jano" zastupny cłonk.
Do togo wuběrka słuša teke Katrin Šwjelina z Drjenowa, ale móžo jano sobu wobradowaś, nic wótgłosowaś.
W nowem wuběrku za młoźinsku pomoc buźo sobuźěłaś Franziska Albertowa wót Domowiny.
Južo 40. raz su Turjańske zgromadnje łapanje kokota swěśili a rědny źeń dožywili.
Wobydlarje jsy su za to wjelgin pilne byli.
Móžo byś, až někotare wót was su we slědnem casu pśez Turjej dundali, jěli abo kólasowali, a su wiźeli, až su zagrodki pśed domami bejnje kreatiwnje wupyšnjone.
Ja cu to krotko rozkłasć: Turjańske su wuběźowanje pśewjadli wó nejrědnjej wupyšnjonu zagrodku.
Wjele luźi jo se procowało a su rědne ideje měli.
Jadna familija jo na pśikład fortu natwariła a jo kó nje z drjewa napórała.
Ale to njejo to jadnučke, což su pśigótowali.
Srjodu a stwórtk su se luźe zmakali a su fortu, kronu a wěnce wili.
To jo było wjele źěła, ale z pilnymi pomocnikami su to zwónoźeli.
We slědnem casu su teke do Casnika pśišli.
Ale ta góźba k tomu njejo chwalobna.
Rozmjej, wóni su zgónili, až ta z procu zgótowana słomjana pupka jo wordowała skóńcowana.
Prědny raz su złoźeje kostimy wukšadnuli a skóńcowali.
Drugi raz su waliki ze słomy rozwalili a tśeśi raz su plan teke wukšadnuli a skóńcowali.
To njejźo.
Ale turjańske su pśecej pokazali, kak derje a pilnje gromadu źěłaju a su nowu pupku napórali a někotare nocy jo młoźinska kupka teke wachowała.
Wjacor jo była w Landgasthofje reja z live band Elektra 68 wót zeger wósymich wjacor.
Jubileum jo był nowy rekord.
18 rejtarje su na kónjach rejtowali a wěcej ako 40 źowćow w serbskej drastwje su byli pódla.
Łapanje kokota njejo ta jadnučka wósebnosć na kóńcu tyźenju była.
Zachopjeńk swěźeńskego kóńca tyźenja jo był pětk dopołdnja.
Prědny raz jo było zmakanje motorskich kólasow Simpson na sportnišću.
Wěcej ako 150 luźi z takimi kultowymi kólasami su w Turjeju se zmakali.
Wjacor smy gótowali za wšykne wobydlarje a wšykne, kenž su zajmowane byli, reje z DJ Lars wót Radija Chóśebuz.
Sobotu, 10. awgusta, jo był wjeliki pśeśěg pśez jsy.
Kegelowa kupka, źiśownja KITA Spatzennest a Domowina su jano někotare pśikłady za wokoło 300 metarji dłujki pśeśěg.
Bubnarje a šwicarje z Turnowa su na instrumentach grali.
Domowinska kupka wokoło pśedsedarja Haralda Końcaka jo južo we tych tyźenjach do togo wjele źěłała.
Wóni su jaden mjasec pśed wjelikim swěźenjom stary wóz sena do wejsnego gata suwnuli.
Sobotu su wšykne luźe na droze wiźeli, co Domowinska kupka co pokazaś.
Wupyšnjony wóz, słyńca a ze źěłoweju drastwu – to jo wjelgin rědny wobraz był.
Rědnje jo było, až su tak wjele luźi na swěźeńskem měsće a teke na droze byli.
W Landgasthofje pśi gaśe su wšykne slědny wjacor swěźeńskego kóńca tyźenja swěśili.
Prědku w pśeśěgu ten z karu, gerce a za nimi źowća a žeńske a pón te młode a starše rejtarje.
Pěśo rejtarje a wósym źowćow we serbskej drastwje su swěśili njeźelu tyźeń na kóńcu jsy k Bramje kokot.
Steven Katins jo lětosa prědny žnjowny kral – wón jo ako prědny kokotoju głowu wótrył.
To jo jogo prědny titel žnjownego krala.
To wuzwólowanje kralowkow jo se stało na jsy w Burskem kóńcu.
Kokotarjam jo grała dujaŕska kapała naUnd.
Helbig Smogorjańska młoźina jo sobotu, 10. awgusta, swěśiła swój tradicionelny žnjowny swěźeń.
Pěś źowćow jo pśišło w serbskich drastwach, a šesćo gólcy su pśišli z cepami.
Jadnab 200 gósći jo pódla było a jo kśěło se woglědaś, kak młodostne zabijaju kokota.
Rozmjej: wót 1950ych lět woplěwaju w Smogorjowje jano to zabijanje kokota.
Młodostne su pokazali, až kśě tu staru tradiciju woplěwaś.
Końcakojc Anja jo to komentěrowała: "Wěmy, až smy zagronite za dalejdawanje nałogow.
Buźomy wšykno cyniś, aby dalšne generacije mógali swěśiś tak ako naše prědowniki".
We swěźeńskem pśeśěgu jo Klupšojc Niklas njasł žnjownu kronu.
Pótom jo Anja wuwitała gósći w nimskej rěcy, Schäferojc Laura w serbskej rěcy.
Něnto su wšykne napněte byli, wšak su gólcy něnto dejali pokazaś, kak derje mógu wobchadaś z cepami.
Cepy ga su skerjej historiski rěd, ako su naše prědowniki wužywali.
Wósebne wupominanje jo, až gólcy maju zawězane wocy.
To groni, až njamógu wiźeś, źo wóni biju z cepami.
Njejo tak lažko, ten gjarnc pód takimi wobstojnosćami trjefiś! Klupšojc Niklas jo to tśi raze wopytał a jo tśi raze wutrjefił.
Tak jo južo w prědnem pśeśěgu jasne było, až wón buźo žnjowny kral.
Ako swóju kralowku jo se wuzwólił Schäferojc Laura, zasej ze zawězanyma wócyma.
Pó cesnem rejowanju su gólcy musali łapaś togo kokota, ako su wulichowali pó tom "zabijanju".
Kokot jo žywy był, jogo jo łapił Riccardo Bähr.
Stakim jo Riccardo był drugi kral.
Wón jo se wuzwólił Marakojc Anna Sofie ako kralowka.
Karowanje žabow a śěganje štryka pśez Małksu stej byłej kóńc togo wótpołdnja.
Wjacor su byli reje.
Kokot njejo wěcej w trajźe, ale sejźi na słomje w kórbiku: kral Niklas a kralowka Laura donjasotej kokota, dokulaž su kśěli jogo hyšći łapaś na pólu.
Tśi tych pěśich źowćow, ako su gólcow pógónjowali na smogorjojskem kokośe.
Tudy su sobotu, 10. awgusta, swěśili swój žnjowny swěźeń.
To jo stara tradicija we jsy.
Lětosa su rejtowali pěśo gólcy a prědny raz jo soburejtowało młode źowćo.
To jo se prědny raz stało we tej jsy.
Wšykne su kśěli byś žnjowny kral.
Ako su młodostne domaršěrowali, su teke nejžmjeńse rejtowarje na swójich ponyjach pódla byli.
Pó prědnych "troštowych rundach" jo šło kokotoju na forśe na šyju.
Woglědarje su klaskali, ako Robert Lěs jo kokotoju głowu wótrył.
Stakim jo wón nowy žnjowny kral.
Bernd Lehmann jo wótrył kśidle a jo dostał druge městno.
Šulišojc Madlin jo dojśpiła tśeśe městno.
Na kóńcu su źiśi swójogo "kokota" łapali.
Wšake wuběźowanja młodostnych su pótom pśiglědarje dožywili.
Pó kokośe: běłogórjańske rejtarje, rejtaŕka a źowća.
W Picnju jo teke rědnje! .
We Hochozy maju źiśownju "Tyca", pódla jo Witaj-kupka.
Źiśownja jo we jsy wót lěta 1957. Na zachopjeńku jo w domje hyšći było bydlenje za kuchaŕku źiśownje.
Wjažu teje źiśownje su pśed 20 lětami saněrowali.
W běgu casa su byli dalšne modernizěrowanja a twaŕske źěła, rucnikarje ze jsy a starjejše su wjelgin pomagali.
Mjaztym pótrjeba wjaža dalšnu pśetwaŕ a saněrowanja, na pśikład kśě pšawe schódy město jadnoreje stupnice, śpy za wótkubłaŕki a śpu za nejžmjeńše źiśi.
Aby to wšo zwónoźeli, su we Hochozy wót lěta 2017 źěłali na koncepciji saněrowanja a su pisali pšosby wó financielnu pódpěru.
Srjejź 2017 ga jo gmejna groniła, až saněrowanje dej byś.
Wót nowego šulskego lěta, to groni wót zachopjeńka awgusta 2019, twarje pilnje we tej hochoskej źiśowni.
To cełe dej płaśiś 715. 000 euro, suma pak hyšći njewopśimjejo wšykno.
Bramborske ministaŕstwo za rolnikaŕstwo, wobswět a krajne wuwiśe jo radny późěl dało w ramiku Leader-projekta, hochoska gmejna teke.
Plan jo, až wšykno buźo dowutwarjone do pśiducego šulskego lěta.
Zachopjeńk awgusta dej źiśownja zasej móc zaśěgnuś do swójeje wobnjowjoneje wjažy we Hochozy.
Hochoske źowća a gólcy pak njamógu na twarnišćo do źiśownje hyś, to se wě.
Rumnosći za to jadno lěto su dostali w picańskej wušej šuli.
W něgajšnych rědowniskich śpach źiśi grajkaju, spě a jěźe.
Wšykno jo wjelgin swětłe a rumne.
Ako su pśeśěgnuli, su hochoske starjejše pilnje pomagali, za to se wjednica Resi Lotrina wutšobnje wuźěkujo.
How jo něnto šesć jśpow za te 54 źiśi z Hochoze.
Mjazy nimi jo jadnasćo Witaj-źiśi wót tśich do šesć lět.
Maju teke śpu, źož librowaŕ wobjeda pśinjaso jězu, a wjednica ma běrow.
A kak pśidu źiśi do Picnja? Starjejše jich how wóze kužde zajtšo.
Hortowe źiśi pśidu a wótjědu z busom.
Wótkubłaŕka pśiwjeźo jich k busoju.
Katrin Tilgnerowa a Resi Lotrina w picańskej wjažy, źož tuchylu maju rumnosći za hochoske źiśi.
Resi Lotrina ze źiśigóleśima, ako chójźitej do źiśownje "Tyca".
Tofla pokažo pśed wušeju šulu, až how jo teke namakaś hochoska źiśownja.
Kuždy pětk du źiśi na grajkanišćo, zachadny pětk su byli na dyrdomdejskem grajkanišću.
Tam jo tunel – źiśi pokazuju, kak wusoki wón jo.
Na žnjownem swěźenju w Janšojcach jo młoźina ze jsy śěgnuła na swěźeńske naměsto.
Chtož jo se źiwał, až mjazy serbskimi drastwami su teke tirolske drastwy byli: To su byli gósći z awstriskego źěła Tirolskeje, ze Scheuringen.
Wšak jo był žnjowny swěźeń na dnju do wjelikego dujaŕskego swěźenja we jsy.
Janšojske su młodych gercow tirolskeje kupki "HoizBlechMusi" zapśěgnuli do swójog swěźenja.
Tirolske su wobźiwowali to rejtowanje a su se źiwali, až pšawy kokot wisy na wrotach, jo wulicowała Silva Oehlertojc.
Teke to karowanje žabow jo se jim njewšednje zdało.
"Tirolaŕki su se žadali a njejsu na zachopjeńku kśěli pśimjeś žaby.
To jo woglědari kradu rozluštowało", jo Silva groniła.
Wót tych šesćow rejtarjow jo wórdował Maurice Littich prědny žnjowny kral, jogo kralowka jo Markusojc Jenny.
Drugi kral jo był Markus Jablonski z Oehlertojc Silvu a tśeśi Joris Kolberg z Bubnerojc Denise.
Starikojc Jasmin jo nějlěpjej karowała swóju žabku, druga jo była Markusojc Jenny, tśeśa jo była Markusojc Justina.
Janšojska młoźiny na kokośe.
Mjazy Janšowarjam su tirolske gósći w swójich drastwach.
Slědny tyźeń jo w dešańskem muzeju prědny raz był pleinair z wuměłcami z cełego regiona pód motom "Pód gołym njebjom".
Wjednica muzeuma Babett Zenkerowa, wjednik zeloweje zagrodki Camillo Steinfurth a Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu su na to kazali.
Pśijěli su wuměłce z Chóśebuza, Łukowa a Lubnjowa, z Kalawy, Zaspow, Rubyna a Picnja.
Źěłaŕnju jo nawjedowała Gabriele Gittelowa, ako w Chóśebuzu wuměłstwowy kružk na starosći ma.
Wóna jo rozkładowała zasadne znajobnosći perspektiwy a proporcionow, pótom su se zgromadnje dali do pytanja motiwow.
Wóni su se rozglědowali w muzejowej jsy Stary lud, zelowej zagrodce, muzeju a w cerkwi.
Motiwow jo było dosć a nadosć.
Babett Zenkerowa jo pśechwatanje pśigótowała a jo pśepšosyła pěsnikarja Bernda Pittkuningsa a kupku "Pśezpolne" z Górneje Łužyce.
Kšasnje su spiwali.
Serbski flair wšuźi, źož sy glědał a pśisłuchał, k tomu dobra a pśijazna atmosfera za mólowanje a kreatiwne statkowanje.
Wuměłce su mógali swóje mólby na wustajanišćach pśedstajiś a pśedawaś.
Dopołdnja su kradu źěłali, skicěrowali, kreslili a mólowali we wšakorakich technikach, z grafitom, z wuglowym pisakom a w akwarelowej technice.
Pśi tom jo muzejowe źěło normalnje dalej wótběgowało, woglědarje su tykańc woptali, su se pśewóźiś dali pó muzeju, muziku słuchali a pśiglědowali, kak nastanu wobraze.
Wšykne su gronili, až kśě to w pśiducem lěśe wóspjetowaś a snaź wustajeńcu w muzeju z gótowymi twóŕbami zestajaś.
Tak su sejźeli a mólowali pśi dešańskem muzeju.
Sobotu zajtša, 22. julija, zeger pěśich smej Maksimilian Hasacki a ja cakałej w Tegelu na lětadło, z kótarymž smej kśěłej do Züricha leśeś.
Tam zasej smej zalězłej do lětadła do Vancouvera w Kanadiskej a wót tam zasej dalej do Victorije.
Naju cel jo była internacionalna konferenca za indigene rěcy z titelom .
Pótakem zmakanje za mjeńšynowe rěcy.
Lěto 2019 jo wót UNESCO wustawjone ako lěto za indigene rěcy, a konferenca jo źěl toś togo lěta była.
Organizatora stej byłej First Peoples‘ Culutural Council a First Peoples‘ Cultural Foundation.
měni "prědne ludy", kótarež su pśed pśiźenim běłych luźi tudy sedlili.
Konferenca jo se zachopiła njeźelu wjacor ze swětosnosću w Royal BC Museum, źož smej wustajeńcu wó stawiznach indigenych ludow woglědałej.
Tam su byli objekty kulta, rěd a wěcy wšednego trjebanja a teke kopija tradicionalnego domu, kótaryž jo był dopoł we zemi twarjony.
No, toś tu wizu twarjenja znajomej južo wót starych Słowjanow! Pśednoski na zachopjeńku konference su nama pokazali, až dajo hyšći wěcej zgromadnosći ako stare wjažki.
Situacija tamnych mjeńšynowych rěcow rowna se zapšawym situaciji ako pla nas w Dolnej Łužycy: Starej starjejšej stej hyšći maminorěcnej byłej, ale njejstej rěc dalej dawałej, tak až starjejšej njamóžotej powědaś.
Generacija źiśiźiśi jo něnto we tej samej situaciji ako my, kótarež musymy něnto swóju rěc ako cuzu rěc wuknuś.
Ale jaden rozdźěl dajo, kótaryž jo nama inspiracija był.
Identita jo tam hyšći wjelgin žywa, lěcrownož wóni njejsu maminorěcne.
Wóni naglědaju weto mjeńšynowu rěc swójich prědownikow ako swóju rěc.
Toś ten dypk smej sobu wzełej, až njemusymy se sromaś, gaž smy musali serbsku rěc nejpjerwjej aktiwnje wuknuś.
Wažne jo, až my powědamy.
Jano tak móžomy našu rěc zdźaržaś.
Zdźaržanje rěcy jo było pópšawem zasadna mysl konference.
We pśednoskach su referenty wšake koncepty rozkładowali.
We pawzach jo pón cas za diskusije a wuměnu był.
Móžnosći za to jo dało wjele.
Dogromady jo 1000 luźi se za konferencu pśizjawiło! A mej, "małej serbskej", smej wesrjejźi byłej a to teke ako referent a referentka! We naju pśednosku smej pśedewšym stawizny a Witaj-projekt ako teke problemy rěcnego inputa rozkładowałej.
Plan konference jo pśedwiźeł, až su někotare pśednoski we tom samem casu se wótměli, a bóžko njejo wjele luźi drogu do naju pśednoska namakało.
Slědkoju jo to wšojadno było, dokulaž luźe, kótarež su tam byli, su tak wjeliki zajm a lutosćiwosć za serbsku wěc wopokazali, až licba jo wordowała mjenjej wažna.
Z rozgronow smej teke wjele nowego nawuknułej, kaž móžo rěc se dalej dawaś a wucyś.
Tak smej se z manźelskima rozgranjałej, kótarejž stej imersiwnu rěcnu šulu za Salish-rěc załožyłej.
To groni šula, źož rěc se mócnje nałožujo, tak ako pla nas južo Witaj-źiśownja funkcioněrujo.
Absolwenty a absolwentki šule su na kóńcu šulskego casa tak dobre we swójej rěcy, až mógu sami wucyś a rěc dalej dawaś.
Tak smej inspirěrowanej a smej wažne wuznaśa sobu na drogowanje domoj wzełej, a rowno tak to pšašanje: Kak móžomej/móžomy něnto serbšćinu wužywaś, aby naša rěc se zdźaržała? W rozgronje ze załožarjom a załožaŕku imersiwneje šule.
Wóni powědaju Salish, to jo rěc Indianarjow w pśimórskem regionje Pacifika w Kanaźe a USA.
Srjejź awgusta su wuknice a wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma projektowy tyźeń pśewjadli.
Na sedymy lětnik jo cakała kopica zajmnych aktiwitow.
Tak jo zagronita za serbske młoźinske źěło Franciska Albertowa z nimi pó měśce chójźiła a pśi tom do wšakich serbskich institucijow woglědała.
Wjerašk jo był woglěd w RBB-studiju, źož su někotare samo směli do mikrofona powědaś abo sebje nejlubšu muziku žycyś.
Uta Henšelowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, jo wósebny projekt pśigótowała.
Na dwěma dnjoma jo wóna "swóju" šulu pśedstajiła a za wšake kurse wabiła.
Wušej togo jo wóna rědne parlickowe pjeršćenje z wuknikami a wuknicami basliła.
Tak su młodostne se koncentrěrowali, se mjazy sobu w tom casu lěpjej póznali a na kóńcu hyšći rědny darik za sebje abo druge lube wósoby w rukach měli.
Za to jo kněni Henšelowa rědownje źěliła do kupkow.
Z kupku, kenž njejo pjeršćenje zgótowała, jo Franciska Albertowa w samskem casu dekoraciju za rědownisku śpu wuźěłała.
Tak jo na pśikład wimplowy rěd w serbskich barwach nastał.
Pśez swój projektowy tyźeń maju wukniki něnto serbske wimpliki w rědowniskej śpě, direktnje nad "rědowniskimi pšawidłami".
To su mě raz puchorje! cu Wam někogo pśedstajiś.
To jo Kukelic Sandra.
Wóna grajo źiwadło za źiśi.
Gaž dorosćone planuju swěźeń za źiśi, mógu na nju zwóniś.
Wóna pśiźo na swěźenje a rozluštujo źiśi.
Ja som ju pšašała: "Móžoš mě něco pokazaś? Něco, což źiśi mógu sami pśigótowaś?" Wóna jo groniła: "Jo! Ja pokažu, kak móžośo wjelike puchorje pśigótowaś!" To trjebaśo: šparałka, štabilne šnorki, drjewjane kijaški a mydłowinu.
Trjebaśo wjele mydłowiny.
Wšak cośo měś wjelike puchorje! To prědne jo: pśigótujśo wobrycu.
Za to trjebaśo šparałka.
Wobrycu móžośo pśigótowaś tak: wobwěžćo šparałka wokoło gjarnca.
Gjarnc namakajośo w kuchni.
Gaž wobwěžośo šparałka wokoło gjarnca, nastanjo krejz.
Kóńca šparałkow dejśo gromadu zwjertnuś.
Tak nastanjo źaržałko.
Gótowy jo ten prědny rěd.
Chtož jo šykowny, móžo komplicěrowanjejše woka pśigótowaś.
Woka wuglědaju pśisamem ako seś.
Glědajśo na foto w pšawem rožku górjejce.
Sandra pokazujo tam, kake woka wóna ma.
Za to dejśo nalipnuś šnorce na kijašk.
Pśecej jaden kijašk dostanjo na jadnom kóńcu šnorku nalipnjonu.
K prědnej šnorce móžośo pśiwězaś dalšne šnorki.
Wažne jo, až wšykno jo na kóńcu zwězane.
Gótowe? Toś nalejśo mydłowinu do šklě.
Nejlěpjej cyńśo to wence.
Tykniśo wobrycu abo woka do mydłowiny.
Machajśo wobrycu abo woka pśez luft.
Nastanjo rědny puchoŕ.
Gaž nic, ga woptajśo hyšći raz.
Wjele wjasela Wam žycy Jo spóznaś, co Sandra jo napórała ze šnorkow? Take woka móžośo teke pśigótowaś! Wót pětka, 23. awgusta, do njeźele, 25. awgusta , swěśi w Bórkowach zasej wjeliki swěźeń domownje a drastwow.
Tam buźo mark rucnikarjow a markarjow, pyšny program za rozwjaselenje a wjele ludowych drastwow.
Městno jo swěźeńske naměstno w Bórkowach.
Swěźeń se zachopijo p z wótpołdnjom seniorow.
Wótpołdnjo budu mjazy drugimi źiśi wót Lipa-ansambla wustupiś.
Wót zeger 16:00 wustupijotej Tina Söllner a rejowańska kupka bórkojskeje Domowinskeje młoźiny.
Wót zeger 17:00 do 20:00 buźo program za źiśi, na kóńcu buźo pśeśěg z lampionami.
Wjacor buźo program za dorosćone na jawišću, zeger 19:30 buźo dujaŕski koncert w cerkwi.
Wótpołdnjo buźo pyšny program.
Pśi wustawadlišću zachopijo se zeger 21:00 program, a "Serbski kralojski pórik" co pśepódaś ceptaŕ na swójeju naslědnikowu.
Laser show buźo wjacor.
buźo zeger 10:00 nam-ša, źož žeńske Towaristwa domownje a drastwow pśidu burske.
Wót zeger 10:30 graju pla cołnaŕnje "Bootshaus Leineweber" Górjenjojske šwikałkarje a wót zeger 11:00 Berstetaler Blasmusikanten na swěźeńskem naměstnje.
Wjerašk buźo swěźeński pśeśěg zeger 14:00 pó jsy.
We wěcej ako 40 "wobrazach" pokazuju wobydlarje, towaristwa a firmy to žywjenje a nałogi w bórkojskem amśe.
Pódla budu gósći ze Strobic, Mósta, Běłeje Góry a Tšupca.
Pótom buźo program na jawišću na swěźeńskem naměstnje.
Pódla buźo Serbski swajźbaŕski pśeśěg z Mósta a rejwański ansambl "Barbuk".
Wjacor budu reje.
Glědajśo: w Bórkowach njamóžośo na tom dnju derje parkowaś, wóstańśo awto na kšomje jsy.
, swěśe rogozańske swój žnjowny swěźeń.
Zachopjeńk buźo pśi hotelu "Willmersdorfer Hof".
Pótom budu wumaršěrowaś na swěźeńske naměstno pśi sańkowej górje.
Muzicěrowaś buźo kapała "nAund".
Někak zeger 15:00 zachopiju se to łapanje kokota.
Wjacor buźo wót zeger 19:30 reja we tom hotelu z "nAund" a z dj.
Stwórtk, 22. awgusta pśedstajiś wudaśe kolendarja "Stog – Der Schober" za 2020. To buźo we Wendigojc gósćeńcu "Deutsches Haus".
Lětosa wěnujo se wóna błośańska pratyja zeleznicy.
Wšak jo pśed 50 lětami ta błośańska zeleznica, ta "tšochta", pśestała źěłaś.
Dalšne temy su gołkojske dwórnišćo, a cera mjazy Barlinjom a Zgórjelcom.
Zwězane ze złośanymi casami zeleznice jo teke pśiběranje turistow do Błotow.
Teke Błota w mólbach, błośański krimi a lyrika maju swójo městno w Stogu.
Wałtoru, 27. awgusta, zeger 20:00 prezentěrujo serbski pěsnikaŕ Bernd Pittkunings wjasoły muzikalisko-literarny program.
Pódla budu ludowe a swóje spiwy w nimskej a serbskej rěcy, měšane z anekdotami a kabaretistiskimi kusami wó zgromadnem žywjenjow Serbow, Nimcow a dalšnych pśidrogowarjow w Błotach.
Městno jo gósćeńc "Bordmannojc brožnja/ Bordmannscheune", Prědne Prizarske 5. Zastup płaśi 5 euro.
Sobotu, 24. awgusta, a njeźelu, 25. awgusta , sćo pšosone na tematiski twaŕski kóńc tyźenja w muzeju pód gołym njebjom "Stary lud".
Muzeumowy pedagog Torben Schmeiduch buźo pokazowaś, kak su w srjejźowěku twarili z glinu a kak se pjac natwarijo z witkow a glinu.
Chtož co, móžo sobu gótowaś! Muzej jo sobotu wótcynjony wót zeger 11:00 do 15:00 a njeźelu wót zeger 12:00 do 16:00. Zastup płaśi ako pśecej 4 euro, pónižona płaśizna jo 2 euro.
, buźo w ramiku festiwala Aquamediale w brožni burskego muzeja wustupiś Serbski ludowy ansambel.
Na wósebny komorny koncert z wjacornymi, nocnymi a zajtšnymi zukami pśepšosyju muzikarje kwarteta Chordophone .
Wjacor dokóńcuju z ludowym spiwanim "Dobra noc".
Njeźelu, 25. awgusta w muzeumowej brožni wósebny koncert z chóśebuskeju spiwaŕku Kathrin Clara Jantke.
Wałtoru, 27. awgusta , pśednosujo zeger 14:00 Elisabeth Tauber wót uniwersity w Bozenje w Serbskem instituśe w Budyšynje na Dwórnišćowej droze 6. Tema su gólne bury, ako su we tej krajinje wažny symbol tych, ako maju nimsku identitu.
Pśednosk buźo w nimskej rěcy.
Pětk, 30. awgusta w brožni muzejuma.
Muziku wobstara Mario Hess.
Hyšći až do 2. septembra 2019 móžośo se wustajeńcu "Serbska drastwa jo žywa" w cerkwi w Nowej Niwje woglědaś.
Wustajeńca jo koncipěrowana ako drogowańska wustajeńca pśi góźbje drastwinego swěźenja Nimskego drastwinego towaristwa z.
w Lubinje.
Togodla su se južo slědne lěto zmakali serbske a nimske wuměłce našogo regiona, aby mólowali luźi a městna, kótarež su zwězane ze serbskimi nałogami a drastwami.
Tak jo se wótměła źěłaŕnja w starem groźišću "Bórklin" w Lubinje zgromadnje z domowniskim a drastwinym towaristwom Nowa Niwa.
Nastali su wobźiwowanja gódne mólby, kreslanki a pastele.
Pó tom až jo wustajeńca wiźeś była we łukojskej cerkwi a w turistiskem zastojnstwje w Lubinje, jo se nowoniwański faraŕ procował ju prezentěrowaś w tamnjejšnej cerk-wi.
Tak jo k tomu dojšło, až su ju wótwórili 2. awgusta togo lěta pśi góźbje 9. Błośańskeje cerkwinskeje nocy w Nowej Niwje.
Tenraz jo stojało wótwórjenje wustajeńce pód motom: "Theodor Fontanowe woglědy serbskim luźam".
Woglědarje wustajeńce "Serbska drastwa jo žywa" w cerkwi w Nowej Niwje.
40. kokot su swěśili – ale ten nałog jo w Turjej wó wjele staršy Źo buźo lětosa nejrědnjejšy a nejwětšy wót tych dogromady něźi 30 kokotow w Dolnej Łužycy? Hyšći ga njejsu se wšykne wótměli, ale to jadno móžo se južo něnt groniś: Ten w Turjeju w picańskem amśe buźo na kuždy pad mjazy nimi! Tam ga su sobotu, 10. awgust, swěśili 40. kokot w nowšem casu, to groni wažny jubilej.
To pak njegroni, až jo to łapanje kokota w Turjeju akle 40 lět stare.
Ně, ně! Ten nałog su swěśili južo jěsnjej.
W pěśźasetych lětach pak jo tak ako w młogich drugich jsach kokot bóžko wusnuł, głownje dla felujucych kóni.
W lěśe 1979 – pśed 40 lětami – pak su se Lotar Wenke a druge młodostne wót Domowiny zasej zgrabnuli a su pó něźi 20 lětach zasej kokota łapali we jsy.
Taka jo ta historija.
Dogromady 18 rejtari jo se pśipowěźeło za to wójowanje wó głowu a kśidle kokota, ako jo dariła Hankojc familija.
Mjazy nimi su byli pěśo ze teje generacije, ako jo 1979 a pózdźej ten serbski žnjowny nałog w Turjeju zasej do wejsnego žywjenja spórała.
Ten nejstaršy z nich jo był 61 lět, a wjele młodšy teke njejo Daniel Pěśik.
Ten jo samo pśijěł z Luzerna w Šwicarskej, źož ma južo dlejšy cas praksu za fy- zioterapiju.
"Za mnjo jo Turjej dalej a na pśecej mója domownja.
Rad howko pśijědu, wósebnje pón, gaž jo taki wjeliki kokot.
Ja ga som wjele raz sobu rejtował", jo nam gronił.
Z wjelikim luštom a elanom su se dali wšykne do togo kokota, a casy su rejtowali tak spěšnje hejnak w barlińskem "Hoppegarten".
Z teju głowu jo to šło spěšnje – to jo zwónoźił Manueal Heinze, ten młody twaŕc ze jsy.
Jo ga bejnje wjeliki a jogo kóń teke, a toś wěsće ma swóje dobre šanse, gaž pójěźo 21. septembra na superkokot do Mósta.
Z tyma kśidłoma pak su měli swóju lubu nuzu.
Skóńcnje pak stej Marcus Šwjela a Peter Bayušhkin jej wótryłej.
"To jo był wjelgin rědny kokot, ale nejskerjej južo bejnje stary a wiselny" – ja Marcus był měnjecy.
Krale su, to se wě, se z tych pśisamem 40 źowćow a žeńskich w serbskej swěźeńskej drastwje wupytali swóju kralowku.
Wšykne buchu pócesćone – z wěncami, z medalijami, ze struskami a małymi darami.
Teke te, ako běchu žaby nejspěšnjej karowali, a źowćka a gólcyki z Kita, ako su na swój part z drjewjanymi kónikami kokota łapali.
To se wě, až su pśibytne – jich jo było pśisamem towzynt – teke słyšali do togo wšake grona.
Šołtowka Karin Kalawcyna – w pyšnej serbskej drastwje z wjelikeju běłeju lapu – jo wšych serbski a nimski wuwitała, a Ana Kosakojc wót Domowinskeje młoźiny jo pśedstajiła nałog a kak pilnje jo turjańska młoźina gromaźe z Domowinskeju kupku a z gmejnu wšykno pśigótowała.
A to wšykno na serbski.
Woblutowała jo teke, až su někake cuze grěšniki do swěźenja znicyli plakaty, słomjane pupy a druge, ze cymž su w Turjej wabili za 40. kokot.
Wšake su pak zasej nowo napórali a samo wobstrjažowali! Zachopił jo se ten ceły ruš z dłujkim swěźeńskim pśeśěgom pó jsy, wót pśiłuckego boka až na kóńc do Gubina.
W něźi 25 wobrazach su Domowina, wognjowa wobora, jagarje, źiśeca zagrodka a młoge wobydlarje pśedstajili głownje to burske a serbske žywjenje něga a źinsa we jsy.
Kutša ze cesnymi gósćimi z Baršća, z města a z Picnja jo była pódla.
Pó Šejnejdojskej droze jo se pón ta kolona, prědku z kapału "Lausitzer Blech" a z rejtarjami a "kokotowymi" źowćami, pódała na swěźenišću blisko sportnišća.
A docełego: Cesto se groni, až maju te w Dešnje, Janšojcach a Hochozy te nejlěpše ideje za take swěźenje.
Ale Turjańske su pokazali, až su rowno tak mudre a pilne.
1. Alina Hušgojc/Huschga Wutšobnje gratulěrujomy! ◆ Mjazy pśiglědarjami jo była žeńska z Mongolskeje ze źiśimi.
Wóna bydli w Picnju a źěła w Gubinje.
Prědny raz jo wiźeła kokot a jo se pśez to wjelgin wjaseliła.
Wósebnje dla togo, dokulaž maju pśi njej doma w Mongolskej teke młoge ludowe nałogi a to cesto z kónimi a rejtowarjami.
Narska jo była, co to ma z pśezpołdnicu, ako jo we pśeśěgu sobu šła, na se.
◆ Turjańske žeńske – wósebnje te wót Domowiny – su napjakli za swěźeń wokoło 20 tykańcow.
Wót nich njejo nic wušej wóstało.
Luźe su se wó to a kafej ryli.
◆ Wětšy źěl kónjow jo pśišeł z Běłeje Góry – wót kónjeceju dwórowu Jerol a Wehlan.
Gaž swěśe něźi wósebny wejsny abo drugi jubileum, pón wó tom pśemysluju, co mógu tam nowego a wósebnego pokazaś.
To jo se stało teke na 40. kokośe w Turjeju.
Mimo swěźeńskego pśeśěga su tam pśišli na kradu nowu ideju.
Su wobydlari pšosyli, aby swój dom, swój dwór, swóju zagrodku na wósebny part wupyšnili z temu "40 lět kokot w Turjeju".
A glědaj: 43 domow a familijow jo se dało do togo źěła, za wětšy źěl te, ako bydle pśi tej dłujkej głownej droze.
Su měli pśi tom dobre ideje.
Na pśikład su pupki pó bursku zwoblekali, su napórali z drjewa kokoty a kónje a su pokazali historiske fota wót kokota w Turjeju.
Južo pśed swěźenim su gódnośili, kótare su byli te nejrědnjejše.
To jo se wjelgin demokratiski stało – pśisamem 70 luźi ze jsy jo to sobu rozsuźiło.
Na swěźenju samem jo pón šołtowka tych nejlěpšych ned pócesćiła.
A groniła jo, až co gmejna wšych wobźělnikow raz pśepšosyś na głažk sekta.
Prědne myto jo dostała Ingrid Behnkowa.
Wóna jo woblekała pupu ze serbskeju kóšulu a šorcu, ako jo derbnuła wót swójeje mamy.
"Te su južo nanejměnjej 100 lět stare", jo groniła.
Na głowje pak njejo měła lapu, ale pisany měsćański kłobyk a pśi njej jo stojał kofer.
"To jo serbska žeńska, ako bydli w měsće.
Něnt jo pśijěła na woglěd do Turjeja na wjeliki kokot", jo groniła.
Źowća a gólcyki z Kita w Turjeju su z wjelikim wjaselim kokota łapali.
Teke jich kralowki a krale buchu pócesćone.
To su styri wót tych 5 staršych rejtari na jubilejnem kokośe w Turjeju.
To su tśi fota, kak su Turjanarje swój dom a dwór wupyšnili za 40. kokot.
Tych idejow jo było dosć a nadosć.
Wšykne buchu, to se wě, wótmólowane za pśiduce generacije.
To karowanje žabow jo na kokotach jano hyšć rědko wiźeś.
W Turjeju pak su pśi tom wóstali, njeglědajucy na młoge protesty.
Šołtowka K.
Kalawcyna a A.
Kosakojc stej wšych wuwitałej.
Teke Domowinska kupka Turjej jo měła swój wóz w pśeśěgu, a ten jo był wjelgin luštny.
Pónjeźele wótpołdnja jo wjeliki pogrim śěgnuł pśez Dolnu Łužycu.
W někotarych jsach jo se tak mócnje grimało, až luźe su se myslili, až błysk jo derił něźi we jsy.
Tak na pśikład w Limbarku.
W Rogeńcu jo se to napšawdu stało.
A rownož jo wognjowa wobora wšykno cyniła, což we jeje mócach stoj, jo ceła wězba jadnogo chromu se wótpaliła.
Až do nocy su ten wogeń gasyli a samo wałtoru su woborniki tam słužbu měli.
Chrom ma něnto take wjelike škódy, až jo tšachota sypnjenja.
Kšywo jo było ze sćinu kšyte.
Wobydlaŕka jo mógała se sama wumóc a njejo zranjona.
Wěstosći dla pak su ju nejpjerwjej do chórownje dowjadli.
Wognjowa wobora jo až do nocy dweju wogeń gasyła.
Dogromady jo tam było 43 wobornikow zasajźonych, ale ten stary rogeński burski chrom njejsu mógali zeźaržaś.
Kněžaŕstwo Sakskeje a Schleswig-Holsteinskeje pilnujotej se gromaźe, aby šćit domorodnych mjeńšynow a ludowych kupkow se zapisał do zakładneje kazni Nimskeje.
Ministaŕskej prezidenta wobeju krajowu Michael Kretschmer a Daniel Günther stej srjodu tyźeń casnikaŕskej agenturje dpi zjawiłej, až buźotej take póžedanje we Zwězkowej raźe stajiś.
Pśez pśipisanje mjeńšynoweje klawzule dej se pódšmarnuś cełonimska zagronitosć za mjeńšyny – ther gronił.
Za jogo zdaśim dej to byś teke mócne znamje pódpěry za nimske mjeńšyny we drugich statach Europy.
Pśeto na ten part se pokažo wěrnosćiwosć nimskeje mjeńšynoweje politiki.
Ten mjeńšynowy pasus dej zněś: "Stat glěda a cesći identitu domorodnych mjeńšynow a ludowych kupkow, kótarež su w Nimskej pśipóznate pśez ramowe wujadnanje Rady Europy k šćitu narodnych mjeńšynow".
To wopytanje jo nastało na iniciatiwu partaje Danow a Frizow SSW.
Šef jich frakcije we Schleswig-Holsteinskej Larms Hams jo to wótmyslenje rozkładł ze słowami: "We casach separatizma a etniskich konfliktow by to był mócny signal, až mjeńšynowe pšawa mógu teke pomoc konflikty wurownaś".
Iniciatiwu wita pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik.
Wón ma naźeju, až teke druge zwězkowe kraje budu ju pódpěraś.
16. wudaśe domowniskego kalendarja "Stog" 2020 jo se pśedstajiło zachadny stwórtk w Wendigojc kjarcmje.
Wěcej ako 30 awtorow jo prezentěrowało historiske, interesantne a wjasołe tšojenja z wokolnosći.
Za nałogom jo direktor bórkojskego amta – lětosa ten nowy direktor Tobias Hen tschel – krydnuł prědny eksemplar pśepowdany wót pśedsedarja Towaristwa za regionalnu historiju "Stog" Rolfa Radochle.
K wótwórjenju togo wjelikego bórkojskego domowniskego a drastwinego swěźenja słuša mjaztym teke prezentacija kalendarja Stog.
Direktor bórkojskego amta Tobias Hentschel jo pśi prezentaciji Stoga pśed 100 zgromaźonymi woglědarjami gronił: "Ta wjelika licba wobźělonych awtorow, fotografow a wuměłcow, kaž ten wjeliki publikum źinsa – to wšo pokazujo, až wobydlarje se nadalej wjelgin interesěruju za historiju swójeje domownje".
Lětosne wudaśe ma 131 bokow z 31 nastawkami, artikelami, basnjami a wulicowanjami.
130 fotografijow je pyšni.
Moderatory – a Marlene Jědrowa – su je pó rědu pśedstajili.
Z mócnym aplawsom su wóni pówitali wósebnego gósća, 90lětnego mólarja  z Bórkow, ako jo to nowe wudaśe ze swójimi mólowanjami wurědnił.
Mjazy gósćimi su byli teke cłonki domowniskich towaristwow z Chóśebuza, Lubina, Kalawy, Grabina, Złego Komorowa a Herzberga.
A samo bramborska ministaŕka za infrastrukturu jo była pódla! Głowny tema lětosnego wudaśa "Stoga" jo błośańska zeleznica.
Pśeto nawłos pśed 125 lětami, we lěśe 1895, su chopili te wuske kóleje twariś.
jo pósćiła jej chytšu baseń.
ze Smogorjowa jo pisał, co jo dožywił ako komparsa pśi wjerśenju Błośańskego krimija.
stajił cołnaŕske towaristwo ze swójeje jsy.
jo pisał wót wódy k piśeju we Wětošowje.
stej napisałej tšojenja wót myšyńskego kněskego grodu.
z Wětošowa wulicujo wót tragiskego kjabla wětošojskego kórbikarja Leopolda Andersa.
z Rubyna raźi, aby cesćej jagły jědli.
z Lubina su zestajali chroniku lěta 2018. We "Stogu" namakaju se serbske basni 90lětny mólaŕ Wilhelm Zeleńk jo wordował pócesćony za swój wuměłski pśinosk za Stog.
zwólowanje Serbskeje rady w Bramborskej su šesćo kandidaty pśipowěźone, wšykne wustawjone wót Domowinskeje župy Dolna Łužyca.
My smy kśěli wěźeś, dla cogo nicht wót Serbskego sejma njejo za ten gremium kandiděrował.
Serbski sejm ga se pilnujo wó pśipóznaśe pśez nimske parlamenty, a pśez Serbsku radu by ta nastupnosć se mógła lažko tematizěrowaś a stakim do parlamentariskeje debaty spóraś.
Powědaŕ Serbskego sejma za Dolnu Łužycu Hanzo Wylem-Kell jo wobwěsćił, až wón jo wopytał kandidata namakaś a rozgrono z pór luźimi wjadł, ale bóžko, nicht njejo był zwólny.
"Wšykne maju respekt pśed tym amtom a njejsu se wěrili.
A wóni maju južo z našym sejmom dosć cyniś".
Wón sam jo naslědku teke dejał wuznaś, až njama dosć casa.
"Ja njamam to za dobre, gaž něcht, ak ma južo tśi abo styri druge amty [kaž wón sam], hyšći za Serbsku radu kandiděrujo", jo wón Casnikoju gronił.
Domowina a Serbski sejm? W Wórjejcach to źo .
Na rozdźěl k Bramborskej, źož Serbski sejm njejo žednogo swójogo kandidata za Serbsku radu wustawił, su wóni w Sakskej, za tamnu Serbsku radu, jadnogo kandidata namakali.
Za powěsću Marcela Braumanna, župana Domowinskeje wórjejskeje župy "Handrij Zejler", jo to 28lětny Alexander Pólk, historikaŕ a sobuźěłaśeŕ Serbskego muzeja w Budyšynje.
To wósebne jo: Z rownju ze Serbskim sejmom jo wórjejska župa jogo ako kandidata wustawiła.
Župa chwali Pólka mjazy drugim za jogo grono na głownej zgromaźinje Domowiny lětosa w nalěśu, źož wón jo se za jadnosć Serbow wugronił.
Wóni cesće jogo rozgranjańsku a jadnańsku kulturu: "Wón rad jědernje argumentěrujo, ale žednje zakósćiwje, a jo dla togo wobogaśenje kuždego demokratiskego gremiuma", stoj we powěsći Braumanna.
Serbsku radu w Sakskej njewuzwólujo ceły serbski lud kaž w Bramborskej.
Tych pěśoch kandidatow sakskeje Serbskeje rady nominěrujo pśedsedaŕstwo Domowiny, a sakski parlament jich pówołujo.
Južo dnja 30. junija togo lěta jo Anne Holzschuhowa pśestała za Serbski rozgłos źěłaś.
Wót 15. julija jo wóna medijowa powědaŕka wjelikeje chóśebuskeje chórownje "Carl Thiem" a źěła tam we wobcerjenju "pśedewześowa strategija" a marketing.
Źaseś lět dłujko jo był rozgłos Barliń-Bramborska jej pówołańska domownja, ako licha sobuźěłaśeŕka.
Wóna póchada z Janšojc a jo južo ako wuknica Dolnoserbskego gymnaziuma sobu statkowała pla młodego serbskego magacina "Bubak".
Pó abiturje jo w Lipsku študěrowała žurnalistiku a psychologiju.
Zasej w Chóśebuzu, jo wóna za RBB źěłała.
Zachopiła jo pla Serbskego rozgłosa, w běgu casa a jo źěłała za wšykne redakcije chóśebuskego študija.
Anne Holzschuhowa jo teke wobstarała produkcije a moderacije nimskego programa, ako Antenne Brandenburg a jo wiźeś była w serbskem magacinje "Łužyca".
Wšake filmy jo wóna pśigótowała, kaž "Wenden.
Sorben.
Deutsche.
Eine Minderheit zwischen Selbstbehauptung und Anpassung" pśi góźbje 100lětnego jubileja załoženja Domowiny.
We rěźe "rbb-Reporter" jo wóna z drugimi pśigótowała dokumentaciju "Hart an der Grenze" wó kšadnjonych awtach blisko nimsko-pólskeje granice.
Ten film jo w lěśe 2014 dostał Nimsko-Pólske myto za žurnalisty "Tadeusz-Mazowiecki".
W telewiziji a w rozgłosu jo wóna cesto wiźeś a słyšaś była, jo moderěrowała serbske swěźenje a adwentske koncerty wót rbb, jo nawjedowała podiumowe diskusije.
To wšykno jo wobstarała pak nimski, pak serbski, pak dwójorěcnje.
Cesto jo zgromadnje źěłała z kolegom Christianom Matthée.
Wóna jo w interviewje ze sćelakom "Antenne Brandenburg" rozkładowała ideju Serbskego sejma.
Móžomy powšyknje groniś, až wóna se wjelgin derje wuznajo we serbskem žywjenju a wšym, což tomu słuša.
Wjele luźam jo škóda, až znate woblico a głos njejo wěcej w radiju a pla telewizije.
My smy ju teke pšašali: Wy sćo měli wjelebocne źěło, njebuźo to wam felowaś? Wóna jo Casnikoju groniła: "To se wě, to jo zajmne źěło było.
Kuždy źeń móžoš nowe luźe póznaś, nowe wěcy wiźeś.
Ale we mójom nowem amśe mógu glědaś za kulise wjelikeje chórownje, źož se tuchylu wjele tšoj.
Teke to jo zajmne".
Sama jo se mysliła, až mě Biering móžo se rozměś ako "bur".
To ale njejo kśěł cłowjek, wšak njedopomina słowo "Bur" jogo zewšym na mě "Biering".
Toś stej se rozsuźiłej, mě "Biering" serbski pisaś a wužywaś ako zgromadne mě.
"Běrink" jo to dejało byś.
How jo amt zakšocył a gronił: Ně, to njejźo.
Za zdaśim amta by jano mě "Běrink" akceptabelne było.
To ale njejo se cłowjekoju spódobało.
Toś jo Julija groniła: ok, musymej wobej móc žywej byś z pśichodnym mjenim, a jo wobjadna była, až to mě wóstanjo w nimskej warianśe.
Na stawnem amśe jo cakało radne pśechwatanje cłowjeka na Juliju: Ta amtaŕka wót stawnistwa jo jej pśi wěrowanju groniła, až muski jo wobjadny z tym serbskim mjenim.
Toś se něnto wobyma groni a pišo "Běrink" – a to ceło oficielnje, we wobyma rěcoma.
Nejlubjej by Julija se pisała "Běrinkowa", teke we wupokazu.
To pak njejo w Nimskej móžno, manźelskej dejtej měś jadnake mě.
Ale snaź buźo se tam na pšawniskej rowninje něco pśeměniś, to jo nanejmjenjej naźeja Julije.
Wupokaz Julije Běrinkoweje, źož se familjowe mě pišo z "ě".
Wót pónjeźelego maju tudy "Service-běrow za serbsku rěc".
Statny sekretaŕ we sakskem ministaŕstwje za nutśikowne nastupnosći prof. Günter Schneider, pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik a pśedsedaŕka sakskeje Serbskeje rady Maria Michałkowa su jen gromaźe na tom dnju wótwórili.
Nowy běrow dej pomogaś tym 42 komunam we serbskem sedleńskem rumje w Sakskej pśi praktiskem realizěrowanju dwójorěcnosći a nałožowanju serbskeje rěcy we zjawnosći.
We njom stej dwa sobuźěłaśerja pśistajonej, ak buźotej zastojnstwam a amtam pomogaś.
K jich słužbam słuša mjazy drugim pśestajenje internetowych prezencow do serbskeje rěcy, pśestajenje toflow a formularow.
Komuny njebudu musaś za jich słužbu nic płaśiś, běrow financěrujo Sakska.
Za powěsću ministaŕstwa stoj za njen 180. 000 euro na dwě lěśe k dispoziciji.
Nagromadu dajo Sakska na dwě lěśe 600. 000 euro za spěchowanje dwójorěcnosći we komunach – kužda gmejna abo město dostanjo za to pawšalu wót 5. 000 euro.
To jo łoni w decemberu wobzamknuł sakski parlament.
Za to, aby běrow nastał we wórjejskich stronach, jo se wjelgin pilnował župan wórjejskeje župy "Handrij Zejler" Marcel Braumann.
Wón jo se cesćej zjawnje wugronił pśeśiwo pśeliš mócnej šynje.
Chtož chójźi rad do gribow, změjo góźbu se wjaseliś.
W Łužycy rozšyrja se nowy grib k jěźi, na łatyńske pomjenjony Na serbske by mógli jen "falšny cerwjeny grib" pomjeniś.
Prědny raz w Nimskej su wěcywuznate gribarje ten grib namakali nazymu 2014 w Dolnej Łužycy: w góli pla Starego Škódowa we wokrejsu Damna–Błota.
Wót togo casa jo ten grib wěsće wopóznanjony na 12 wšakich městach w našych stronach, mjazy drugim pla Wjelikego Wóseńka, pla Běłeje pśi Grodkojskem jazoru, pla Bageńca a pla Lutola.
A prědny raz su jen namakali w Górnej Łužycy: 2017 blisko Kšušwice w mužakojskich stronach.
K tym namakarjam togo "falšnego cerwjenego griba" słuša Enrico Tomschke ze źěłowego krejza sakskich mykologow.
Wón jo jen 2017 namakał pla Běłeje a łoni pla Wóseńka.
Wón jo Casnikoju rozkładł, pśez co wón se rozeznawa wót drugich cerwjenych gribow.
To wótegrono jo: Wón ma kradu złośano-žołte rorki spózy griboweje głowki.
A k drugemu: Ta gribowa noga ma widobnu kórabjatu strukturu, kenž wuglěda kaž seś.
Druge cerwjene griby maju běłe rorki spózy głowki, a ta seś na noze jim felujo, a za suźenim Tomschkego móžoš ten nowy grib pó wenkownem naglěźe derje a lažko wót drugich gribow rozeznaś.
Wón rosćo jano pód chójcami, a dla togo rozšyrja se rowno w Łužycy dlej a wěcej.
Casnik Lausitzer Rundschau jo južo łoni wót togo griba pisał, a tencas jo wón płaśeł hyšći ako sensacija, wjelgin rědka namakanka.
Enrico Tomschke pak měni, až jo z tym licyś, až wón rosćo wu nas wjele cesćej.
Jano až gribarje lice jen za wětšy źěł k "cerwjenym gribam" a njepóznaju jen pšawje.
Pśez nastawki we fachowych a regionalnych casnikach pśiběra pak to wěźenje mjazy gribarjami, a wóni wuknu jen wót drugich gribow rozeznawaś.
Falšny cerwjeny grib jo z rodom z Połnocneje Ameriki, a jo wordował pśiwlacony nejpjerwjej 2011 do Litawskeje.
Wóttam jo se wón rozšyrjał we chójcowej góli pśi połdnjowem brjogu Baltiskego mórja až do Nimskeje a Dańskeje.
Pólski casnik Gazeta Wyborcza jo gano dał k wěsći, až tuchylu rosćo wón teke we połdnjowej Pólskej.
Za jich powěsću nose jen gribarje w Pomorskej z cełymi zbórkami z góle wen, a chwale, kak derje ten grib słoźi.
W Letiskej pśedawaju jen z masami na markach.
Togodla gódaju někotare fachniki, až to jo "inwaziwny grib", kótaryž móžo druge, domacne rody wustarkaś.
W Pomorskej su flaki, źož 4. 500 eksemplarow togo griba su namakali! We fachowem gribaŕskem casopisu "Bolletus", źož to rozšyrjenje togo nowego griba w Łužycy jo wopisane, pišo se, až za tym dej se dalej slěźiś.
Naglědny grib ze žołtymi rorkami spózy głowki – to jo znamje nowego griba, pomjenjonego "falšny cerwjeny grib".
Noga griba ma "kórabje", kótarež śěgnu se wót głowki až ku spódnemu kóńcu.
Cłonki wognjoweju woborowu w Mósće a Strjažowje mógu se wjaseliś.
Hyšći lětosa deje dostaś nowe moderne awto, z kótarymž mógu pón jěś, gaž se něźi pali.
We wokrejsu Sprjewja/Nysa ga běchu wó tom wobradowali, kótare wognjowe wobory trjebaju spěšnje nowu techniku.
Mjazy tymi 5 woborami, kótarež to pótrjefijo, stej byłej Móst a Strjažow.
Njejo ga tak, až we wšych wognjowych woborach wokrejsa maju take awta, źož wšykno pšawje funkcioněrujo.
Lětosa su 255 awtow kontrolowali, a pśi tom zwěsćili, až 18 z nich njejsu wěcej we takem stawje, ako jo za gasenje wognja trjeba.
Raduš jo we slědnych lětach dla wjelikich swěźenjow a cełonimskich wuběźowanjow chwalbu a znatosć dobył.
Pśedslědny kóńc tyźenja jo se stał dalšny wjeliki swěźeń: jubilej 725 lět prědnego wobspomnjeśa jsy.
To swěśenje jo se zachopiło južo pětk wjacor z duchami.
Rozmjej: chtož jo kśěł, jo mógał na cołnje se wudaś k ducham a tšašydłam, ako su woglědarjam se njezjapki we jśmě wopokazali.
A lěbda su te nocne drogowarje se na drugi źeń wuspali, ga jo druga atrakcija na nje cakała.
Pódwódna łoź 725 jo se wudała ze 37 wupyšnjonymi cołnami na luštnu "rejzu" pó wokolnych tšugach, aby na to prědne wobspomnjeśe jsy dopomnjeła.
Ten prědny dokument jo wordował spisany kradu na 30. aprylu 1294. We njom štycy słowjańske paršonowe mě na Rad-: Radoch abo Radoš.
To su byli pilne słowjańske luźe, ako su tu wjas załožyli a wutwarili.
Prof. Arnošt Muka jo we lěśe 1884 854 serbskich wobydlarjow we jsy licył, a jano 15 nimskich.
Stakim njejo źiwne, až serbska kultura, historija a rucnikaŕstwo jo było na swěźenju kradu widobne.
Pśisamem na kuždem cołnje sy wiźeł žeńske we pyšnej burskej swěźeńskej abo źěłabnej drastwje.
Mjazy nimi: 40 lutkow: źowćow a gólcow wót źiśownje Marjana Domaškojc.
"Naše źiśi wuknu južo wjele lět serbsku rěc", jo nam groniła Sandy Weberowa, ako gromaźe z Utu Körneroweju tym źiśam tu rěcnu wucbu źaržy.
Prědkstojaŕ Ulrich Lagemann jo pśistajił, až wšykne towaristwa we jsy ‒ wejsna młoźina, chronisty, domowniske towaristwo, kulturne towaristwo, cołnaŕske towaristwo, sportowe towaristwo a wognjowa wobora ‒ woplěwaju kuždy za swójim pśemóženim serbske tradicije.
Na swěźenju jo młoźina prezentěrowała camprowanje a zapust, druge su sebje woblakli "modernizěrowanu drastwu", mjazy nimi ta designerka Sarah Gwiszcz z Lubnjowa.
Bury su pokazowali rolnikaŕske a burske źěło: źěłanje lanu, pśigótowanje górkow, biśe wóleja, mlaśe trajdy, pcołkaŕstwo, rybowłojśe, sajźanje kulkow a gótowanje gjarncow.
Na cołnach su se pśepokazali kjarcmy a młyn ze wškaim historiskim rědom.
Teke muzikowe kupki, kulturne a stśělaŕske towaristwa su byli prezentne.
Ta wjasołosć jo była wšuźi wiźeś: na swěźenišćach, we stanje a pśi wustawadlišću.
Luźe su swěśili, se wulicowali, spiwali, rejowali a "šunklowali" za muziku.
A južo su se pokazali znamjenja pśiducego wjelikego jubilejnego swěźenja.
Rozmjej, we pśiducych mjasecach kśe wejsanarje nasajźaś 725 bomkow, pśedewšym jabłušcynow a kšušcynow.
Towaristwa, gmejnska rada a Błośańska akademija budu pśi tom ten ceptaŕ źaržaś.
Lutki ze źiśownje kśě za to hotele za insekty zbasliś.
Dobry statk k lěpšemu natury a wobswěta, kótaryž buźo njasć płody we lěśe 2044, gaž budu swěśiś 750 lět Raduša we chłodku 725 kwiśecych sadowych bomkow! Toś, ten datum markujśo sebje južo něnto.
Źowća a žeńske wót radušańskego Domowniskego a drastwinego towaristwa pśepokazuju se woglědarjam we serbskej drastwje.
Franziska Pätzoldowa, Norman Pätzold und Kathleen Köhler-Zieroldojc kaž teke Marie-Louanne a Joanna su se wjaselili raźonemu swěźenjoju "725 lět Radduš".
Wótněnta maju na Górach w bórkojskem amśe wjele k cytanjeju.
W młogich domach a familijach ga laže něnto na bliźe knigły, na wobalce z dłujkim titelom "Guhrow/Góry gestern und heute 1469-2019 Streiflichter aus 550 Jahren Geschichte unseres Spreewalddorfes".
Krotko: To jo chronika teje gmejny, nic taka tłusta a wobšyrna ako na pśikład te w Barbuce, Nowej Jsy a Husu, ale weto wjelgin interesantna, pisana a raźona, a z pomocu a pilnosću młogich derje napisana a zestajana.
Na wušej 80 bokach we wjelikem DIN A4 formaśe wótběžyjo we 13 kapitelach 550 lět dłujke wuwiśe na Górach a wšykno to jo wjelgin derje wupołnjone z něźi 150 za wětšy źěl historiskimi fotami a ilustracijami.
Wjele luźi ze jsy jo na nich wótmólowanych– pśi źěle, pśi zapustach a kokotach, pśi sportowanju a we wšednem wejsnem žywjenju.
Młoge z nich bóžko njejsu wěcej žywe, ale z tymi knigłami dostanu wóni hyšći raz zasłužone cesćenje, ako na pśikład Marja Bosanowa, ta znata górjańska wušywaŕka, Ana Grabijowa, ta njewómucna babka, a znaty a lubowany gójc dr. Eberhard Fröhlich.
Taku cesć był se teke zasłužył Herbert Cerna, ako jo mjazy drugim wjele filmował.
Bóžko su w chronice na njogo zabyli.
Južo w lěśe 2017 su se dali do źěła za chroniku, wěźece, až změju Góry 2019 wjeliki jubilej a až by dejali k tomu wudaś take knigły.
Wšaki material ga su južo měli, Annemarija Linzowa ga běšo pó lěśe 1990 južo to a druge zběrała a napisała.
A teke šołtowka Erna Koppermannowa jo tegdy chopiła wšake pśigótowaś za chroniku.
Lažko njejo to wěsće było, ale na kóńcu jo se to wšykno raźiło.
Pomagał jo pśi tom bórkojski amt, kótaryž jo te knigły wudał.
Redakciju jo měła na starosć.
Górjańska gmejna, za cełe techniskej a grafiske wugótowanje stej se póstarałej manźelskej Radochla ze susednego Rubyna a z pjenjezami su wósebnje žarjabnica Sprjewja-Nysa, załožba Gatojce, koncern LEAG a firma "Spreegas" wšo sobu financěrowali.
Pśisamem 20 awtorkow a awtorow a fotografow jo ze swójimi pśinoskami a za wětšy źěl historiskimi fotami zestajało chroniku.
Młoge z nich su z Gór, což tym knigłam wjelgin tyjo.
To su mjazy drugim Bärbel Bosanowa, Kerstin Jazerowa, Maks Jazer, Jutta Kaiserowa, Magdalena Kalawcyna, Erna Koppermannowa, ako jo 44 lět dłujka wjelgin pilnje a ze šykom ako šołtowka gmejnu wjadła, a Annemarie Linzowa.
Toś: Tak ako wšuźi na Górach – žeńske stupaju a stoje naprědku! 14. a 15. septembra wóswěśiju serbske a nimske wobydlarje 550. lětne wobstaśe swójeje jsy.
Co tam wšykno buźo, to stoj we wósebnem flayerje, kótaryž su wudali.
Rowno styri tyźenje pśed tym su swóju wejsnu chroniku prědny raz w zjawnosći prezentěrowali.
15. awgusta su byli wobydlarje a gósći kazane do gmejnskego domu na sportnišću.
Stoły a blida su rowno tak dosegali – pśisamem 100 luźi jo pśichwatało.
Wšykne ga su byli wjelgin narske, su kśěli te knigły wiźeś a se teke ned kupiś.
tschela.
Pón jo pśeběrała chroniku a nalicyła jeje nejwažnjejše źěle a pśinoski.
Wšake jo teke cytała, aby wšych narskich cyniła.
Mjazy drugim jo to grono wó Górach ako serbskej jsy, což se wósebnje pokažo we wšych tych serbskich mjenjach pólow, drogow a drugem, ako běšo Bogumił Šwjela teke na Górach zběrał, a pśi woplěwanju wšakich serbskich nałogow.
Až jo grało na Górach rolnikaŕstwo, to burske źěło, južo pśecej wažnu rolu, wó tom jo, to se wě, teke to grono w knigłach, rowno tak te młoge rucnikaŕstwa, ako kowal, kołoźej a pjakaŕ.
To se wě, až jo dalej ta "Błośańska gusta" wobspomnjeta, ako jo jězdźiła do lěta 1970 a jo měła na Górach dwórnišćo.
Wjele zajmnego jo k cytanjeju wó šuli, ako wót lěta 1828 su tam měli, wót pilnych górjańskich sportarjow, wó Domowinskej kupce, ako ma tuchylu wokoło 90 cłonkow, a wó wognjowej woborje, ako jo až do lěta 2000 wobstojała.
Což jo se wšykno w Serbskem a Nowem Casniku w lětach 1881 do 1985 pisało z Gór – teke to su do chroniki pśiwzeli rowno tak ako to a druge ze serbskich powěsćow, kótarež su na Górach znate.
A teke do źinsajšnego casa a tšochu do pśichoda se glěda w chronice.
Dwa wuknika – Johann a Paul Judek – ga pśedstajijotej z fotami a krotkimi słowami swóju domacnu wjas a jeje rědnosći a wósebnosći.
Dobra ideja! Wšykne, ako su na wšaki part za wudaśe chroniki źěłali, su dostali ten wjacor jadnu rožu.
A teke ten trio, ako jo z rědnymi štuckami wšych rozwjaselił.
A, to se wě, až su se wšykne "walili" na te knigły, je pśeběrali a chopili ned we nich lazowaś.
To se wě, až su byli wšykne wjelgin narske, co w chronice stoj.
Ned su do nich glědali.
Erna Koppermannowa a Kerstin Jazerowa, něgajšna a něntejšna šołtowka, stej ako awtorce zapisałej do knigłow swój awtogram.
Hyšći su na pśedań w bórkojskem amśe a pla šołtowki na Górach.
Wóni płaśe 10 euro.
We Sakskej Šwicy, blisko městaška Bad Schandau, namakajo se na pšawem brjogu Łobja jadna něgajšna wjaska, kótarejž se groni Wendischfähre.
Woglědarje njebudu to mě na toflach wuglědaś, dokulaž to jo źinsa źěł gmejny Rathmannsdorf.
Wóno namakajo se jano na tofli jadneje kjarcmy, kaž teke na kórtach.
Co to ma z tym mjenim na se? We wjelich stronach pódzajtšneje Nimskeje pokazujo to słowo na to, až te něgajšne załožarje a prědne wobydlarje jsy su byli słowjańske abo samo serbske: glěj Wendisch Evern, Wendischbaselitz, Wendischossig, Wendischluppa, Wendisch Rietz a wjele drugich.
We knigłach thera, jo rozkłaźone, až howko ma se ta wěc pitśku hynac.
To mě njama pak cyniś z wobydlarjami jsy, ale z fromnymi wandrarjami, kótarež su tudy musali pśez Łobjo pśejś, pśeto tudy jo wjadła wjelgin stara pilgaŕska droga.
Rozmjej, we něgajšnych casach su te fromne wandrarje byli za wětšy źěł serbske.
Wóni su wandrowali wót srjejźowěka z Górneje Łužyce pśez Saksku Šwicu do cerkwje we bliskem Papstdorfje, źož jo we pśed reformacionskem casu se namakała "gnadna bilda" swěteje Marije, Bóžeje maśerje.
Pózdźej, ako Sakska jo wordowała ewangelska, su fromne Serby z katolskeje Górneje Łužyce wandrowali pśez wjas Wendischfähre do jsy Mariaschein w Českej, ako lažy jadnab 42 km dalej, źož se hyšći źinsa namakajo gnadna bilda sw.
Marije Bólosneje.
Teke na drugi bok jo se wandrowało: wobydlarje stronow na lěwem brjoze Łobja su wandrowali ku gnadnej bilźe Marije we Neustadtu w Sakskej.
Z lěta 1648 jo se wuchowała powěsć wót jsy Wendischfähre, až "wót starodawnych casow su luźe wordowali tudy pśez Łobjo wózone, ale jano luźe, nic wóra a nic zbóžo".
Źewjeśo budarje we jsy Wendischfähre su měli hyšći we lěśe 1749 wustawjone pšawo, sebje cołn źaržaś a luźi pśez Łobjo wózyś ‒ kuždy pó rědu jaden tyźeń dłujko.
Teke ta zwjercha wobspomnjeta wjas Papstdorf z gnadneju bildu, cel serbskich fromnych wandrarjow, ma słowjańske kórjenje.
We lěśe 1371 jo wóna hyšći ako We tom mjenju štycy słowjańske paršonowe mě Bogan, z cogož se wuznajo, až lokator jsy jo był słowjański.
Njejo wuzamknjone, až te pilgarje z Łužyce su we 14. a 15. stolěśu hyšći z tudskimi wejsanarjami serbske powědali.
Kak dłujko słowjańska rěc jo se tudy zeźaržała, jo śěžko groniś, dokulaž to njejo niźi direktnje wopóznanjone.
Awtor pśi tej jadnej tofli, źož to mě Wendischfähre jo wiźeś.
Cas pśed wuzwólowanim jo cas, w kótaremž se politikarje do luda daju.
Toś njejo pśechwatanje było, až politikarje wšych partajow su we tych tyźenjach wjele ducy byli w Bramborskej a Sakskej.
Dujaŕski swěźeń w Janšojcach jo była jadna taka góźba, pónjeźele pótom druga.
Do serbskich institucijow jo pśišeł Bernd Fabritius, wótpósłany zwězkowego parlamenta a zagronity za pšašanje wusedlarjow a narodnych mjeńšynow pla nimskego kněžaŕstwa.
Wón jo z rodom z Hermannstadta w Rumuńskej, a jo "pšawy transsilvanaŕ", ako jo luštnje formulěrował.
Ten drugi politikaŕ jo był Klaus-Peter Schulze z Derbna, teke wótpósłany a zastupny cłonk parlamentariskeje pśirady Załožby za Serbski lud.
Až jo pśišeł jano dla wólbow do krajnych sejmow, njoco Schulze rad słyšaś.
Wón jo gronił: "Som kužde lěto ducy we wokrejsu Sprjewja-Nysa, wušej togo som cłonk zwězkowego parlamenta, a tam njejo něnto žedno wuzwólowanje".
Bernd Fabritius dodajo: "Nicht njekažo mě tak cesto na woglědy ako Klaus-Peter Schulze, wón jo kradu angažěrowany!" Ceły źeń stej ducy byłej, zgromadnje z Markusom Kóńcarjom, a se woglědałej serbske institucije.
Witaj-źiśownja w Žylowje, Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu w měsće a Serbsko-nimski domowniski muzej w Janšojcach su byli jich stacije.
W Janšojcach jo Nadine Adamowa wjadła delegaciju pó wjažy, brožni a komorce muzeja.
Wjele stej politikarja zgóniłej ze serbskego žywjenja w zachadnosći – pótom stej dalej jěłej do Mósta.
Gaž wukniki a wuknice pśidu na Dolnoserbski gymnazium, ga wótwórijo se za nje nowy swět.
To se wě, wukniki ze jsow su cesto w młoźinje, znaju kokot a zapust.
Ale co jo zapšawym Załožba za serbski lud, co źěłaju w Serbskem instituśe? To wšykno deje nowacki we krotkej formje zgóniś – to jo była ideja wót boka Domowiny.
Wóni su pśed pór lětami zachopili, młodostne wjasć pó serbskich institucijach a jim wšykno pśedstajaś.
Wót togo casa, ako Franciska Albertowa jo zagronita za serbske młoźinske źěło w měsće, stoj wóna za tym pórucenim.
Wóna jo se starała, aby wšykne tśi 7. rědownje "našeje" šule měli take pśedstajenje.
Na tśich dnjach pśedzachadnego tyźenja jo wóna kazała zastupnikam institucijow do klubownje Serbskego domu.
Domowina, Załožba za serbski lud, Serbski ansambel, Serbski institut a Nowy Casnik su se z krotkeju prezentaciju pśedstajili.
To jo był prědny blok.
Pó pawzy su wukniki a wuknice se wopóznali z Lodku, Šulu za serbsku rěc a kulturu a Serbskim rozgłosom.
Stakim su derje pśigótowane na swójo wuknjenje a žywjenje w serbskem swěśe! Dr. Fabian Kaulfürst pśedstaja wuknikam Serbski institut.
Šulske lěto jo se jěsno zachopiło, a teke Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu jo ze swójimi rěcnymi kursami tak dypkownje w awgusće startowała.
K tomu smy ekstra flyery za kurse w serbšćinje a pólšćinje wudali, w kótarychž póbitujomy wěcej ako 50 rěcnych kursow a zarědowanjow wob semester.
Wětšyna kursow se zasej wótmějo w našej šuli na Žylojskej droze w Chóśebuzu, ale naše ceptarje jědu teke do gmejnow a městow cełego sedleńskego ruma, tak do Lubina, do Złego Komorowa, do Turjeja abo Drjenowa, do Wětošowa abo do Lubnjowa.
Wjelgin wažna nowosć togo semestra jo, až pśewjeźomy jadnu rěcnu źěłaŕnju za źiśi ze serbski powědajucych familijow.
Pód rěcnym pśewóźowanim wucecych mógu źiśi wu nas w graśach a adaptiwnje swóje rěcne znaśa nałožowaś a pódłymiś.
Wjeraški pśi nawuknjenju serbskeje rěcy su zasej ekskursije a drogowanja, kótarež su ekstra organizěrowane za serbski powědajucych, na pśikład comy zasej drogowaś we wokolinje Luboraza.
Tam jo se zmakała slědny raz wjelika mań luźi, aby serbowali a se woglědali ten rědny region.
Zasej budu konsultacije pla woblubowanego ceptarja Erwina Hanuša, źož mógu dorosćone mócnje serbowaś.
Dalšne wjeraški su wjelebocne pśednoski a wósebnje studijny źeń, dnja 15. 11. 19, kótaryž stoj pód motom "Błośańska zeleznica – kulturny a góspodaŕski pomnik našogo regiona".
Tam zgónijomy wjele zajmnego wó woblubowanej "Bimmelgusće", kótaraž by k 120. razoju wótjěła wót Chóśebuza do Bórkow.
K docentam słuša na pś.
Harald Großstück, znaty awtor a fachnik teje zeleznice a Jürgen Türk, kótaryž jo se pó pśewrośenju procował z towaristwom zeleznicu wóžywiś.
Mamy zasej woblubowane jězdy prědk, k tśeśemu razoju "na slědach Theodora Fontanego" do Küstrina a comy se woglědaś, kak su se stare rucnikaŕske techniki wuwijali na kšomje Dolnych Błotow.
Pójěźomy do Glashütte, do Gólišyna a do Slopišćow.
Faworizěrujomy mjazynarodny projekt a pójěźomy do Zeleneje Góry, aby tam prezentěrowali našu kulturu a muziku pśi góźbje dnja ukrainskeje kultury.
Teke woplěwanju nałogow móžoš se zasej pśiwobrośiś, pśeto zymski cas jo cas pśigótowanja drastwy za zapust.
Togodla smy zasej zaplanowali wjele kursow za wušywanje a za pšawe woblekanje drastwy.
Se wě pśiźo tradicionelnje ruprajcht k nam a njepśinjaso jano małe dary, ale teke serbske spiwy z Berndom Pittkuningsom a "Pśězu" ze Złego Komorowa.
Mjazy zarědowanjami změjomy wuměłstwowe a fotowe źěłaŕnje, tak 10. 8. 19 zgromadnje z muzejom "Stary lud" w Dešnje a 28. 9. 19 w Radušu ku góźbje 725. wobstaśa jsy.
Źeń wótwórjonych źuri – a Dolnoserbski gymnazium jo pódla! Politika w Barlinju jo swěśiła a jo dała móžnosći za wustup.
Njeźelu, dnja 18. awgusta, su zwězkowe ministaŕstwa wótwórili swóje źurja woglědarjam.
A how, na dwórje Ministaŕstwa za nutśikowne nastupnosći, su wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma směli se pśed stajiś! To jo była wjelgin dobra móžnosć, našu kulturu do swěta njasć! Tak smy pśigótowali měšany ceło cysty dolnoserbski program wót 30 minutow, kótaryž smy prědny raz zeger 11. 30 a drugi raz zeger 14. 00 pokazali.
Su grali: Tiffany a Jonas Schultchenojc, Noah Krause, Marie Buchenau a su spiwali: Winifred Fitzner, Lara Hussock, Louisa Kossick, Hannes Kuba, Alina Merting, Tessa Pohle, Annemarie Voigt a Friederike Voskamp.
Kněz Gerald Schön jo nawjedował spiwarjow.
Wjele radosći jo napórała prezentacija, ak jo se dokóńcowała z Annemarie-polku.
Kupka našych nejaktiwnjejšych wuknikow jo była cełu njeźelu na nogach, aby mógała take dožywjenje daś a měś! My se źěkujomy wšyknym, kótarež su se za to z wutšobu zasajźili! Wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma pśed wjažu Ministaŕstwa na nutśikowne nastupnosći.
Lube źiśi, ja mam rědnu ideju za was.
Źiśo z mamu a nanom na pólo.
Dla cogo? Něnto su žni.
Tak se groni casoju, źož rolnikarje trajdu žněju.
Změstymi jo wšo južo wó žnjete.
Ale hyšći nic z póla wuwózone! Ta słoma jo stłocona a zwězana do wjelickich kulowatych walikow.
A te waliki laže kaž klocki jadnogo wjelikana, rozchytane pó cełem pólu.
To luštnje wuglěda! Wy móžośo wopytaś ten wjeliki kulowaty walik wokus bulnuś.
To jo chytše graśe.
Nan a mama dejtej wam pomogaś, wón ga wažy jadnab 200 kg! A wón jo bejnje wusoki.
Gaž na njen zalězośo, buźośo na cełu wokolinu wótgórjejka glědaś.
Nan dej wam pomogaś! Nan a mama musytej jano glědaś, aby wy žednu škódu njenapórali.
Ten walik njedej rozpadnuś.
Howacej buźo ten bur wjelgin zły.
To jo jadno wóžnjete pólo pla Hochoze.
Glědajśo, kaki wjasoły ten gólc jo, až jo tak wusoko zalězł! wósebnje pak budu se wjaseliś jogo njelicone wukniki a kursisty serbšćiny, kótarež su jogo k spisanju spomnjeśow póstarcyli.
Erwin Hanuš jo roźony Chóśebuzaŕ a domacny Hochozaŕ.
Wón jo absolwent budyšyńskeje Serbskeje wušeje šule a lipšćańskeje uniwersity, mimo togo jo pśebywał tśi raze na studijach w Moskwje.
Styri wšakorake serbske źěłowe městna w Dešanku a Chóśebuzu jo měł a něnt jo juž bejny cas na wuměńku bźez wótpócynka.
W běgu lětźasetkow jo wjele pśestajował, wjelim dolmetšował a młoge turistiske kupki pśewóźował.
Wón běšo Pratyjaŕ a wucbnicaŕ, jo dalej słownikaŕ, basnikaŕ a nic naslědku rěcny póraźowaŕ kuždemu, kenž radu trjeba.
Wušej togo jo se Erwin Hanuš zaběrał a zmakał z hochoskimi wudrogowarjami do USA.
Pótakem dosć dožywjenjow a nazgónjenjow z tśich politiskich systemow, z dweju pśewrośenjowu a na gluku "jano" z jadneje wójny! Gaž ten Casnik wujźo, su nejskerjej slědne bóśony nas spušćili.
Njeźelu, 18. awgusta, pak su how hyšći byli.
Ten źeń ga su wóni lětali teke nad Dešnom, we wětšej kupce wót něźi źaśeś ptaškow.
Su se nejskerjej zgromaźili za zgromadnu daloku drogu do śoplejšych stronow, a nichten njejo pšawje wěźeł, lěc su to byli jano te dešańske abo lěc su to byli stare abo młode bóśony.
Wšojadno – nanejmjenjej su te woblubowane běło-carne ptaški ze swójimi cerwjenymi dłujkimi šnapacami wót górjejce něco rědnego wiźeli.
Ga ten wjeliki kokot w Dešnje, kótaryž su tak ako kužde pěte lěto teke tenraz zasej młode a starše gromaźe wugótowali.
Wěsće jo to był za nich impozantny wobraz, ale teke za tych, ako su dołojce na zemi ten ruš sobu dožywili, jo to było wjelgin rědne dožywjenje.
Dogromady 17 rejtari jo se za lětosny Dešański kokot pśipowěźeło, rowno teliko, ako tyźeń do togo na 40. kokośe w Turjeju.
Źewjeśo z młoźiny a 8 ze staršeje generacije, jim k cesći deje byś how pomjenjone, dokulaž su se wjele lět dłujko za to starali, až jo wóstał ten woblubowany serbski žnjowny nałog how žywy! Mario Hasacki, Kai a Nicki Worak, Martin a Christian Batram, Karsten Ruben, Mathias Glodny a Steffen Šery.
A wóni su pokazali, až mógu wšykne hyšći derje rejtowaś, teke raźi.
Za nich su togo prědnego kokota na wusokej forśe powjesyli, jadnogo běłego.
Ta głowa jo była skóro wótryta.
Christian Batram jo to zwónoźeł.
Za kśidle su trjebali dlejšy cas.
Nicki Worak a Martin Batram stej to naźěłałej a se z tym wudobyłej tu cesć 2. a 3. krala.
Mathias Glodny njejo měł tu gluku, ale za to njegluku.
Jo padnuł z kónja a su dejali jogo dowjasć do města do chórownje.
Spěšnje jo był zasej slědk – to pak z kijom a z nogu w gipsu.
Na zgromadnem fośe na kóńcu bu sobu wótmólowany.
Swóje kralowki njejsu se musali te "stare" wuzwóliś, ga swóju kšutu partnaŕku maju – Batramojc Nicole, Kožanojc Sandru a Schröterojc Jessi.
Młode kjarle su se musali pón na drugego, brunego, kokota měriś.
Tu cesć prědny kral jo se wudobył 18lětny Timo Hackert, Phillip Zahn a "šefchen" Marcus Noak stej wordowałej drugi a tśeśi kral.
Z wjelikeje kupki 21 kokotowych marušow su se pó starem nałogu ze zawězanyma wócyma wupytali swóje kralowki.
Lili Worakojc, Patricia Panwicojc a Nehle Mentgojc su byli te glucne.
Tśi góźiny dłujko jo ten kokotowy ruš trał, a až njejo se tym 500 abo 600 pśiglědarjam ze jsy a ze susednych jsow pśi wjelgin rědnem wjedrje wóstuźiło, za to njejsu se jano starali wósymjo gerce z kapały nAund, ale teke sotše Charlotte a Constanze Kušcyc, ako stej w serbskej a nimskej rěcy wšych wuwitałej, se wuźěkowałej za pódpěru a pomoc a rejtari a žeńske pśedstajiłej.
Teke łacny a głodny njejo trjebał nichten domoj hyś.
Domowinske žeńske ga běchu zasej źaseś tykańcow we Bałcaric pjacu napjakli.
Mimo tych kokotowych źowćow a žeńskich su se tež młoge druge za ten swěźeń serbski woblekali.
Mjazy nimi faraŕka Katharina Köhlerowa, ako jo se stajiła tež wjeliku běłu lapu.
Za wjelike pśechwatanje pak stej se starałej młodej Suckertojc manźelskej.
Jeju pór mjasecow staru źowku, lažecu we wózyku, jo maś Michaela wjelgin rědnje serbski woblekała – z kóšulu, šorcu a drugim.
Dwa dnja jo za to trjebała, aby wšykno zešyła! A teke to dej byś na kuždy pad hyšći naspomnjete: Źeń pjerwjej běchu pśi reji w Serbskem dwórje 6 gólcow a dwě źowći pśiwzeli do dešańskeje młoźiny.
A te "nowe" buchu ned źeń pózdźej połnje zapśěgnjone do kokota – te gólcy ako pomocniki na wupyšnjonem wózu.
Tim, w carnem fraku, jo to wjelgin derje cynił – su jogo chwalili.
w bóśonowem gnězdźe? Jadno tych młogich bóśonowych gnězdow w Dešnje jo na dwórje Petera Woraka.
Wón tšochu woblutujo, až jo se lětosa jaden bóśon pśinamakał, ale žednu bóśonicu njejo namakał.
Tak jo gnězdo wóstało bóžko prozne a tak jo ten góspodaŕ mógał jo raz wucysćiś.
Wšake jo pśi tom namakał – mjazy drugim štrumpy wót jadnogo balokoparja.
Te su w serbskich barwach – módro-cerwjeno-běłe.
Tak jo se myslił, až su to štrumpy wót "Serbskich koparjow".
"Ja som se to myslił, a to było dobre znamje za to, až jo było pšawje, rowno pśi nas w Dešnje załožyś mustwo Serbske koparje", jo wón weto měnjecy.
Jo teke cesto sobu rejtował na kokośe a jo nam pśeraźił, až su byli te rejtarje z wejsnego źěla "Pśedejs", źož wón bydli, cesto te nejlěpše.
Na kóńcu su se dali wšykne wótmólowaś – krale, kralowki a wše druge rejtarje a źowća.
Teke Matias Glodny z gipsoweju nogu jo se tam pśisednuł.
Wjeliki jo był ten nawal narskich pśiglědari njeźelu na kokośe w Dešnje.
ckertojc małka.
Nejmłodša a ned serbska – Suckertojc małka.
Źěłowy kružk za etniske mjeńšyny strony Lěwica jo rozpósłał powěsć, až pódpěra pominanje Dolnonimcow w Bramborskej.
Wóni kśě měś kazń za šćit a spěchowanje swójeje rěcy.
Lěwica jo pódšmarnuła, až jo se we slědnych lětach wjele k dobremu Dolnoserbow stało.
Měnje, až jo to se raźiło mjazy drugim dla tog, až su wugbali śišć w koaliciji.
Pozitiwny kurs mjeńšynam napśeśiwo co Lěwica na kuždy part dalej wjasć a teke Dolnonimcam hyšći wěcej pomagaś.
Měnje, až Dolnonimce w Bramborskej trjebaju strategiju za swóju rěc.
Lěwica lubi, až kśě to we pśiducej legislaturje zgromadnje ze zastupnikami Dolnonimcow na drogu spóraś.
Astrid Flügge wót towaristwa Dolnonimcow w Bramborskej jo pśedstajiła na dnju mjeńšynow partaje Lěwica lětosa w juniju knigły za wužywanje pśi woplěwanju dolnonimšćiny .
W pśedslědnem Casniku smy pisali, až Elias Bisse jo rowno źěłał ako praktikant w Serbskem muzeju w Chóśebuzu.
Młody muski ze Žylowa jo lětosa złožył abituru na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Pśi swójom źěle we muzeju jo starcył na wobraz swójeje stareje mamy, Alwiny Bissoweje z Janšojc.
Stakim luźe kradu wěźe, ceji Elias zapšawym jo.
Wón jo tak luby był, nam hyšći dalšne stare foto pśipósłaś.
Tam jo wiźeś muski teje Alwiny.
How wón stoj na twaŕnišću familijowego domu familije w Janšojcach.
Maśo wy teke stare fota ze serbskich jsow, wót Wašych familijow? Toś pósćelśo nam je! Stare familijowe foto Bissojc familije.
How jo wiźeś Fred Bisse z Janšojc ako mały gólc.
Jogo ma stary nan na łonu.
Muskecy a žeńskecy rod stej tudy zrownanej, což nastupa rejtowanje pśi kokośe! Njeźelu su sedymjo gólcy a tśi źowća na kó njach kokota łapali.
Te tśo žnjowne krale su naslědku byli weto muskecego rodu: .
Jich kralowki, wuzwólone pśi rejce ze zawězanyma wócyma, su byli: .
Ta slědna jo wuwitała gósći na serbske.
Serbska rěc jo była teke wiźeś we pśeśěgu na tofli prězy: "Kokot w Popojcach".
Pśeśěg kokotarjow na sportnišćo jo był wjelgin pisany.
Źiśi a młode familije su maršěrowali sobu, we burskej swěźeńskej a źěłabnej drastwje.
Źiśi su na ponijach łapali plyšowego kokota.
Na swěźenju stej Ines Neumannojc z Limbarka a Bernd Jurk z Dubjego ako wobydlarja gmejny wabiłej k wuzwólowanju Serbskeje rady.
Kokotarje a wobydlarje jsy śěgnu na sportnišćo na łapanje kokota.
W Bramborskej su wobydlarje kóńc tyźenja wuzwólowali nowy krajny sejm.
Nějžwěcej głosow su dostali socialdemokraty, w cełej Bramborskej 26,2 %.
Pśisamem teke tak wjele głosow jo dostała AfD, rozmjej: 23,5% głosow we cełej Bramborskej.
"Tśeśe město" jo dobyła CDU z 15,6%.
Za nimi su Zelene, ako su dostali 10,8 %.
Pśisamem teke tak wjele głosow jo dobyła Lěwica: 10,7%.
Lichym wuzwólowarjam su Bramborske dali 5,0 % głosow.
FDP njebuźo we krajnem sejmje zastupjona, dokulaž jo jano 4,1 % dostała.
Až AfD dobydnjo telik głosow, z tym jo było južo pjerwjej licyś.
Nejžwěcej pśiwisnikow pak ma wóna we Łužycy.
We wuzwólowańskem wokrejsu Sprjewja–Nysa I su dostali 33,9 % drugich głosow, how su wóni wordowali nejmócnjejša partaja.
Pla prědnych głosow jo tudy ministaŕski prezident Dietmar Woidke dobył.
Jogo konkurent Jörg Kubitzki jo dostał 32,4 % głosow.
AfD jo wjelgin bogate žni měła w Mósće: Mósćanarje su jej dali 50,5 % głosow.
Ten rekord jo AfD pśewušyła jano hyšći we jsy Hirschfeld we wokrejsu Łobjo –Halštrow.
We wokrejsu Sprjewja-Nysa II wuglěda tak: .
Michael Hanko jo dostał 35,9 % wšych głosow a buźo w krajnem sejmje.
AfD jo how dostała 36,0 % wšych drugich głosow a jo nejmócnjejša partaja.
We wokrejsu Górne Błota–Łužyca III jo Daniel Münschke był nejžwuspěšnejšy kandidat a jo dostał 28 % wšych głosow.
Pla drugich głosow jo teke AfD nałojła nejžwěcej głosow: 28,5 %.
We wuzwólowańskem wokrejsu Chóśebuz I jo Marianne Spring-Räumschüssel dostała 35,9 wšych głosow a pla drugich głosow jo teke AfD nejžwěcej měła: 26,9 %.
We wuzwólowańskem wokrejsu Chóśebuz II jo Lars Schieske wót AfD dostał nejžwěcej prědnych głosow.
Pla drugich głosow jo AfD z 26,8 % tejerownosći dobyła.
Krotko a słodko: W Dolnych Serbach jo AfD dobyśaŕka wuzwólowanja.
zwigany.
To groni: Wón ma něnto murje a bałki, ako budu to kšywo pódpěraś.
Stwórtk tyźeń su swěśili zwiganje.
To jo to nejwětše twaŕnišćo we cełej gmejnje we slědnych lětźasetkach: pśetwarjenje Tylcyc dwóra na dwór wognjoweje wobory.
A togodla jo to zwiganje wjelgin dostojny charakter měło.
Šołta dešańsko-strjažojskeje gmejny Fred Kaiser jo zalězł górjej a zabił ten slědny gózdź do bałki.
"Ja se naźejam, až ten nowy moderny chrom buźo młoźinu wuskoboźiś, aby wognjowej woborje pśistupiła", jo wón wótwjercha pśez mikrofon pśiwołał tej zgromaźonej mani.
Wo gnjowa wobora gótujo wjelgin dobre źěło a we nowem chromje namakaju woborniki wjele lěpše wobstojnosći kaž dotychměst – jo Kaiser we swójom gronje pódšmarnuł.
A jo "cerił" dalšne plany: Ten stary bydleński chrom Tylcyc dwóra buźo se tejerownosći saněrowaś, rowno tak ako wrota a ceła fasada.
Źož něga Tylcyc su bydlili, buźo běrow a wucbne śpy za kubłanja wognjoweje wobory.
Gmejna pilnujo se na ten part, aby najs swój wejsański, historiski naglěd a charakter wobchowała.
Za to pśe twarjenje Tylcyc dwóra jo Bramborska pśisamem 900. 000 euro z programa za komunalnu infrastrukturu dešańskej gmejnje pśipłaśiła.
Nagromadu buźo to pśetwarjenje 1,6 milionow euro płaśeś.
Ten "głowny" twaŕc, Heiko Hanuš z Drjenowa, jo we twaŕcojskej drastwje wótgórjejka pśelazował baseń, we kótarejž jo wobspiwał wužytk nowego chromu, a žycył jomu glucny pśichod.
"We nowem chromje změjomy śpy za pśewoblekanje, ekstra za muske a za žeńske, pśeto my mamy wjeliku žeńskecu źělbu.
Doněnta smy se musali pśewoblekaś we hali pódla awtow.
Teke sanitarne wobstojnosći budu ceło hynakše – my buźomy móc se myś a dušowaś", jo Casnikoju gronił wjednik dešańskeje wobory Ste phan Marak.
Dešańskej woborje pśisłuša 24 žeńskich a muskich, a teke źiśecu woboru tam maju.
Wóni wšykne muse pak hyšći chylu sćerpne byś, pśeto akle znowa buźo nowy chrom gótowy.
Na zwiganje jo pśijěła bramborska ministaŕka za infrastrukturu Kathrin Schneidrowa, teke wótpósłana bramborskego parlamenta Roswitha Schierowa z Lubnjowa jo se zjawiła.
Wót bramborskego zwěstka wognjoweje wobory jo se zjawił jogo prezident sam: Werner-Siegwart Schippel ze Zušowa.
Nejwěcej pak jo było cłonkow wognjoweje wobory, nic jano z Dešna, ale teke ze susednego Strjažowa a Prjawoza.
Šołta Fred Kaiser jo swójo swěźeńske grono na kšywje nowego chromu zachopił ze serbskim pówitanim.
Zwiganje na Tylcyc dwórje: Šołta dešańskeje gmejny Fred Kaiser zabija slědny gózdź do bałki.
Jomu pśiglědujo twaŕc Heiko Hanuš z Drjenowa, kótaregož twaŕcojska firma jo kšywo zezwigała.
Něnto musy jano hyšći kšylc jo z cyg lami wukšyś.
To buźo se we pśiducych tyźenjach staś.
Na zwiganje jo pśijěła bramborska ministaŕka za infrastrukturu Kathrin Schneidrowa, teke wótpósłana bramborskego parlamenta Roswitha Schierowa jo se zjawiła.
Wót bramborskego zwěstka wognjoweje wobory jo s Nejwěcej pak jo było cłonkow wognjoweje wobory, nic jano z Dešna, ale teke ze susednego Strjažowa a Prjawoza.
Janšojska elektraŕnja tuchylu njeźěła.
Wóna jo musała na pśikaz sudnistwa swójo źěło zastajiś.
Tak jo wusuźiło wuše zastojnstwowe sudnistwo za Barliń a Bramborsku.
LEAG jo dejała pjerwjej pśespytowaś, kaki efekt ma wuglowa jama na jazora a ługi we wokolnosći.
Wjele jich schnjo, wóda spadujo, a teke drogotne strony, ak stoje pód europskim šćitom natury FFH, su pśez to spadowanje wódy wobgrozone.
Koncern jo měł do kóńca awgusta cas, to pśespytowanje dokóńcowaś a dopokazaś, co jo na tom spadowanju wódy wina a co dej abo móžo se cyniś, aby naturu pśed dalšneju škódu woplěwali.
Koncern LEAG jo stajił póžedanje, aby jim wěcej casa pśiwdali, ale wuše zastojnstwowe sudnistwo njejo do togo zwóliło.
a Zeleneje Ligi.
Wónej stej skjaržyłej pśeśiwo "głownemu planoju" Janšojskeje jamy, měnjecy, až ten samy jo se pśigótował mimo pśespytowanja efektow na naturu, a jo stakim pśeśiwo europskim kaznjam.
Źěłaśerje, ak se wót jamy žywje, su za wětšy źěł złe a se górje na wobswětowe organizacije.
Wolplěwarje wobswěta kritizěruju górnistwowy amt a LEAG, až njejstej zacasa reagěrowałej na to, až wóda we FFH-stronach spadujo.
A stej plan wuźěłałej mimo pśespytowanja efektow na naturu.
Pólski energijowy koncern PGE njekrydnjo wót pśisłušnego wobswětowego zastojnstwa pśizwólenja za planowanu wuglowu jamu pla Gubina na pólskem boce Nyse.
To wót kazni wustawjone amtske pśespytowanje, kak wuglowa jama se wucynijo na naturu a wobswět, jo wordowało we zachadnem tyźenju oficielnje zastajone, dokulaž koncern njejo we pśikazanem casu pśemógł, trjebne pódłožki prědk połožyś – stoj we powěsći regionalnego wobswětowego amta w měsće Gorzów Wielkopolski.
Pśeśiwniki jamy wiźe we tom znamje, až jama njepśiźo.
K dopomnjeśu: Koncern PGE jo w lěśe 2016 stajił póžedanje na regionalny wobswětowy amt, aby do jamy zwólili.
Amt pak jo tu wobswětowu pśespytowańsku proceduru wótstarcył, wuznajucy, až za to pśespytowanje felujo hyšći licba dokumentow a pódłožkow.
Koncern jo dejał je dolibrowaś, a za to su měli tśi lěta casa.
Něnto jo ten cas pśejšeł, a amt jo to pśespytowanje zastajił.
Prědne znamjenja, až PGE snaź wót swójich planow wótstupijo, su se zjawili južo na zachopjeńku lěta.
Pśeto pśedsedaŕstwo koncerna we rozpšawje za lěto 2018 njejo gubinsku jamu wobspomnjeło – pišo góspodaŕski portal Koncern ma něnto dwa tyźenja casa za pśeśiwjenje, ale góda se, až to se njebuźo staś.
Wobydlarje gmejnowu Gubin a Brody, źož jama jo dejała nastaś, su pśed źaseś lětami pśewjadli ludowe głosowanje a pśeśiwo jamje zgłosowali.
Wó to, aby jama nastała, jo se pilnowało zastojnstwo Lubuskego wójwodstwa a pólske ministaŕstwo za góspodaŕstwo.
Wóni su wobydlarjam pótrjefjonych jsow lubili źěłowe města a bogate zarownanje.
Te, ak su se pśeśiwo jamje wopěrali, su z pśeśiwnikami wuglowych jamow z nimskego źěla Łužyce gromadu źěłali a wjele zgromadnych protestowych akcijow organizěrowali.
Pśedsedaŕ Zeleneje Ligi Renej Šuster jo pśipóznał, až teke wobydlarje Łužyce na nimskem boce Nyse maju swóju źělbu na wopěranju pśeśiwo gubinskej jamje.
Pśeto wóni su 2016 wěcej ako 1. 000 wšakich wobmyslenjow pśeśiwo njej pólskim zastojnstwam pśepowdali.
Wósebnje jsy Mały a Wjeliki Gósćeraz a Dubojce pśi Nysy by byłej wót jamy wobśěžkanej.
Koncern njejo na te wobmyslenja wótegronił a njejo pominane pódłožki librował.
Procedura wobźělenja wobydlarjow na pólskem boce Nyse njejo se razka zachopiła.
Gaby jama pśišła, ga by 18 jsow musało se wóttergaś a drogotna natura by se skóńcowała.
Zaprědka su planowali teke brunicowu elektraŕnju z wu baśim 3 gigawattow twariś.
Na Šusteroc dwórje su njeźelu tyźeń swěśili póznolěśojsku party.
Hanzo Šuster, ten slědny trjebinski měchawaŕ, by lětosa 109 lěto žywjenja dosegnuł, gaby hyšći žywy był.
Trjebinska Domowinska kupka stara se, aby to dopomnjeśe na njogo dalej trało.
Wóna jo ta nejwětša we slěpjańskej župje a wjelgin aktiwna.
Njeźelu na swěźenju su grali "Luštne gercy" ze Syjka.
Žeńske su napjakli dwanasćo blachow tykańca, a to se wě, we swójom pjacu na Šusteroc dwórje.
K tomu jo sajźiło fryšny burski klěb ze śěstom wšakego šmeka.
Pśedsedaŕka kupki Angelika Bałckowa jo chwaliła angažement wejsanarjow: Typiska serbska jěza kaž jajowa zupa, łupinate kulki z twarogom abo kisałym jerjegom su nam lětosa librowali kjarcmaric, ako maju kjaglaŕnju we Wjažy towaristwow: Lyskoc Verena a Roland.
A kaž pśecej jo naš wejsny flejšaŕ Starik nam librował jěšnice, steaki, bulety a šašliki".
Jogo loda jo jano na dwěma dnjoma we tyźenju wótcynjona, ale to pśedawanje produktow funkcioněrujo prima.
Teke na swěźenju, pśi dujaŕskej muzice kapele "Alte Kameraden".
Pódla Angeliki Bałckoweje jo pśišła Maria Henšelowa we serbskej drastwje.
Wóna jo 88 lět stara a jo nejstaršy cłonk Domowinskeje kupki.
Pó dlejšej chórosći jo se wóna derje zmógnuła a jo pomogała z dobreju radu pśi pjacenju tykańca.
A teke poł litarja piwa jo na swěźenju wupiła.
Taki jo Trjebin źinsa! How se derje bydli, a to wěźe teke młode luźe.
Gercy ze Syjka su se starali wó dobru lawnu.
Našu nowu redaktorku Jill-Francis Ketlicojc jo na jeje prědnem źěłabnem dnju pótrjefiła njegluka.
Wóna jo pó źěle, jěducy z kólasom domoj, zawaźiła wó kólej elektriskeje a tak njeglucnje padnuła, až jo sebje łokś zbrašyła.
Wóna jo musała wordowaś do chórownje dowjeźona.
Tam su tu bólecu ruku pśeswěśili a wu znali, až jadna knoška w łokśu jo se złamała.
Jill Ketlicojc jo pśišła domoj z wobaloneju ruku a caka něnto na operaciju.
My a naše lazowarje buźomy stakim musaś hyšći wochylu cakaś na prědne artikele našeje noweje redaktorki.
Ten góspodaŕ a góspoza burskego dwóra "Erlengrund", Budekojc Andrea a Rüdiger, stej kazałej njeźelu pśed dwěma tyźenjoma na dwórowy swěźeń.
Dla tog, až jich rolnikaŕske produkty su znate a jich swěźenje maju dobre mě, jo pśišło zasej wjele woglědari, za wětšy źěł z města.
Tam ga Budekojc su z mobilneju pśedawaŕnju kuždy tyźeń na marku.
Ten źeń su luźe mógli wše rolnikaŕske produkty na Budekojc dwórje kupiś.
Sad a zelenina a wšake sorty kulkow su namakali wjele kupowarjow.
Wšykno ze swójeje role! A teke ta jěza a měso – wšo z jich samskich groźow.
Pjacona swinja z kisałymi kulkami, pjacone jěšnice, mlince a mazańc z pjaca jich źowki Liane.
Na dwórje jo było śěžko, chłodkojte město pśi blidach namakaś.
Južo połdnjo jo se rejowało k dujaŕskej muzice.
Pśi Annamarie-polce jo ten góspodaŕ sam naprědk stupił.
Grali su gercy z Wjelceje a kapela Mark bywa kužde lěto wětšy.
Pśedawarje su pśišli samo ze slěpjańskich stronow a z Błotow.
Z Budekojc palaŕnje jo sajźiło jajowy likěr, sliwowicu a paleńc wót sadu.
Ten góspodaŕ jo prezentěrował noweju wołowu, Marxa a Engelsa.
Wónej pśisłušatej rědkej rasy "harzske cerwjene zbóžo".
Stary Fryco jo tym woglědarjam pśi nalewanju paleńca žortne politiske grono źaržał: Jogo woła źěłatej ako śěgaŕske zbóžo, pśeto "jano hyšći cerwjene zbóžo pśemóžo tu karu z teje pary wen śěgnuś".
A wšykne su se wutšobnje smjali a byli zjadne ‒ to jo była rědna njeźela! Góspodaŕ prezentěrujo nowego woła.
Na tom wjelikem domowniskem swěźenju pśed dwěma tyźenjoma su se wobźělili mjazy drugim serbske rybakarje.
Wóni su pśigótowali wóz, na kótaremž su se wobźělili we wjelikem pśeśěgu.
Wjednik kupaŕskeje kupki Alexander Wach a Lutz Rehnus z Běłeje Góry stej źałej rybacne seśi.
Steffen Kecmerik z Prjawoza jo pśijěł z trjekarjom, a wón jo ten wóz śěgnuł.
"My raźi póžywamy góźbu, aby se wobydlarjam pśepokazali.
Luźe deje wěźeś, až našo rybacne towaristwo dajo", rozkładujo Wach Casnikoju swójo wótglědanje.
Až to seśow-źaśe se woglědarjam spódoba, to nazgónijo wón kuždy raz wótnowotki.
Pśeto to jo rědke rucnikaŕstwo: Rybakari, ak swóje seśi sami gótuju, móžoš w Błotach na palcach jadneje ruki pśelicyś.
Ten wjeliki wirtuoza seśow-źaśa ‒ Günther Buchan z Lipjego ‒ jo južo njabogi, ale Alexander Wach co chójźiś we jogo stopach a jo nawuknuł to źaśe sam, Lutz Rehnus jo jomu pomogał.
Ten wóz jo był ze seśami a bubańcami wopowjesany, a to jo był rědny a pisany naglěd.
Wěcej wót kupaŕskich rybakarjow buźomy pisaś we pśiducem casu.
Ako ty slědny raz pódla mě sy był, sy ty se wjaselił nad tym kusom drogi, kótaryž pjerwjej nic ako dłymoki pěsk běšo.
Ten som ja z pomocu teje gmejny k jadnej twardej droze wugótował, tak až wóna skóro jadnej šoseji se rowna.
My smy mimo skomuźenja drugego źěła to same we takem casu dokóńcowali, źož naš spśěg howak prozny stoj.
A lěc rowno zaprědka někotare warcachu dla togo nowego źěła, ga su wóni něto wšykne spokojom a wjasele se, až něto raz to šyndowanje cłowjekow a zbóža we tom dłymokem pěsku kóńc ma.
Ako ja tebje tencas gronjach, kaki wužytk te gmejny wót dobrych drogow maju, pšosašo ty mě, až ja śi to raz napisaś dejał, aby ty to same twójim luźam znate cyniś mógał, dokulaž ty jim to wšykno njebuźoš móc tak wugroniś.
To ja derje lěbda wěrim, glicholan cu ja twójo póžedanje dopołniś.
Źož złe a žałosne drogi su, tam jo tež žałosne zbóžo.
Pśeto to śěgaŕske zbóžo wordujo na tych samych skóńcowane.
Cogodla worduju kónje a woły tak cesto chrome a pšoste? Togodla, dokulaž wóni na móc a wušej mócy śěnuś a se zapěraś deje, gaž ten wóz z jadneje źěry do drugeje zapadujo.
Cesto namakajo se na tej droze jano jadno město, źož wóno wjelgi napśisko górjej źo.
Město, až to se dejało pónižyś, skrydnjo to zbóžo ten kśud, a wordujo z drěśim a ze šćokanim gónjone a bite, a dej wěcej se napinaś, ako móžo a jomu dobre jo.
Co ga z togo pśiźo? Jo to zbóžo hyšćer młode, ga jo take śěžke źěło a napinanje tomu rosćenju škódne, a wóno wóstanjo małe a słabe.
Cesćej wóno tež schórjejo.
Něto njewóstanjo wóno nic wušej, ako to chóre a skóńcowane zbóžo baldy a jěsnjej wótpóraś a nowe za njo kupiś, abo teke to chóre měś prozne w groźi stojece a jomu dermo dawaś.
Pśi tom njamóžo žedna žywnosć doprjodka pśiś, kaž tež howak ten góspodaŕ źěła a žari a sebje wótśěgujo.
Wón njamóžo tež swójogo zbóža wjasoły wordowaś.
Wón ga njepśiźo žednje z teje starosći wen.
Tež njama wón žedneje cesći, gaž wón niźi jěźo.
Naslědku wón raz žednogo dobrego zbóža sebje wěcej njepóra, wón ga wě, až wóno skóro jěsno skóńcowane wordujo.
Źož pak te drogi dobre su, tam jo tež wětšy źěł to zbóžo w dobrem štanźe, gaž jano ten góspodaŕ žeden njedobrotnik njejo.
Pśeto wóno se groni: Kaki ten góspodaŕ, taki ten rěd.
Na dobrej, rownej droze móžo to zbóžo swóju lodingu zlažkim śěnuś.
Na twardej droze wóno njezapadujo kaž na měkej, źož wóno dosć cyniś ma, až samo se wupórajo, wjele wěcej tu lodingu.
Na dobrej droze pak nałožyjo wóno swóju móc nic samo na se, ale na ten wóz.
Wóno teke njewordujo na tej samej tak tešnjone a bite ako na tej złej, a wóstanjo južo togodla w lěpšem štanźe, ako źož wóno teje złeje drogi dla wjele dej wustojaś a śerpjeś.
Te złe drogi teke jo njepśiwdaju, až te góspodarje swóje žywnosći do štandu spóraś mógu.
Pśeto co ga jo jaden góspodaŕ, gaž jogo zbóžo jomu wzete wordujo.
Gaž pak to same chóre a žałosne jo, ga njejo to wjele lěpjej.
Kužda fora, kenž wósebnje trjobna njejo, wóstanjo nabok.
To zbóžo póderbi togo wótpócynka, a dokulaž te drogi złe su, ga ma něco jano ten kowal abo ten kołoźej pśecej něco na tom rěźe pórěźaś.
Což na jadnej forje se dobydnjo, to se zasej pśisajźijo, což pśi njej do kusow źo.
Pólna droga na Dańskich łukach mjazy Janšojcami a Turjejom: Takich rědnych pólnych drogow mimo asfalta we źinsajšnem casu njedajo wjele.
Za měru 19. stolěśa jo to wjelgin twarda a dobra droga, dokulaž njejo pěskowata a na njej se njezapadujoš.
Towaristwo serbskich rybakarjow Bórkowy a wokolina jo kóńc julija pśewjadło wósebnu akciju: Wóni su sajźali do rěki a tšugow młode wugorje.
Kak jo to tšojenje wótběgnuło a dla cogo se take cyni, to jo nam wulicował wjednik kupaŕskich rybakarjow Alexander Wach.
Rybakarje – zastupniki wšakich kupkow – su se zmakali w Bórkowach pśi młynje.
Ten "sajźonk" jo wordował we wjelikem sudu z awtom pśiwjeźony.
Librowaŕ jo ze śišćakom rybki ze suda łojł a do zbórkow scynjał.
Rybakarje su je z nich pótom wusypali do płatowego měcha, ako jo stojał na waze.
To jo było trjeba, pśeto wóni su skazali 135 kg młodych wugorjow.
Pó wótwaženju jo kuždy nascynjał pór puntow młodych wugorjow do swójogo małkego zbórka a se malsnje wudał do swójogo domacnego rewěra, aby je na wuzwólonem měsće do rěki abo tšugi sajźił.
To sajźanje wugorjow do rěki pódpěra teke nimski stat.
Wugoŕ jo wandrujuca ryba, ako plějo do Sargassowego mórja we pódwjacornem Atlantiku se rozpłoźowat.
A wóna słuša dla togo k nejwěcej wobgrozonym rybjecym rodam našeje domownje.
Jogo populacija jo we pśirownanju z kóńcom 70tych lět wótebrała wó 95% – měra za to jo licba młodych wugorjow, ako se łoje w mórju.
Jim se groni "głažane wugorje", dokulaž wóni su pśewidobne kaž głažk.
Ten "sajźonk", ak serbske rybakarje do rěki pušćaju, jo južo žedne mjasece stary, te rybki su wó 20 cm dłujke.
Wóni je kupuju we tak pomjenjonych aquakulturach, źož te z mórja wułojte głažane wugorje se wochylu źarže, aby narosli.
Wugorje ceło we aquakulturach źaržaś njejo móžno.
Pśeto wóni se tam njerozpłoźuju.
Wšykne głažane wugorje za aquakulturu muse nejpjerwjej wordowaś z mórja wułojte.
Dla cogo wugorjam njejźo se derje? K prědnemu zadoraju jim pušćadła a gaśenja pśi wandrowanju do mórja.
Wjele jich se zbrašyjo pśez wódne turbiny.
K drugemu škóźe jim chórosći, njerěšna wóda a intensiwne łojśe.
Kormorany a rozgrěśe klima su we slědnem casu tejerownosći pśišli do wobgrona, až napóraju wugorjam škódu – na tom pak se hyšći slěźi.
Wugoŕ jo w Europje wjelgin cesćony ako dobra ryba k jěźi.
Za rybakarje, kótarež se wót rybow-łojśa žywje, jo to změstymi wažny góspodaŕski słup, mjazy drugim w Bramborskej, pśi rěce Habola.
Młode wugorje pśidu do płatowego měcha, ako wisy na waze.
Towaristwo serbskich rybakarjow jo lětosa 135 kg "sajźonka" kupiło.
Wugorje worduju pušćane do tšugi.
Librowanje młodych wugorjow pśi młynje w Bórkowach.
Jogo wjasoła wašnja bijo mě ned do wócowu, ako se zmakajom ze 40lětnym komponistom Sebastianom Elikowskim-Winklerom w Budyšynje.
Ten Dolnoserb bydli južo 20 lět w Barlinju, wón jo wót februara togo lěta pśistajony z poł městom ako dramaturg za reje a muziku w Serbskem ludowem ansamblu.
"Ja jězdźim do Budyšyna raz k tyźenju.
Źěło how mě wjasele gótujo, pśeto ako lichy wuměłc južo wjele lět programy zestajujom a koncerty organizěrujom.
Dla togo njejo to źěło w SLA za mnjo nic zasadnje nowego.
Ale wóno mě wobguslujo, dokulaž móžom něto sobu k tomu pśinosowaś, až serbska kultura, serbska muzika se dalej a wuspěšnjej rozšyrja w Nimskej a we wukraju a na zajmawy part zjawnosći se spśistupnijo", groni młody dramaturg.
Wón se dlej a wěcej zanurja do wósebnosćow SLA, aby sebje to póžedanje dopołnił.
Mej sejźimej we jogo źěłaŕni naprěki głowneje wjaže SLA w Budyšynje.
W dołojcnem nastwaŕku jo muzikowy archiw serbskeje kulturneje institucije zaměstnjony, źož móžo dramaturg spěšnje do muzikowego materiala póglědaś a wobmysliś, lěc dej pśi zestajenju programa sobu zapśěgnuś wšakorake dalšne twóŕby.
Sebastian Elikowski-Winkler jo južor ako góle doma we familiji zgromadnje ze swójim staršym bratšom Mikeom a młodšeju sotšu Janu z muziku wótrosł.
Na to stej jogo nan a maś, něgajšna dłujkolětna wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, źiwałej.
"Mója mama jo wjele lět wuspěšnje nawjedowała Dolnoserbski źiśecy chor.
We njom som ako sedymlětny sobu spiwał.
To běšo rědny cas.
Maś jo nas pśecej na serbske kulturne zarědowanja sobu wzeła.
Tak som se pśibližył dolnoserbskemu žywjenju.
Lěcrownož smy źiśi z mamu doma wšednje pólski powědali a z nanom nimski, som pśez serbske spiwy skóro teke dolnoserbski rozměł.
Źinsa mógu toś tu rěc powědaś.
Cuju se ako Dolnoserb", zwuraznijo mój rozgronowy partnaŕ.
Wón jo chójźił na polytechnisku wušu šulu w Chóśebuzu-Knorawje.
Na muzikowej šuli, na chóśebuskem konserwatoriumje, mějašo klawěrowu wucbu.
Až do abitury jo wuknuł hyšći graś na trompeśe a wiolinje a jo měł wucbu we jazzowym spiwanju.
"Som se wobźělił až do abitury teke na wugbaśowem kursu za muziku, a to pśidatnje na 1. gymnaziumje w Chóśebuzu-Knorawje, dokulaž w mójej šuli njejsu taki kurs póbitowali".
Młody Chóśebuzaŕ jo zachopił južo ako 14lětny songi w serbskej rěcy komponěrowaś.
Muzika jo jogo wjelgin fasciněrowała.
Togodla jo se wobźělił dwě lěśe pśed wuspěšneju abituru w lěśe 1997 na bramborskem krajnem projekśe "Młoźina komponěrujo".
Kužde lěto jo se wudał raz do krajneje muzikoweje akademije w Rheinsbergu na tamny workshop, źož su młode talenty muzikowe kuse komponěrowali a pśi tom dostawali pomoc wót profesionelnych muzikarjow.
Pótom su se pśewjadli wuběźowanja w komponěrowanju a nejžlěpše kompozicije su se pśedstajili na koncertach.
"Som se wót 1995 až do 1999 na toś tom projekśe wobźělił.
Źinsa ja wuwucuju młoźinu pśi bramborskem krajnem projekśe "Młoźina komponěrujo" ako 2. docent.
Až do 1997 njejo Sebastian Elikowski-Winkler hyšći pšawje wěźeł, co dejał na muzikowem pólu studěrowaś.
Znaty komponist Helmut Zapf, kótaryž hyšći źinsa toś ten projekt nawjedujo, jo wuznał we młodem Chóśebuzarju talent w komponěrowanju a jo jogo pśeznanił na kuždy pad studěrowaś fach komponěrowanje.
Młody Dolnoserb njemějašo zaprědka žednogo zdaśa, co to komponěrowanje we swójej cełej dłymokosći scełego wóznamjenijo.
Wón źe jo dotychměst to wěcej pó zacuśu prakticěrował.
Njejo daniž wěźeł daniž znał, kótare twóriśelske móžnosći se z komponěrowanim póbituju, co móžoš z muziku wšykno cyniś, kake móžnosći zwuraznjenja z nim maš a kak móžoš zacuśa wuzwignuś.
"Pótakem som se pó abiturje, wót 1997, na toś ten studium pśigótował.
To komponěrowanje jo chapjało mě wjelgin zajmowaś, mě buźiś.
Som zachopił muziku wěcej spóznawaś, teke swójske kompozicije lěpjej dožywiś.
K tomu jo mě Helmut Zapf wjadł".
Uniwersiśe wuměłstwow pśiwześowe pśespytowanje a bu pśiwzety.
Studium trajašo až do lěta 2005. Pla jadnogo z nejwuznamnjejšych awantgardistow-komponistow za cas NDR , prof. Friedricha Goldmanna, Elikowski-Winkler swój studij absolwěrowašo.
Pśi tom dosta w muzice póglěd do pódzajtšnonimskego wliwa we wuměłstwowem pśemyslowanju.
Student běšo "głodny" za wědu.
Pśipódla studěrowašo hyšći muzikowu wědomnosć, wuměłske stawizny a architekturu na barlinskej Techniskej uniwersiśe, což běšo za njogo wažne we zwisku z formu a materialom w muzice.
"Źož statika njetrjefijo, tam se teke kompozicija sypnjo.
To jo kaž pśi twarjenju.
Wiźim komponista ako źěl towarišnosći, kšuśe zakórjenjonego z towarišnosću".
Tak komponěrowašo Sebastian za cas swójogo studiuma mimo songow, popoweje a choroweje muziki tež orchestrowe a komornomuzikowe kuse na pólu sceny "Nowa Muzika".
Tež serbska redakcija pśi ORB, pózdźej rbb, jo se za jogo muzikowe twórby zajmowała.
Wón komponěrowašo a producěrowašo teke serbskorěcne songi a za Dolnoserbski sekstet chorowe folkloristiske spiwy.
W lěśe 2005 jo wón swój studium wuspěšnje dokóńcował.
Za cas studiuma jo póbył pśez ERASMUS-wuměnu wót 2003 do 2004 na wukubłanju w praskej Muzikowej akademiji, źož jogo wucašo komponist-awantgardist Marek Kopelent na pólu kompozicije.
"Pó studiumje, wót 2006 do 2007 som se wudał na pśidatny studium na konserwatoriumje Čajkowskego w Moskwje, źož jo mě komponist Wladimir Tarnopolski wucył".
W Barlinju se Sebastian Elikowski-Winkler k scenje "Nowa Muzika" pśitowarišy.
We tom wobłuku komponěrowašo teke serbske temy, ako wó wótbagrowanju serbskich jsow.
"Som mjaztym we wobłuku sceny "Nowa Muzika" něźi 60 twóŕbow skomponěrował, a dalej teke songi a chorowe twóŕby, k kótarymž som zwětšego swójske teksty napisał abo teksty dolnoserbskich basnikarjow wužywał.
Myslim se, až mam mjaztym wěcej ako sto swójich twóŕbow".
Z tym a teke z twóŕbami dalšnych serbskich komponistow jo se dolnoserbski komponist južo wěcej raz na koncerty do wukraja wudał, kótarež jo sam organizěrował.
Na wónych koncertach jo jogo pśewóźował specielny ansambel abo wón jo namakał we wukraju za swóje koncerty jaden orchester.
"W pódzajtšnych krajach som dožywił pśecej wjeliki zajm luźi za wuměłstwo, teke za serbsku muziku", měni Sebastian.
Take koncerty wótměwachu se w rusojskima městoma Čeljabinsk a Wołgograd, w ukrainskem Minsku, ale rowno tak w Pólskej a Českej.
"Tam som móju muziku pśez tamnjejše pśisłuchaŕstwo lěpjej spóznał".
Take koncertowe drogowanja do wukraja gótujo wón južo 15 lět.
Dolnoserb źěła wjele lět, wót studiuma, wuspěšnje ako lichy redaktor, reportaŕ, muzikowy producent a awtor muzikowych wusćełanjow.
"How jo mě muzikowy redaktor Ulrich Pogoda angažěrował.
Bóžko jo wón něnto južo dłujki cas chóry.
Pśez to smej mej – Gregor Kliem a ja – pśez cełe lěto pla serbskeje redakcije rozgłosa rbb ako stawnej lichej sobuźěłaśerja pśistajonej.
Smej za muzikowe póbitowanja wšednych wusćełanjow zagronitej.
Staramej se mimo togo za dalšne rozšyrjenje a rědowanje serbskego-muzikowego archiwa".
Komponist Sebastian Elikowski-Winkler jo ze swójim žywjenim wjelgin spokojom.
A pśistajenje za poł městna ako dramaturg za reje a muziku w Serbskem ludowem ansamblu dawa jomu pśidatnu móžnosć za serbsku muziku a jeje pósrědnjenje do zjawnosći aktiwnje se sobu staraś a z tym zajmcow nic jano w Serbach, ale pó cełej Łužycy a we wukraju dobyś.
"Ze zasajźenim Judith Kubicec ako intendantka SLA jo mě toś to źěło wabiło.
Zgromadnje pśemyslujomej, snaź serbsku popowu muziku wótergi do našych programow sobu zapśimjeś.
Mamy ga w Górnej kaž teke Dolnej Łužycy dosć dobrych serbskich popowych formacijow, kenž dejali se spěchowaś".
Mjaztym jo Sebastian Elikowski-Winkler w SLA južo někotare programy wuspěšnje pśigótował.
Za nazymu měri se wón na wopomnjeński koncert pśi góźbje prědnego pósmjertnego dnja serbskego komponista Detlefa Kobjele.
Dolnoserb jo pśigótowanje toś togo programa pśewzeł a co wjelgin gódne zarědowanje w Chóśebuzu wugótowaś.
Stakim smějo se Serbski ludowy ansambel na dalšne dobre zgromadne źěło ze swójim zagóritym dramaturgom wjaseliś.
Komponist Sebastian Elikowski-Winkler jo lětosa w februarje w Budyšynje nastupił nowe źěłowe městno.
Łoni a pśed dwěma lětoma su źiśi měli serbski workshop w lěśu, paralelnje k serbskemu ferialnemu kursoju Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Źiśam a starjejšym jo se to zespódobało, a su cesćej pšašali: "Gdy buźo zasej tak daloko?" Na to ma Domowina jasne wótegrono: W nazymskich ferijach buźo dalšny workshop, wót 15. do 17. oktobra.
Tema buźo: "Drogujomy do zachadnosći".
Co to groni, jo nam Franciska Albertowa rozkładowała.
Wóna jo zagronita za serbske młoźinske źěło we tej našej župje: "Buźomy graś, tak ako źiśi na jsy su grali.
Kak su źiśi pjerwjej žywe byli? Su měli lichy cas? Su směli grajkaś? A kake su měli grajki? To comy wuzgónjowaś.
Kuždy jo witany na ten workshop, wósebnje źiśi wót prědneje rědownje a młode luźe.
Workshop buźo kuždy źeń wót zeger 9 do 15, w Dolnoserbskem gymnaziumje.
To płaśi 30 euro, pśikusk a piśa su inkluziwnje".
Nawjedowaś buźotej ten kurs zasej Dörte Hentšelojc a Franciska Albertowa.
Wónej stej slěźiłej we knigłach a hynźi za informacijami, wšake su namakali w słowniku Arnošta Muki a w Domowniskem muzeju w Dešnje.
a Dörte Hentšelojc.
Zachadnu sobotu su w Mósće swěśili žnjowny swěźeń.
To jo był pó tradiciji to łapanje kokota, dnja 31. awgusta.
Ten raz su měli rejtarje wósebne pógónjenje: Chtož se grapsnjo głowu kokota, buźo pśi superkokośe nastupiś.
To wósebne na tom jo, až mósćański Lorenz Pawlik jo se łoni dobył titel superkrala.
Prědny raz w historiji jo mósćanaŕ był prědny krala na superkokośe! Stakim buźo ten wjeliki swěźeń lětosa w Mósće, a titel kśě tudejšne zašćitowaś.
Za wjelesymi rejtowańskimi góźinami su byli młode muske młoźiny pśigótowane, se do wuběgowanja daś.
Teke pśigót swěźenišća a twarjenje wrotow jo słušał k nadawkam.
Młode žeńske su za kokot tśi dny dłujko wšake pśigótowali: su wrota, wěnce a kronu wili a wšykno pyšnili.
Tykańce su "pśipódla" pjakli, tek w zajtšnych góźinach.
Sobotu jo było tak daloko: zeger 14:00 su pśišli šesćo rejtarje na kónjach pó jadnasćo młode damy wót gósćeńca.
Zgromadnje su śěgnuli pó jsy, pśewóźowane wót kapały NaUnd.
Pótom su zaśěgnuli na swěźenišćo.
Ako młode muski su se zarejtowali, jo nowy šołta Horst Nattke wuwitał pśiglědarjow, nejpjerwjej na serbski a pótom na nimski.
Za to jo dostał głosny pśiklask.
Ako ko-moderator jo jomu stojał Alexander Sader na boce, kenž jo młoźinu lěta dłujko nawjedował a jo se stawnje zasej titel žnjownego krala wuwójował.
Za někotarymi troštnymi mytami su kokota na wrota pśipowjesyli.
Nick Nowka jo ako wótrył głowu kokota, wón jo lětosa južo dobył to lubnjojske łapanje kokota.
Lorenz Pawlik jo wótrył prědne kśidło a Jeremy Krüger to druge.
Chto dej se lětosa na superkokośe wobźěliś za Móst? To jo było to pšašanje.
Kral ga jo zapšawym był Nowcyc Nick.
Wón jo "južo pśecej" w Mósće wšuźi pódla, póchada pak z Hažowa.
W Lubnjowje jo był lětosa žnjowny kral.
Lubnjow ale njepśewjedujo žednogo superkokota, togodla smjejo Nick za "swóju" wjas nastupiś.
Ale mósćańske su se myslili, až teke jaden domorodny, "pšawy" Mósćanaŕ dej na superkokośe pódla byś.
Togodla su se rozsuźili, až wobej, Nick a Lorenz, smějotej se wobźěliś tam.
Lorenz buźo ako drugi mósćański kral nastupiś, Nick ako mósćański kral z "cuzymi kórjenjami".
Něnt su pak teke źowća kśěli pokazaś, co wuměju.
Wugótowane z drjewjanymi pantochlami a drjewjanyma karoma su na pśemoc gnali.
Žabam jo se kśěło skokaś, ale někotare tych marušow su je malsnje wuměrnili.
Dresselojc Josefine jo była nejžmalsnjejša w celu.
Wóna jo se prědny raz na kokośe wobźěliła.
Jej stej slědowałej Rašojc Vivien a Langnerojc Joan na póžedanyma městnoma.
Zbytne źowća su měli hyšći móžnosć, žnjowna kralowka wórdowaś.
Kralam su zawězali wocy a wóni su se tak ako slěpe wuzwólowali swóje kralowki.
Tak su se zestupali pśiduce póriki: Nick Nowka z Josefine Dresselojc, Lorenz Pawlik z Juliane Brandojc a Jeremy Krüger z Vivien Rašojc.
Za wuběgowanjoma, wukjablowanjami a cesnymi rundami su se wše zestupali ku kupkowemu fotoju pód wrotami a su pótom śěgnuli z kapału pó jsy.
Pótom jo był swěźeński wjacor za wšykne, z "Liveband NaUnd".
Se wulicujo, až su rejowali do zeger šesćich zajtšo! Něnto su wše w radosnem docakanju na superkokot.
Lěc Lorenz Paulick abo Nick Nowka buźotej titel zašćitowaś? Woglědajśo se to, gaž jsy dnja 21. septembra w Mósće wó nejžwětšy titel we wokolinje wójuju! Mósćańska młoźina pśed swójimi žnjownymi wrotami.
Sćo pilnje rejtowali! Z Hochoze a z Janšojc jo cas kokotow.
Wót togo nałoga w źiśownjach mamy powěsć z Hochoze a z Janšojc.
Cytaj, cytajtej a cytajśo sami! Źowća a gólcy hochoskeje źiśownje su 17. awgusta swěśili kokota.
Dwa dnja do togo su wili wrota a wěnce, starjejše a młoźina su je pódpěrali.
To jo była napnětosć tu sobotu! Katrin Tilgnerowa jo serbske drastwy pśigótowała.
Prědne źowća su pśišli zeger 11:00 k Ungerojcam, do jagaŕskeje śpicki.
Wokoło 13:30 su rejtarje pśišli.
Něnto su se wšykne wupórali na to městno, źož młoźina jo se zestupała.
Nejžpjerwjej su se wšykne wótmólowaś dali.
Pótom su rejowali a śěgnuli na swěźeńske městno.
Tam su cakali starjejše a gósći.
Źowća młoźiny su lubosnje wzeli Valentinu, Rosalie, Lilly Lani, Luisu a Katalin do swójogo krejza.
Zgromadnje su spiwali a rejowali, což jo pla wšyknych dobre mysli wubuźiło.
Sophia, Helena K.
, Helena S.
a Marielle su wšake słodkosći a dariki powjesyli na wrota.
Něnto su mógali źiśi swójogo "kokota" łapaś.
Niklas, Nik, Marino, Colin, Franz a Maximilian su kradu cyniś měli.
Ale wšykno jo se raźiło.
Prědny kral jo był Końcakojc Nick z Volprichojc Lilly, drugi kral jo był Hoškojc Marino z Hoškojc Luisu, tśeśi kral jo był Bodnarojc Colin ze Žonopojc Lani.
Starjejše a źiśi su se wjelgin wjaselili.
Južo 15 lět dłujko łapjo hochoska młoźina kokota na tom samem žnjownem swěźenju ako źiśi źiśownje.
Źiśi, ako su zachopili z kokotom w źiśowni, cynje to we młoźinje dalej.
Wjasołosć, napnětosć a źěło su kuždy raz pódla.
Pódla jo pak pśecej wěstosć, až smy swěśili ze źiśimi, kótarymž to wjasele napórajo.
Wjasele su teke měli starjejše, mjazy nimi Katrin Tilgnerowa a Antje Lejniccyna.
Wónej pśigótujotej serbske drastwy.
To se wě, až to jo rědna wěc teke za wótkubłaŕki a młoźinu, ako nas pśez te wšykne lěta pódpěraju.
Jim wšyknym wutšobny źěk! W źiśowni "Lutki" w Janšojcach-pódzajtšu su 23. awgusta swěśili kokota ako wjeliki swěźeń ze źiśimi horta a źiśeceje zagrody.
Starjejše, wótkubłaŕki a źiśi su pśigótowali wrota a wěnki, bazar tykańcow, bar z piśami a stojnicu z grilom.
Lětosa jo prědny raz był tšanterowy mark, wjele familijow jo pósćiło źiśece drastwy.
Pětk wótpołdnjo su gósći, starjejše, stare starjejše a źiśi z góletkownje cakali na gólcy a źowća, ako su se wobźělili na łapanju kokota, karowanju žabow a zabijanju kokota.
Z prědnymi zukami dujaŕskeje muziki su wuběźowarje śěgnuli na swěźenišćo a rejowali "šejcowu reju".
Jasmin Zschörneckojc jo wuwitała woglědarje a gósći, amtsku direktorku Elviru Hölznerowu, janšojskego šołtu Helmuta Badtkego a wjednicu tudejšneje zakładneje šuli Manuelu Pyrczekowu.
Pótom su se gólcy "sednuli" na drjewjane kóniki.
Dwa gólca stej kśěłej kral byś.
Joel Hoffmannojc jo mócnjej śěgnuł a jo suknjecemu kokotoju głowu wótrył.
Kśidle stej wótryłej Ole Nowickojc a Hannes Wojtojc.
Druge rejtarje su słodkosći spópadali.
Pótom su źowća smalecy karowali žaby.
Nejmalsnjejša jo była Peterojc Amelie, slědowana wót Mroskojc Felije a Richterojc Kathariny.
Pótom su źowća horta swóju malsnosć pokazali.
Prědna "žabowa kralowka" jo była Krügerojc Lara.
Za njeju stej pśišłej Wenkojc Mia a Wagnerojc Luisa.
Pótom su gólcy horta "zabijali" kokota.
Z cepami su musali gjarnc trjefiś.
Strehlojc Tobias jo ned wutrjefił.
Wón jo był prědny kral.
Tśeśe město jo dobył Nowickojc Kalle.
Pó wucesćenju kralowych pórikow su wšykne "Anumariju" rejowali a śěgnuli z kremzarjom pó jsy.
Pótom su źiśi a někotare wótkubłarje grali na walikach słomy.
Wšykne su se tykańc, kafej, lod, jěšnicki a soljanku zesłoźeś dali.
Mimo pomocy starjejšych pśi pśigótowanjach njeby wšykno móžno było.
Wutšobny źěk! Zgromadne foto hochoskich źiśi na swójom kokośe.
Wšykne su wufajnowane! Młoźina zmakajo se pódla wjaže wognjoweje wobory, to buźo jadnasćo rejtari a za wšym zdaśim teke jadnasćo marušow w serbskich drastwach.
Wóttam budu zeger 14:00 wumaršěrowaś na swěźenišćo njedaloko Sańkoweje góry.
Tam budu kokota łapaś.
Wjacor buźo na tom samem městnje open-air-disco, wót zeger 20:00. Srjodu za tyźeń, 11. septembra pśepšosyjo iniciatiwa "Lisa-Café" Załožby Rože Luxemburg Bramborska wšyknych zajmcow na rozestajeńske rozgrono wó pśichoźe Łužyce pó wudobywanju brunice.
deje wšakorake perspektiwy se wobswětliś byś, gaž Anke Schwarzenberg a Dr. Gerd-Rüdiger Hoffmann buźotej diskutěrowaś wó temach ako strukturna změna, serbska kultura, identita Łužyce, globalizacija, regionalne planowanje a kóńc górnistwa.
Moderaciju pśewzejo Ines Neumannojc, Nowy Casnik jo medijowy partnaŕ togo rozgrona.
Pśiducu njeźelu, 8. september , buźotej dwě nimsko-serbskej namšy.
Ju buźo źaržaś faraŕ Ingolf Kśenka pśi góźbje dnja wótwórjonego pomnika.
pśi góźbje kjarmušy buźo zeger 11. 00 w Gołbinje , a wóna buźo z dupjenim.
Namšaŕki pśidu w serbskej drastwje.
wót 17:00 až 22:00 pśepšosyjo Serbsko-nimski domowniski muzej na muzikowy a kulturny wjacor.
Graś a k reji wabiś budu Serbska Reja, a žeńskecy chor ze jsy.
Wustupiju rejowaŕki kupki Fast Steps a wóni budu gósći k zgromadnej reji póraś.
Za źiśi dajo grajnu drogu, basleńsku śpicku, cytanja bajkow a spiwańka.
Wjerašk buźo wótwórjenje powěsćoweje pupkoweje śpicki, z kótarejuž se trajna wustajeńca muzeja rozšyrijo.
Mlince a druga tradicionelna jěza buźo na pśedań w muzeumowej brožni.
dajo wót zeger 14:00 až 17:00 pisany program wokoło stareje śěgateje studnje pśi Domowniskej śpě.
Moderěrowaś buźo Marlene Jedro.
Změjośo doglědy do tradicionelnego rucnikaŕstwa, a k dujaŕskej muzice budu rejowaś źiśi ze Zaspow w drastwach, kaž teke młoge powěsćowe póstawy.
Mimo togo jo móžno tu aktualnu wósebnu wustajeńcu "Źěle drastwy zgótowane z nitkow" woglědaś a pśi tej góźbje teke sam něco wuźaś.
Sobotu, 7. septembra wót zeger zeger 11:00 njecym pśěgom.
Ten kulkowy zagon namakajośo pśi Wokolnej šoseji, 400m za Błośańskeju termu na lěwem boku.
Pśi roli budu mlince pjac, fryšnje wukopane kulki wariś a z twarogom a lanowym wólejom abo z tukoweju tunku pśedawaś.
Wšaka fryšna zelenina buźo na pśedań, Roland`s Partydisco buźo graś, a zaběranje za źiśi buźo teke.
Njeźelu, 8. septembra wót 15:00 do 17:00 prezentěrujo Rozgłos Barliń Bramborska w Domowniskem muzeju Dešno wobraze ze swójeje zběrki wuměłstwa, ako pokazuju motiwy z Bramborskeje a Barlinja.
Wóni wótbłyšćuju we wšakich stilach, technikach a formatach wjelerakosć měsćańskego a krajinowego mólaŕstwa wót drugeje połojce 20. stolěśa až do pśibytnosći.
Tu drogowańsku wustajeńcu móžośo hyšći až do 24. nowembra w Dešnje woglědaś.
wótwórijo Dolnołužyski serbski wejsny muzej wót zeger 14:00 do 20:00 swóje źurja a pśepšosyjo 16:30 na pisany program.
Wustupiju nimske a pólske ludowe rejowaŕske kupki.
Mimo togo pokažu se we wobrazach a tekstach serbske tradicije w Błobošojcach, a woglědarje mógu pśi wězanju žnjowneje krony pśiglědaś.
Na pśedań budu regionalne chłošćonki ze swójskeje kuchnje a z historiskego pjaca.
Zastup koštujo za dorosćonych 2,50 euro a za źiśi 1 euro.
Z Rownego/Rohne.
Rownož Jörg Tausch ze Slěpjańskich stronow njepóchada, jo wón w tamnych jsach znaty a pśipóznaty.
Pśez wugótowanje wjelikeju reliefowu na dwórje Slěpjańskego kulturnego centruma jo se samo do kulturnego wědobnja cełego regiona zaśišćał.
Ale wón gótujo wjele wěcej, teke za to serbske.
Nowy Casnik jo był narski a jo se wudał k njomu do Rownego.
Zachopiło jo se wšykno južo we jogo młodych lětach.
Ten něnto 51 lět stary Wórjejcanaŕ Jörg Tausch jo wjelgin lubował kreslenje a mólowanje.
Starjejšej pak njejstej jomu drogu ako wuměłc pśizwóliłej, wón jo dejał nejpjerwjej něco wuknuś, ako jo dejało daś jomu materielny zakład.
Jo pak měł južo we Wórjejcach dobrego ceptarja a pśijaśela, Kurta Klinkerta.
Wón jo jogo spórał k mólowanju serbskich motiwow.
Na taki part jo młody wuměłc južo mólował serbske powěsćowe figury, njewěźecy, až buźo wjele pózdźej bydliś w serbskej jsy a měś serbsku partnaŕku.
Jörg Tausch jo nejpjerwjej wuknuł na štukatera.
Kolegi a teke mejstarje su skóro spóznali jogo talent.
Dla togo jo dostał wěcej wupominajuce nadawki.
We casu pśewrota jo absolwěrował z wuspěchom mejstaŕski studium a pótom źěłał ako samostatny štukater na twaŕnišćach wokoliny.
Teke w Budyšynje jo zajmne stare twarjenja restawrěrował.
Jogo nadawki pak su bywali wěcej a wěcej wupominajuce a drogi na twaŕnišća dalše.
Z Barlinja su jogo wjadli do Neuschwansteina, Wiena a Speyera.
We tamnem tysac lět starem domje jo wón nugły wiźeł, źož howacej nicht njepśiźo – jo wulicował gnuty Casnikoju.
Pśesegajuce nadawki, źož jo gjardy, až su jogo wuźěła w zjawnosći prezentne, su na pśikład Pergomoński muzeum tak ako Bramborske a Charlottenburgske wrota w Barlinju.
Až wón jo take nadawki dostał, jo pak pór lět trało.
Jörg Tausch jo nejpjerwjej pśipódla študěrował dwě lěśe dłujko mólowanje a grafiku.
Wót lěta 2000 jo dwě lěśe studěrował na restawratora.
Pśi wšyknych wuspěchach jo casnikaŕka spóznała we njom pokornego, wótwórjonego a źěkownego luźa połnego respekta drugim napśeśiwo.
Wěcej ako źaseś lět jo wón mjaztym rowniski wuměłc, ako jo lubosći dla do Rownego śěgnuł.
Mólowanje serbskich drastwow abo wugótowanje wumólowańskich kniglickow njenaglěda ako małku wěc.
Nawopak, wón gótujo wšykne nadawki ze zaprěśim.
A takich serbskich nadawkow njejo we slědnem casu mjenjej wordowało, ale wóni su bywali hynakše.
Luźe su jogo pšosyli to abo druge ilustrěrowaś abo jim něco namólowaś.
Pśez to jo mólowanje serbskich motiwow, wósebnje slěpjańskich drastwow a powěsćowych bytosćow, stawnje pśiběrało.
Z Krabatom jo namakał Jörg Tausch figuru, ako jo była historiski žywa a rownocasnje jo žywa w serbskich powěsćach.
To wjelebocnego mólarja fasciněrujo, a mjaztym njejo wón jano cłonk Krabatowego towaristwa, ale se na tom pólu wjelgin angažěrujo.
Dla Krabata ma mjaztym dobre kontakty do Kroatiskeje a jo južo wěcej razow tam drogował.
Nastali su te kontakty dla togo, až wón jo se wjelgin zanurił do wugótowanja portreja Krabata.
Za Krabatowu wustajeńcu ga jo figuru Krabata we pśirodnej wjelikosći wugótował.
Pśi tom pak njejo kśěł se na swóju fantaziju spušćiś, ale jo se intensiwnje ze wšakimi žrědłami zaběrał.
Jogo pśijaśel a Krabat-slěźaŕ Hans-Jürgen Schröter z Kulowa jo k tomu historiske wopisowanja Krabata z archiwow wobstarał.
Ale Jörg Tausch jo hyšći dalej šeł.
Jo wěcej razow drogował do Kroatiskeje, tam, źož su hyšći pśiswójźbne historiskego Krabata.
Tam jo wón študěrował wuglědanje a woblica starych muskich.
Jo mólował portrej Krabata a jo z Krabatoweju swójźbu diskutěrował, co a kak dej hyšći pśeměniś.
Slědnu wersiju su wšykne "wótžognowali" a měnili, až tak by mógał ten historiski Krabat wuglědaś.
Rezultat wiźiśo na fośe na tom boku.
"Angažement" jo klucowe słowo, gaž coš togo wuměłca wopisowaś.
Nalicenje jogo pówołanjow ga dawno njejo wobzamknjone.
Mjaztym jo Jörg Tausch wuměłski terapeut ze swójeju praksu w Běłej Wóźe.
Wón co se pomałem wót twaŕnišćow rozžognowaś a źěła "jano" hyšći ako twaŕski wjednik, póraźowaŕ a pósuźowaŕ.
Studium ako wuměłski terapeut jo tak wuspěšnje wobzamknuł, až jo Akademiker Verlag jogo bachelorske źěło ako knigły wud ał.
To pak njejo jogo slědne pówołanje.
Jörg Tausch źěła mjaztym ako ceptaŕ za wuměłstwo w slěpjańskej šuli.
To južo jadno lěto gótujo a to – kak dejało to hynac byś –, z wjelikim wuspěchom.
Njezjapki se wjele wuknikow zajmujo za wucbu wuměłstwa.
A to njejo źiw.
Nowy ceptaŕ jo jim wjele bitował.
Jo z nowym konceptom spěchował talent kuždego.
Wukniki źěłaju w kupkach a te, ako njamógu tak derje mólowaś, gótuju druge nadawki.
Jo jim samo wobstarał profija za grafiti.
Zgromadnje z nim su wukniki mólowali grafiti na šulskem dwórje.
Toś njejo źiw, až njezjapki wjele wěcej wuknikow se za mólowanje zajmujo.
Dajo se wjele wěcej wót togo wjelebocnego pśijaznego luźa wulicowaś.
Jano jadnu wěc comy hyšći pśispomnjeś.
Teke muziku wón lubujo a wót młodych lět gótujo.
Wóna jo jogo droga, jo Casnikoju pśeraźił.
A wót togo casa, ako njetšoj se wěcej tak wjele na twaŕnišćach, móžo w band Spooky stones sobu graś.
Chtož co něco wót njogo nawuknuś, z nim zgromadnje mólowaś a zajmnego luźa spóznaś, ten ma k tomu móžnosć teke w kursach ludoweje wusokeje šule w Běłej Wóźe, ako wón pšawidłownje póbitujo.
Druga móžnosć jo sebje Krabatowu wustajeńcu w Liberecu woglědaś, ako buźo 22. oktobera wótwórjona.
Figuru Krabata z kónjom jo Jörg Tausch wugótował za Krabtowu wustajeńcu, kótaraž jo była wiźeś w Serbskem muzeumje w Budyšynje.
Wót 22. 10. buźo wóna w Liberecu Tej dwa reliefa na dwórje slěpjańskego kulturnego centruma su wót Jörga Tauscha.
Wónej njestatkujotej jano wjelgin derje, ale stej teke kšuty wuraz serbskego wědobnja slěpjańskich stron.
Te wumólowańske knigły z Krabatom su wót Jörga Tauscha, ako jo wjeliki fan Krabata.
Wumólowański zešywk jo na pśedań w měsćańskem zastojnstwje Kulow/Wittichenau a w Serbskem muzeumje w Budyšynje.
"Slěpe – "serbske Worpswede".
Toś ten kalendaŕ jo wjelgin woblubowany pla slěpjańskich luźi a hyńźi.
Dlatog jo Jörg Tausch jogo hyšći raz wugótował ako burstakowy kalendaŕ.
W slěpjańskej šuli jo Jörg Tausch mjaztym ceptaŕ za wuměłstwo.
To gótujo wuknikam wjelike wjasele.
Dokulaž wón pśiźo z praksy, móžo jim wěcej wót togo pokazaś a wucyś.
Wjerašk slědnego šulskego lěta jo był toś ten grafiti, kótaryž su wugótowali wukniki zgromadnje z profesionelnym sprayerom na šulskem dwórje.
Se wě, až su druge wukniki jo wjelgin wobźiwali.
Wót kóńca awgusta maju w Górnej Łužycy teke rěcnu šulu.
Wóna ma to oficielne mě "Serbska rěčna šula" a jo wordowała pśed dwěma tyźenjoma oficielnje wótwórjona.
Wóna pak ma hynakšy profil ako dolnołužyska Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu: Wóni kśě wucyś serbsku rěc ceptarjam a amtarjam.
Jich prědne wótglědanje jo, až kužde lěto wuwucyju źaseśoch ceptarjow, kótarež budu móc wucyś serbsku rěc we šulach ‒ pišu Serbske Nowiny.
Nowa šula jo pśibita Krajnemu amtoju za šulstwo a kubłanja w Budyšynje a ma swóje śpy we jich wjažy.
Šula pórucyjo kurse tym, kótarež serbsku rěc njewuměju abo kśě swóje znaśa pólěpšyś.
K tomu słuša kurs za komunikaciju, kaž teke kurs za sobuźěłaśerje wokrejsneju zastojnstwowu w Zgórjelcu a Budyšynje.
Tam rowno pśespytuju, kak dajo se wón organizěrowaś, aby interesenty jen we źěłowem casu měli.
Docenty budu dostawaś honorar Sakske ministaŕstwo za kulturu jo za šulu zaplanowało 330. 000 euro na dwě prědnej lěśe.
Rěcna šula jo zapisana do sakskego "krajnego plana k mócowanju a wótžywjenju serbskeje rěcy", pśez což jo jeje wobstawnosć garantěrowana.
Něnto felujo jim moderny wucbny material za dorosćone, mjazy drugim taki, ak ma cyniś ze zastojnskim źěłom.
Domowniske a drastwowe towaristwo w Bórkowach glěda wjelgin na woplěwanje a zdźaržanje serbskich burskich tradicijow.
Za to se wjelgin derje góźi kulkowy swěźeń, ako wugótuju kužde lěto w septembrje gromaźe z bórkojskeju Domowinskeju młoźinu.
Tenraz su byli pśiglědarje kazane na "Hutung", na póla pśi šoseji za Błośańskeju termu.
Tam ga jo znaty zeleninaŕ a bur Wilfrid Baronik lětosa kulki we wšakich sortach sajźał.
Žeńske w serbskich źěłowych drastwach a z drjewjankami a muske su z ruku a ze staršeju techniku kulki kopali a zběrali.
Wšykne su se źiwali, až su se te we tej suchośe tak derje raźili! Wjelgin woblubowane a pšašane su byli kulkowe mlince.
5 centnari kulkow su za to pśigótowali, na 25 tyglach su je pjakli.
Chtož jo kśěł wiźeś, kak su pjerwjej w Błotach kulki kopali, ten jo to mógał zachadnu sobotu.
Tam su južo 15. raz wugótowali kulkowy swěźeń.
Serbska wucba zwenka šule – kaka dej byś? .
Gano jo se zejšło njezapisane towaristwo "Gromaźe".
Cel towaristwa jo, se staraś wó zmócnjenje a spěchowanje serbskego kubłanja źiśi a młodostnych.
Dalej co towaristwo spěchowaś serbsku rěc a kulturu we familiji, serbske rěcne rumy stwóriś a móžnosć pódawaś, se w lichem casu mjazy sobu zwězaś.
Towaristwo ma swójo sedło w Chóśebuzu, a co regionalnje a pśez granice našych stronow statkowaś.
Konkretnje stoj něnto serbska wucba zwenka šule na planje.
Tu co towaristwo organizěrowaś za źiśi, pla kótarychž se doma serbske powěda.
Wóni, taka jo ta mysl, budu w serbskej wucbje we šuli pśemało pśiwuknuś.
Wótglědajucy wót togo njama kuždy, ak se to žycy, Witaj-šulu we swójej wokolinje, we drugich šulach cesto wupadnjo pśedmjat serbšćina.
How móžo serbska wucba zwenka šule dobra wudroga byś.
Tam móžo se kužde góle, ako chójźi do zakładneje šule, wobźěliś, gaž znajo serbsku rěc teke wót doma abo jo južo był we Witaj-źiśownjach a źož familiji jo wjelgin wažne, aby to serbske se woplěwało.
Tak daloko k cilam a pśedstajenjam towaristwa – ale kak dej to cełe konkretnje wuglědaś? To su cłonki towaristwa dlej tichtowali.
Namakali su ako partnarja Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Aby se wó tom wótgłosowali, su se někotare cłonki towaristwa slědny stwórtk zmakali w Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Z Utu Hentšeloweju, wjednicu šule, su dalšne kšocenje pśepowědali.
Nejžpjerwjej jo było pšašanje: Za kake źiśi to buźo? Gdy comy zachopiś a w kakem casu? Wšak ma kužde góle swój góźiński plan w šuli, a snaź hobby.
Teke źěłowe case a familijowa situacija se wustatkuju na to.
Na kóńcu su se dojadnali na pónjeźele, jěsne wótpołdnjo ako cas za swóju wucbu.
To jo nejžpjerwjej test.
Lěc buźo wóstaś pśi tom casu, budu glědaś.
Za to deje starjejše płaśiś jaden euro za kuždu góźinu a góle.
Zachopiś budu z teju wucbu pó nazymskich ferijach, dnja 21. oktobra.
To jo wopóznwański termin, źož zajmowane źiśi mógu pśiś, gaž maju pśedznaśa serbskeje rěcy.
To dej byś wucba, a dodatny serbskorěcny rum za źiśi.
Kuždy termin wopśimjejo 30 minutow wucby a pótom 30 minutow graśa.
Zarědowaŕka buźo rěcna šula, ceptaŕka Franciska Albertowa.
To cełe dej hyś do decembera, slědny termin togo kursa buźo 13. december.
Pó tych źewjeś terminach budu wugódnośiś ten kurs w rěcnej šuli a glědaś, kak dalej.
Pšašanje jo teke, kak kśě zastupowaś – a kake materiale budu wužywaś.
Rozmjej: Kuždy wobźělnik pśiźo wót drugeje šule.
Tak buźo nadawk namakaś, z kakimi wucbnymi srědnosćami, nazukoweju tabelu źiśi doněnta su wuknuli.
Es sind zunächst neun Termine angedacht, bei denen die Kinder ab dem 21. Oktober je eine halbe Stunde lernen, eine halbe Stunde spielen können.
Die Unterrichtssprache ist Sorbisch, die Lehrerin wird Franziska Albertowa sein.
Ort ist die Schule für niedersorbische Sprache und Kultur in Cottbus.
Pro Termin ist von den Eltern für jedes Kind ein Euro zu zahlen.
Das Angebot kommt zustande auf Initiative des neuen Sorbischen/wendischen Familienvereins "Gromaźe".
Tak su sejźeli a wobradowali slědny stwórtk w rumnosćach Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo pětk w Serbskem domje wobzamknuło, až wustawki Domowiny deje se pśeměniś.
To jo se stało na pśiraźenje wuběrka za politiske a juristiske pšašanja.
Do kóńca oktobera kśě prědnu wersiju pśigótowaś – ta sama dej se pótom w župach a towaristwach diskutěrowaś.
Jich wótglědanje jo, aby głowna zgromaźina Domowiny w měrcu je wobzamknuła.
Zastupniki Domowiny kśě se zmakaś z bramborskeju ministaŕsku za kubłanje Brittu Ernstoweju – planowane rozgrono dla ewaluacije serbskeje wucby se tuchylu wótgłosujo.
Pśedsedaŕstwo co pólěpšyś nutśikownu a wenkownu komunikaciju Domowiny.
Zwězkowe pśedsedaŕstwo, gaž wobradujo na teritoriumje jadneje župy, co dla togo pśe pšosyś kuždy raz wósobinski župana a pśedsedarjow kupkow a towaristwow a se staraś wó simultane pśełožowanje do nimskeje rěcy.
Te gósći deje rozměś a móc se wobźěliś na wobradowanju.
Běrow Domowiny jo dostał nadawk, wumysliś ideje, kak to wótglědanje dajo se realizěrowaś.
Najs rowna se tudy wjelikemu twaŕnišćoju: Twaŕske źěłaśerje ryju groble a twarje we nich rory, kótarež budu tu juchu ze jsy wjasć.
We fachowem žargonje se groni: Wjas wordujo pśizamknjona k centralnej seśi za njerěšnu wódu.
Togodla njamógu awta pó głownej droze pśez najs jězdźiś.
Dobra powěsć jo, až parkowanišćo pśi Serbskem kulturnem centrumje móžoš zasej z awtom dostaś – tam su z tym ryśim a kłaźenim rorow južo gótowe.
Wobydlarje Slěpego budu hyšći tśi běrtyl lěta wót togo twarjenja wobśěžkane.
Něnto chopijo se twariś we bliskosći mósta na Struze, žarjabnice a gmejnskego amta.
Tam njebuźo stakim žeden bus wěcej jězdźiś.
Buse budu wustawaś pśi šuli a pśi młynje, a drogowarje a wukniki budu musaś tam pěšy gnaś.
To pśizamknjenje Slěpego ku kanalizaciji słuša k nejwažnjejšym statkam k pólěpšenju moderneje infrastruktury we jsy.
Młoźinska redakcija rbb-magacina Bubak jo srjodu tyźeń swěśiła we farskem gumnje.
Góźba k tomu jo nastała pśez to, až Elias Bisse ze Žylowa – jaden wót tych młodych wugótowarjow Bubaka a lětosny absolwent Dolnoserbskego gymnaziuma – jo Bubakoju bóžemje dał.
Wón buźo wót nazymskego semestera studěrowaś fach "Technika zgótowańskich procesow na pólu natury a wobswěta" w Ambergu w Bayerskej a njebuźo móc wěcej za serbske radijo źěłaś.
Diana Šejcowa z Hochoze a Gregor Kliem z města, sobuźěłaśerja serbskeje redakcije rbb, stej pśi tej góźbje ned pśepšosyłej teke serbskorěcne familije do Dešna.
Mimo Eliasa su dalšne styrjo "Bubaki" pśišli: Šramojc Maja z Gołbina, Johann Rabe a Dödingojc Thomas a Stefan ze Žylowa.
Kuždy jo dejał pśinjasć něco k jěźi sobu.
Naslědku su źiśi, młoźina, starjejše a faraŕka Katharina Köhlerowa pśi bogaśe nakłaźonem bliźe gromaźe grilowali, wjacerjali a se na serbske rozgranjali.
Elias Bisse jo Casnikoju wulicował, až jo měł w šuli chemiju a biologiju ako wugbanjowy kurs.
Jogo pśiducy inženjerski studium wopśimjejo tej dwa facha, a wušej togo buźo wón móc dobre statki wugbaś k lěpšemu wobswěta.
Dla cogo jo sebje wuzwólił uniwersitu daloko wót Łužyce? "Ja cu wochylu we dalokem swěśe póbyś, zwenka Łužyce", jo wón nam gronił.
Šramojc Maja wudajo se tejerownosći na studium, ale nic tak daloko: Wóna buźo studěrowaś w Lipsku serbsku rěc a stawizny na ceptaŕske.
Až Bubaki su swěśili rowno w Dešnje na farje, ma teke z Eliasom cyniś.
Pśeto wón jo aktiwny cłonk "młodeje wósady" Dešno/Žylow.
Ako Bubaki su kśěli grilowaś a pytali za góźecym městom, jo jogo pšosba namakała pla faraŕki Köhleroweje wótwórjonej wušy.
Tu dobroś su Bubaki faraŕce ned zarownali z dobrym rucnikaŕskim statkom.
Rozmjej, wóni su pśed wjacerju z dobreju wólu we wósadnej śpě z klapacami wobchytanje jadneje sćěny rozbili.
Ta "carna sćěna" jo była nutśikach ze smołu wobmazana, aby wódu njepśepušćała.
Za suźenim faraŕki pak stupa mokšota ze zemje na wenkownem boce teje sćěny šym lažčej górjej a dosega južo až ku górjejcnej etažy.
Młoźina jo to źěło za połtera štundy docyniła.
Pó rozbiśu togo carnego wobchytanja dej sćěna až do zymjego schnuś.
Pótom co faraŕka śpu wótnowiś.
Wósadna śpa wužywa se za nabóžnu wucbu.
Młode Bubaki źěłaju: Šramojc Maja, Elias Bisse a Johann Rabe rozbijaju wobchytanje sćěny we wósadnej śpě na farje.
Elias Bisse ze Žylowa, absolwent Dolnoserbskego gymnaziuma a jaden wót gótowarjow Bubaka, buźo studěrowaś w Bayerskej.
Teke na połnocy wót Slěpego se ryjo a jězdźi.
Za powěsću slěpjańskego zastojnstwa jo tam twaŕska firma chopiła grunty Nowego Miłoraza k wob twarjenju pśigótowaś.
To groni: rory a kable kłasć, ak su notne, aby tam mógali chopiś bydleńske chromy twariś.
Na droze wót Slěpego do Lěska mógu awta dla togo twarjenja wótněnta jano hyšći 30 km na štundu jězdźiś.
Spóromje slěpjańskego kjarchoba budu skóro rownaś zemju za mułkocański kjarchob.
Znowa kśě na njom nasajźaś kricki a bomy a jen z płotom wobzacyniś.
To buźo płaśeś 100. 000 euro, 80. 000 buźo jim Sakska pśipłaśiś.
Wó to jo šło pśi wobradowanju gmejnskeje rady wałtoru tyźeń.
40 familijow z Miłoraza co do Nowego Miłoraza pśeśěgnuś, njež-li wuglowa jama pśibližyjo se ku jsy.
Tśeśi źěł familijow jo wobzamknuł, až budu niźi wacej bydliś.
Sedym familijow co we starej jsy wóstaś.
Serbska wucba – obligatoriska za wšych? Z Gołbina/Gulben.
W Gołbinje, we tej jsy we wjelikej gmejnje Gołkojce, jo se w slědnem tyźenju wjele tšojło, což ma cyniś ze serbskeju kulturu a rěcu a docełego ze serbskim žywjenim.
Kóńc tyźenja su tam sobotu a njeźelu swěśili Serbsku kjarmušu, a wałtoru pśed tym su tamna Domowinska kupka, župa Dolna Łužyca a bramborska Serbska rada kazali diskusijny wjacor z temu "Kultura zmakajo politiku".
To jo pśiwabiło wokoło 30 luźi do domu wognjoweje wobory – a to su byli žeńske a młodostne ze jsy a gósći z bliskego Rubyna a z města.
Astrid Šramowa jo wšych serbski a nimski wutšobnje wuwitała.
Jo wustajiła, až njamógu w Gołbinje jano rědnje swěśiś, ale se teke howacej wó to procuju, až to serbske žywjenje we jsy njespi.
K tomu wósebnje pśinosujo tamna Domowinska kupka, ako ma něnt južo wušej 50 cłonkow.
A Marcus Końcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny, jo pśidał, až su se za taku zgromaźinu dla togo wupytali rowno Gołbin.
Comy źinsa wó tom powědaś, co Domowinske cłonki a serbske luźi wótcakuju wót Domowiny a teke wót Serbskeje rady a docełego wót stata – jo wón gronił.
Rowno to jo wjelgin wažne za cłonkow pśiducneje noweje Rady za serbske nastupnosći w Bramborskej, ako budu se 29. septembra wuzwólowaś.
Pěśo wót tych šesć kandidatow su pśišli ten wjacor do Gołbina, aby se how pśedstajili – a za sebje wabili.
su to cynili a wšykne su pokazali, až maju južo konkretne pśedstajenja a plany za swójo źěło w nowej Serbskej raźe w lětach 2019 do 2024, jolic dostanu dowěru wólarjow.
We jadnom su se byli wšykne pak wobjadne: comy mócnje za to źěłaś, až se wósebnje na pólu šulstwa a kubłanja w pśichoźe wěcej cyni za dolnoserbsku rěc, za jeje wuknjenje a wucenje, a to nic jano pśez projekt Witaj.
A rowno wó to jo šło pón we žywej diskusiji, pśisamem dwě góźinje dłujko.
Jo było wiźeś, až se wšym něntejšna situacija ze serbskeju rěcu zewšym njespódoba.
Projekt Witaj wósebnje w šulach njama bóžko ten trjebny wusoki status ako by dejał měś, serbska wucba cesto wupadnjo, tych serbskich ceptaŕkow a ceptarjow bywa mjenjej a mjenjej, wót 6. lětnika wóteběra licba serbšćinarjow mócnje, na Dolnoserbskem gymnaziumje by dejali wěcej cyniś za serbsku rěc .
a tak dalej.
Witaj w źiśecych zagrodkach dosć derje bula, ale pón w šulach se to cesto konsekwentnje dosć dalej njewjeźo.
Toś: młoga kritika a njespokojnosć, za wětšy źěl nic nowego.
Diskusija jo pak pokazała, až luźe – nic jano zastupniki Domowiny, serbskich institucijow a gremijow – póžedaju sebje zasadne pśeměnjenja a kšocenje wósebnje na pólu serbskego šulstwa.
Monika Šulcowa z Gołbina jo toś naraźiła, až ma se w cełem serbskem sedleńskem rumje w Bramborskej pśewjasć obligatoriska serbska wucba w šulach.
To by dejało kněžaŕstwo wobzamknuś.
Ta ideja jo namakała ned mócnu sympatiju.
Uta Henšelowa jo była měnjeca, až by se mógło z tym zachopiś nejpjerwjej w 1. klasach.
Tež Marcus Końcaŕ jo to pódpěrał, jo pak měł wobmyslenja, lěc se dajo to we cełem serbsko-nimskem regionje pśewjasć.
My pak dejmy jasnje groniś, źo, w kótarej šuli comy to na kuždy pad měś.
Tak dejmy to kněžaŕstwoju a zagronitym w komunach a šulskich amtach jasnje groniś.
Měto Nowak, referent za serbske nastupnosći w bramborskem kulturnem ministaŕstwje w Pódstupimje, jo k tomu gronił, až jo w Serbskej kazni a w drugich kaznjach a póstajenjach jasnje formulowane, až maju źiśi a młodostne pšawo na serbsku wucbu we wšakich formach.
Starjejše deje swóje pšawo za to pak pominaś, to jo to nejwažnjejše.
Pón su zagronite wupominane, za to namakaś a pytaś móžnosći.
To płaśi na pśikład teke za nowu cełkownu šulu w Gołkojcach, ako dej se skóro twariś.
Tam musy byś teke serbska wucba, južo něnt dej se to pśigótowaś.
Teke dalšne zajmne powěsći su byli na zgromaźinje w Gołbinje k słyšanjeju.
Na pśikład to, až w měsće Lubin w tamnej radnicy mócnje wabje za wobźělenje pśi wuzwólenju noweje Serbskeje rady a až tam něnto z tym zachopiś budu napóraś serbske mjenja pśi drogach.
Doreen Šymjeńcowa, ako nawjedujo w Gołkojskej gmejnje serbski wuběrk, jo powěźeła, až teke tam budu wěcej glědaś na serbsku rěc w zjawnosći.
A Birgit Kaufholdowa, ako jo ako Serbowka a Domowinaŕka cłonk měsćańskego parlamenta w Grodka, jo zlubiła, až buźo jeje partaja "Lěwica/Linke" teke pón, gaž njebuźo snaź w nowem bramborskem kněžaŕstwje, se dalej połnje zasajźiś za pšawa Serbow.
A witali su wšykne to, což jo Franciska Albertowa k wěsći dała – ga to, až su załožyli nowe serbske familijowe towaristwo "Gromaźe", ako co serbsku rěc wósebnje spěchowaś.
Tomu móžo kuždy pśistupiś, ako to co.
A na kóńcu to: pópšawem su kśěli ten wjacor diskutěrowaś wó tom, co jo za luźi wažnjejše: serbska kjarmuša abo oktoberski swěźeń w Gołkojcach.
K tomu pak njejo pśišło.
Za Gołbinskich ga jo jasne, až jich pšawy swěźeń jo kjarmuša.
Na oktoberskem swěźenju ga su teke južo póbyli, ale pón w serbskich drastwach! Lěc to pak pśecej tak buźo, njejo jasne.
Dnja 9. septembra jo se pśedsedaŕstwo wšoserbskeje "Maćice Serbskeje" zmakało w Serbskem domje.
Raz wob lěto zmaka se to towaristwo w Dolnej Łužycy, pěś razow w Górnej Łužycy.
Na dnjownem porěźe jo dnja 9. septembra teke było rozgrono z Robertom Engelom wót kulturnego towaristwa "Studnja".
Wšake druge su pśepowědali, mjazy drugim nowy logo Maśice Serbskeje.
Pónjeźele pó wuzwólowanju jo redaktorka Nowego Casnika kśěła wužywaś swójo awto a jo namakała jo wobškóźone.
Rozmjej: Něcht jo jej butrowu kisalinu nalał do awta, do rycynki za pśewětšenje.
Z tym to awto tšašnje smjerźi a jo śěžko wužywaś.
Ta wěc jo wuzjawjona pla policaje.
Pśicyna za ataku njejo jasna, snaź jo něcht se górił dla serbskego nalipka na tom awśe.
"Drastwa, reja a tradicije" – pód tym motto jo wjednica janšojskego muzeja Nadine Adamowa zestajała pśi góźbje Nocy muzejow sobotu chytšy program za stare a młode.
Wjacor jo se rědnje zachopił z wustupjenim źiśeceje rejowaŕskeje kupki "Fast Steps" z Mósta.
Wóni su na farskem dwórje pśi górucych zukach se pśepokazali ako pšawe rejowarje a akrobaty.
Za mjeńše źiśi jo pupkowa grajaŕka Karin Heymowa we muzejowej wjažy natwariła bajkojtu sceneriju a wulicowała to tšojenje wót Pumpota.
Pśez jeje ruce a głos su plon, pśezpołdnica, žabjecy kral a Pumpot wordowali žywe.
Dalšny wjerašk jo było wótwórjenje nowego rožka za pupki we górjejcnem nastwaŕku.
Wšake figury ze serbskich legendow, tejerownosći wót Karin Heymoweje, słušaju južo dlejšy cas k wobsejźeństwu muzeja, su pak doněnta lažali we śmojtem nugle a wjadli tužne žywjenje.
Toś jo mólaŕ a grafikaŕ Meinhard Bärmich wordował pšosony, aby ten źěł śpy pśenowił a wurědnił.
Kaka pśigóda, až wón jo južo pjerwjej raz plakaty a łopjenka za pupkowe jawišćo Karin Heymoweje wugótował a něnto ju zasej zmakał! A wónej wobej stej rědnu kulisu wugótowałej: z Bärmichowymi pyšnymi a luštnymi płachtami slězy a pupkami, wótnowotki kaž we zaguslowanej góli zestajanymi .
"Ta kulisa slězy jo krajina našeje domownje.
We njej som pór drobnych detailow schował, mjazy drugim kócku, wójcku a strusatu ławku.
Na ten part su pupy wótnowotki wótžywjeli, a to jo se raźiło kradu za mójim wótglědanim", jo Bärmich spokojny gronił, glědajucy na wjasołe wócy źiśi.
We drugej śpě su źiśi mógli sami pupki basliś.
Aby se pšawje wurušowali, jo pśi wótzawrětej droze spóromje muzeja stojał "skokański grodk".
Ten samy jo był stawnje wobstupany a wobskokany.
Rědnje, až telik młodych familijne ze źiśimi jo pśišło.
Na farskem dwórje a w brožni jo tuchylu wustupiła "Serbska reja", ak jo publikum zapaliła a k rejowanju pšosyła.
Interesantne su byli zuki nykelharpy, na kótarejž jo grał Gregor Kliem.
Publikum jo tejerownosći rozpalił janšojski žeńskecy chor z lubowaneju ariju "Doma, doma rědnje jo" a drugimi serbskimi a nimskimi štuckami.
A ako njedocakany gósć jo se naraz zjawił landrot Harald Altekrüger.
Wón jo se wjaselił tej rědnej atmosferje a angažement muzeja wjelgin chwalił.
Až do póznego wjacora su janšojske dujarje grali wjasołu muziku, a luźe su póžywali ten rědny cas.
Wuměłc Meinhard Bärmich w muzeju, pśed kulisu ako něnto wisy nowa slězy pupkow w prědnem nastwarku muzeja.
Kupka "Serbska reja" jo grała a Gregor Kliem jo žeńskim chora pokazał, kak maju serbske koło teptaś.
Dajśo nam jo wěźeś! Fotografija pśipódla: Wurězk swajźbaŕskeje fotografije wót zachopjeńka 1920tych lět: Emma Herrmanojc se ženi z jadnym Petrikom.
To jo ta jadna sama bildka, ak naš dopisowaŕ ma, źož jogo stara mama stwórtego naroda Anna Herrmanowa jo wótmólowana.
To jo ta stara žeńska we śmojtej lapje, ak se pósmjejkujo do kamery pódla njewjesty, pitśku slězy.
Chto ma snaź bildku wót njeje a jeje cłowjeka Christiana Hermanna? Kněz Jacob se naźeja, až mjazy wobydlarjami něgajšnego Liškowa namakaju se dalšne pótomniki jogo starych starjejšych stwórtego naroda, abo jich swójźbne, ako take bildki abo informacije wót swójźby maju.
Swajźbaŕska fotografija: Elisabeth Herrmanojc ženi se z Friedrichom Balzkom, 18. oktober 1919. Cesto namakajo se pśibližu dobra zemja za rolu a za łuki, ale wóna dej wordowaś wózona.
Te drogi su złe, a wóno wóstanjo.
We tych městach jo gnoj, popjeł, kopś a druge wěcy ku krynjenju, z kótarymiž rola a łuki se gnoje.
Tych złych drogow dla musy to wšykno se daś byś.
Rola a łuki worduju pśenjeroźone, a daju togodla chude žni a małko futra.
To zbóžo we tej groźi jo głodne.
Kuždy wě, kak wjele na tom lažy, až wšykno źěło na tej roli w pšawem casu se stanjo.
Teke tomu su te złe drogi na zadorje.
Dej gnoj wózony wordowaś, ga móžo jano ta połojca se lodowaś, ako howak pśi dobrej droze.
A wóno teke warnujo dlej, niž ta mjeńša fora na město pśiźo, ako na dobrej droze jadna mócnje lodowana.
Z ryjnym zbóžom źo kužde źěło na tom pólu teke njespěšnjej, tak derje we tom seśu ako we žnjach.
Wjele casa wordujo zgubjone.
Mudre luźe pak gronje: Cas dobyty, pjenjeze dobyte! Co cas zgubiś na se ma, wěźe jano te, kótarež ten cas nałožyś rozměju.
Złe drogi gótuju teke te dobytki tuńše, dokulaž jich pśedank śěžki cynje.
Źož šoseje se twarje, tam cesćej tych žywnosćow wobsedniki k tomu ten land šenkuju, aby jano je pšawje we bližy měli, a pomogaju za jich pśemóženim te same gótowaś.
Pśeto dobre drogi cynje lažki pśedank.
Zbóžo a šora wordujotej šonowanej, a kowaleju a kołoźeju se tak wjele njepłaśi.
Na ten wóz se lodujo dwa a tśi raz tak wjele, ako na złej droze, a za tu połojcu togo casa se ta dobra, twarda droga pśejěźo.
Ten góspodaŕ móžo swóje dobytki, trajdu a zbóžo, do města póraś, gaž płaśi.
Wón njetrjoba cakaś, až suchy cas pśiźo abo teke marznjo, źož wót wšyknych bokow se nawjeźo a togodla se tunjej pśedawaś dej.
Žywnosći, kenž z takimi napśeśiwnosćami wójowaś maju, a togodla ten drošy cas sebje k wužytku spóraś njamógu, ale pótom pśedawaś deje, gaž wóni swóju trajdu derje wótwjasć mógu, njamógu žednje tak wusoko do preisa pśiś, ako te žywnosći, kótarež pśece ten lěpšy a drošy cas sobu wześ mógu.
Złe drogi su teke tomu žywjenju tych cłowjekow zadorne.
Jaden sused njamóžo k tomu drugemu, někotare stupjenja lěbda, a škórnje a crjeje su połne pary.
Wy póderbiśo pomoc z togo města, daśi jo togo gójca abo něco drugego, ale ta pomoc jo lěbda k dostaśu, pśeto ta droga jo wjelgi zła.
Wy by jadno abo druge raźi měli, ale dla teje šlimneje drogi njoco nichten hyś a jo holowaś.
Lěc rowno njedaloko wót luźi, su te luźe glicholan samotne a wóstanu sebje cuze.
Wóni njamaju žednogo rozgrona, rozwucowanja, a tež rozwjaselenja, dokulaž jaden k tomu drugemu pśiś njamóžo, a du lubjej tam, źož se wubójaś njamaju, na droze wóstaś abo njeglucne wordowaś.
Skrotkim, jadna strona jo pótom akle pšawje chuda a žałosna, gaž wóna złe drogi ma.
Ta nejbogatša strona ze złymi drogami njepomoga tym luźam nic.
Wóni njamógu jich bogatstwo los wordowaś a sebje kupiś, což jim brachujo, njejo-li, až za poł preisa pśedawaju.
To niźi jo běšo, luby Christo, wót cogož ja ten slědny raz z tobu se rozgranjach.
A něto pśiwdaj, dokulaž ja śi jaden raz pišu, až ja teke ned jo pśistawiju, kak pódla nas wětšy źěł tym drogam se pomoc móžo.
 Droga wót Góramśice ku gólnikaŕni we Škrjokach pla Hochoze.
Za měru 19. stolěśa jo wóna twarda a dobra, dokulaž wóz se tudy njezapadujo.
Septemberske wudaśe kulturnego casopisa Rozhlad jo wujšło.
Co móžo dolnołužyski lazowaŕ we njom namakaś? serbsku rěc dalej.
Jogo mysl: To jo jadnučke rozymne rozwězanje za dłujkodobnu rewitalizaciju serbskeje rěcy.
Pśipódla gronjone: Źinsa buźo k tej temje Serbske blido z Maksimilianom Hasackim – glědajśo do zapiska terminow na 7. boce! W dalšnem nastawku rozkładujotej wjednik Serbskego instituta dr. Hauke Bartels a wědomnostny sobuźěłaśeŕ dr. Fabian Kaulfürst principy .
Kužda serbska institucija dej se pšašaś: Kak móžoš serbsku rěc ako źěłowu rěc zeźaržaś, gaž njejo móžno wšykne wupisane źěłowe města z kwalificěrowanym serbskorěcnym personalom wobsajźiś? To źo jano, gaž nowe sobuźěłaśerje serbsku rěc nawuknu, a gaž w instituciji kněžy se atmosfera, kótaraž take wuknjenje pomina a pódpěra.
K principam, kótarež su w Serbskem instituśe wustawjone, słuša jazy drugim ten: sobuźěłaśerje, kótarež serbsku rěc aktiwnje powědaju, deje ju nałožowaś mjazy sobu teke, gaž pśipódla su druge, ako tu rěc jano pasiwnje wuměju.
Abo ten: Wót paršonow, kótarež su pśistajone na wěcej ako tśi lěta, docakujo se, aby wobkněžyli serbsku rěc we stwórtem lěśe na europskem niwowje B2, we pětem lěśe nanejmjenjej na niwowje C1. lenim awtorowu jo ta papjera jaden wót móžnych modelow za wobchadanje z teju problematiku.
W dolnoserbskej rěcy jo wótśišćany nastawk "K styrźastej wrośenicy dokóńcenja »styrich zwězkow«" z pjera historikarja Friedricha Pollacka wót Serbskego instituta.
, ako jo wujšło we DDRskem casu a stojało pód mócnym ideologiskim śišćom marxizma-leninizma.
Awtor se pšaša mjazy drugim, kak se z tym wobchada a kak se to reflektěrujo.
We dolnoserbskej rěcy namakajo se powěsć wót zmakanja polyglotow w Bratislavje z pjera dr. Viktora Zakara, kaž teke wót zmakanja z pisaŕku Halinu Barań w Žarowje z pjera Justyny Michniukoweje.
"nowemu" słowoju, ak jo namakał w Casniku: tikowaś.
Wušej togo comy pórucyś dwa dalšnej interesantnej nastawka, kenž njamatej direktnje z Dolneju Łužycu cyniś.
Mjenjowědnik Walter Wenzel rozkładujo we rědu "Serbska rana historija we swětłu mjenjow" jaden wósebny typ słowjańskich wejsnych mjenjow na staroserbskem teritoriumje: mjenja, kótarež wusměšuju wobydlarjow.
K takim mjenjam słuša mjazy drugim Wölpern, což jo we tencasnej serbskej rěcy zněło: Wjelpjerdy, abo naš dolnołužyski Zasrjew pla Złego Komorowa.
Lubina Malinkowa pišo wót role serbskich žeńskich we 18. stolěśu – ako ceptaŕki, dušowpastyŕki a prjatkaŕki.
We prědnem źělu togo rědu jo grono wót žeńskich we herrnhutskich wósadach.
We tudskem muzeju Kólasko su źurja sobotu wjacor, pśi góźbje Nocy muzejow, byli šyroko wótwórjone.
Rolnikaŕske a burske tradicije jo tym wjelim gósćam rozkładowała Diana Šejcowa, mjazy drugim to źěło, ak ma z lanom cyniś: wót seśa až k tkanemu płatu, z kótaregož su burja něga gótowali kóšule, powłoki, wobalenja, hantwale abo rubišća.
Teke ten źěłowy rěd k tomu jo prezentěrowała: staśiwy, śerlicu, wochlicu, kólasko, mótejdło a druge.
W muzeju stoj abo lažy wšaki rolnikaŕski a rucnikaŕski rěd, kótaryž jo se pjerwjej trjebał na kuždem dwórje.
Kósa, cepy, grabje, heblik, sekerc su pśišli do grona.
A teke rěd, ak góspodarje su sami źěłali k produkciji caroby: štandlica, twarogowy jabrik a centrifuga.
Te pśiglědarje ze jsy su za wětšy źěł ten ceły rěd hyšći sami póznali we młodych lětach na swójom dwórje, mjazy drugim Anica Handrowa.
Jeje cłowjek Markus jo se źiwował, až Hochozarje su teke swóje drewjanki, šupy a njacki sami gótowali.
Nowa šołtowka Doreen Krötelowa jo Casnikoju wulicowała, až na Nocy muzejow wopytuju Hochoske gósćam a woglědarjam pokazowaś burske źěło, ak jo pjerwjej normalne było, ale we źinsajšnem casu se wěcej njecyni.
Łoni su pśewjadli "kulkowy swěźeń" z kulkow-kopanim.
Z tych wukopanych kulkow su ned pjakli kulkowe mlince.
Šołtowka, Łoboźic Marlies a Manfred a Günter Marten su pśi góźbje Nocy muzejow historiske, wěcej ako 100 lět stare fotografije woglědali.
A su wopytali te wótmólowane paršony identificěrowaś: źowća a gólcy w šuli, póry na zapusće abo na swajźbje.
To jo se jim za wětšy źěł raźiło.
Diana Šejcowa jo pśinjasła teke kopicu fotografijow z nowšego casa: wót zapusta 1985 a kokota 1986. Šołtowka jo pśemógła pśisamem kuždu paršonu póznaś a pomjeniś, a Łoboźic Marlies a Manfred a druge su měli wjele luštnych tšojenjow z togo casa wulicowaś.
Pódpěrarje Kólaska su akle we póznej štunźe zasej domoj šli.
Wóni maju južo ideju za pśiducu Noc muzejow, ale to pśeraźiś wóni hyšći njekśě.
Diana Šejcowa rozkładujo Handrojc familiji staśiwy.
Srjodu pśedslědny tyźeń jo na Łakomskej droze blisko sportnišća wjacor zeger sedymich njezjapki se mócnje zagrimnuło: Tłusta gałuz duba jo se kaž z rjagom wótłamała a na asfaltowu drogu dołoj prasnuła, až jo se tam zemja zatśěsła.
Na gluku njejo se nikomu nic stało: Hyšći dwě minuśe pjerwjej jo na tom městnje hyšći wósobowe awto stojało a luźe su se rozgranjali.
Pśi tom njejo był žeden wětš.
Na wótłamanem kusu pak jo było wiźeś, až jo była dubowa gałuz griba dla pśegnita.
Wóna jo se pśez samu śěžu wótłamała a pśisamem bejnu škódu zawinowała.
Poł góźiny pózdźej jo wognjowa wobora z města pśijěła a wšykno pórědnje zrumowała.
Wognjowa wobora jo pśijěła gałuz zrumowat.
Ewangelske kśesćijany maju w "Nowem Casniku" swóju rubriku "Pomogaj Bog".
Do něnta jo Ines Neumannojc była zagronita za ten bok.
Wóna wochylu njeźěła za "Nowy Casnik".
Wót něnta buźo se Stefanie Krawcojc staraś wó Waš cerkwiny bok.
Gaž maśo myslicki abo powěsći z cerkwinego žywjenja, ga pišćo na .
Postowa adresa wóstanjo ta sama.
Som namakał swětło.
Nic tegdy, ako som studěrował a wšo wědomnostnje analyzěrował.
Ako som staršy bywał, jo se mě zaswitało: Swětło njejo jano fyzikaliske zjawjenje.
Wóno jo teke duchowny dar, tak ako žywjenje jo dar.
Som wótwórił wokno do swójeje wutšoby a som póžedał za tym, swětło nutś pušćiś.
A rowno to som dostał pódarjone.
Ja wěrim na Boga, tak ako slěpy wěri na słyńco.
Wón njamóžo jo wiźeś.
Tola wě, až słyńco eksistěrujo.
Boga nazgóniś njeměni, až wón śi za ruku terga a groni: No, skóńcnje mě wiźiš! Gaž Bog se tebje zjawijo, jo to wósobinske nutśikowne dopóznaśe.
Jo jadno dłymoke zacuśe, kenž lěbda móžoš wopisowaś.
Jo zmakanje z někim, kogož njamóžoš wiźeś.
Ale weto wěš, až jo tam.
Něcht, kenž jo tebje wjelgin blisko, kenž jo prezentny we nejdłymšem pokoju a njewugronjecej radosći, kótarejž nas wótergi napołnijotej.
Nejrědnjejšy part Nowego testamenta stoj za mnjo we prědnem lisće pósoła Pawoła na Korintarjow: "Gaby z cłowjecnymi a z janźelskimi jězykami powědał a lubosći njeměł, by był šćerkajuca tšubała a zogolecy zwónašk.
A gaby mógał zwěšćelowaś a wěźeł wšykne pótajmnosći a měł wšykno wuznaśe a gaby měł wšyknu wěru, tak aby mógał góry pśesajźowaś, a njeby měł pak lubosći, ga njeby ja był nic … Něnto wuznajom połojcnje, pótom pak jo dowuznajom, rowno ako teke ja som dowuznaty.
Něnto wóstanu wěra, naźeja, lubosć, te tśi; ale lubosć jo nejwětša mjazy nimi".
Bźeze lubosći kněžy se na swěśe carna śma.
Lubosć jo našo Bóže swětło.
Gaž to njamamy, smy źělone wót Boga a trětolimy se pó jśmě.
Jezus groni: "Chtož za mnu źo, ten njebuźo chójźiś we śamnosći, ale změjo swětło žywjenja".
We swětle Jezusa móžomy dopóznaś, k comuž smy wót Boga póstajone na swěśe.
Jogo swětło napórajo jasnosć a dajo orientaciju.
Móžomy źaržane byś we wěstosći.
Ja wěrim na to swětło lubosći.
Gaby dejał pśinjasć někomu ako pósćonk to nejdrogotnjejše, což móžom namakaś, by ja pśinjasł mału swěcku.
Na styrich namšach su kśesćijany na slědnyma tyźenjoma słyšali Bóže słowo teke w serbskej rěcy.
Wót nich mamy how powěsć za Was.
Pśedslědnu njeźelu su se w Groźišću wu Halkojc zmakali namšu pód gołym njebjom, na dwórje kjarcmy "Landgasthof".
Ideju jo měła kjarcmaŕka Christa Halkowa, ako jo we wósadnej raźe.
Na hołtarju stej stojałej swěcki, ako stej juž paliłej na pjerwjejšnych namšach w šence.
Rozmjej: Groźišćo njama žedneje cerkwje, namšu su tudejšne pjerwjej chójźili do Liškowa.
Cerkwina wjas jo wótbagrowana, teke do togo njejo se kśěło luźam pśecej do drugeje jsy namšu.
Togodla su do 1980ych lět swěśili bóžu słužbu w kjarcmje, ako stej tencas šwigerstarjejšej Christy wobgóspodariłej.
To njejo se dlej źaržało, luźe njejsu wěcej tak namšu chójźili.
Wušej togo su jaden źěł jsy w 1980ych lětach wótbagrowali za janšojsku jamu.
Rowno we tom wejsnem źělu su kradu nabóžne luźe bydlili, ako su pótom kradu felowali namšy.
Na tu namšu pśedslědnu njeźelu jo mimo Groźćanarjow wjele luźi z drugich jsow wósady pśišło, z Janšojc, Drjejc, Turjeja, Barbuka a z Mósta, dogromady jadnab 90. Mjazy nimi jo była radna licba tych, ako su we februarje togo lěta z fararjom Kśenku drogowali do Israelskeje.
To drogowanje hyšći wjelgin chwale a se raźi na njo slědk mysle.
Prjatkował jo namšy faraŕ Ingolf Kśenka.
Wón jo teke cytał zapšosby, dalšne zapšosby stej cytałej Heike Pěśikowa z Groźišća a Manfred Hermaš ze Slěpego.
Spiwał jo gospelowy chor "Picena Iuvenalis" z Picnja.
Wósada jo spiwała nimske kjarliže, jadna a druga serbska štucka jo pódla była.
Pó namšy su wše sejźeli w chłodku dwóra w rědnej zgromadnosći.
Źinsa jo nam serbski dušepastyŕ Ingolf Kśeńka we Wětošowje wjelgin rědnu serbsko-nimsku namšu wobraźił.
Ze sensibelnymi słowami jo nimskim gósćam wujasnił, až se namšy nałožujo regionalna serbska rěc.
A pón jo cełu namšu serbski źaržał a wósadny faraŕ Eiselt jo epistolu a ewangelium w nimskej rěcy cytał.
Wšykne kjarliže su byli serbske a někotare nimske namšarje su pilnje sobu spiwali.
Pó namšy jo wósada zasej pśepšosyła na kafejpiśe a rozgrono.
Smy licyli dogromady 42 namšarjow.
Ako južo w lěśe 2014, ako su prědny raz w nowšem casu měli wejsański swěźeń, smy w Gołbinje swěśili kjarmušu z namšu.
A kaka namša jo to była! Z wokolnych jsow jo wjelika mań gósći pśišła, wšak su namšy dupili małego gólca.
Źaseś minutow do namše pśisamem njejo wěcej městno było w našej cerkwicce.
Pór Gołbinskich jo pśišło burskich, kaž tež žeńske ze susednych jsow.
Dogromady jo nas 15 było.
Na zachopjeńku jo młoda wósada spiwała "Źěk śi za dobre nowe zajtšo/Danke für jeden neuen Morgen" w nimskej a serbskej rěcy.
Dalšne kjarliže namšy smy mógali nimske abo serbske spiwaś.
Na cedliku z kjarližami su stojali we wobyma rěcoma.
Šramojc Maja jo ewangelium cytała teke w serbskej rěcy.
Wjerašk jo było dupjenje.
Ako naš faraŕ Klaus Natho jo pšašał, lěc wšykne su wobjadne z dupjenim, jo mały dupjeńc Arne pśigłosujucy tśiknuł.
Wšykne su wobźiwowali to pśewšo lube góletko.
To jo była kšasna namša.
Faraŕ Natho jo prjatkował wót chromego pšosarja pśed synagogu a wót głuchonimego, ako se wustrowijo ako Jezus jogo pśimjejo.
Póśěg za nas źinsajšny cas jo pšašanje: Co jo wěra? Kak z njeju wobchadamy? Faraŕ Natho jo to stajił do srjejźi, nam derje k rozměśu.
Muzikaliski jo namšu pśewóźowała starka dupjeńca.
Cogodla su małego Arnego dupili w Gołbinje, to njewěmy.
Jasne jo pak, až gołbinska cerkwicka jo wósebna, a my se wjaselimy, až familija jo se rozsuźiła za naš Bóžy dom.
Młoda wósada jo spiwała nimski a serbski kjarliž namšy w Gołbinje.
Christa Halkowa zaswěśijo swěcki na hołtarju.
Faraŕ Roland Eiselt a faraŕ Ingolf Kśenka stej we Wětošowje serbsko-nimsku namšu swěśiłej z wósadu.
W Groźišću su kradu trjebali šćit pśed słyńcom, ako su swěśili namšu wu Halkojc.
Serbske blido na temu: "Slědna šansa ‒ tak buźomy dolnoserbsku rěc wótžywiś".
Gósća buźotej Maksimilian Hasacki a Šarlota Kušcyc.
Wobej stej se wobźěliłej lětosa w juniju w Kanaźe w staśe Victoria na mjazynarodnej konferency "Dajśo rěcam žywe byś!" Wónej stej ako zastupnika Serbow słušałej k něźi 1. 000 wobźělnikam z cełego swěta.
We workshopach stej se zaběrałej a rozestajałej z wšakimi modelami k zdźaržanju rěcy małych ludow.
Maksimilian Hasacki jo student zeleneje chemije/green chemistry w Londonje.
Wón słuša do prědnego lětnika Witaj-źiśi w Chóśebuz-Žylowje, jo absolwěrował Dolnoserbski gymnazium, powěda serbski a woplěwa aktiwnje wejsańske nałogi.
Wón jo cłonk Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny.
Šarlota Kušcyc jo zachopiła wuknuś serbsku rěc na lipšćańskej uniwersiśe, źož sorabistiku studěrujo.
Lětosa co wótzamknuś studij z bachelerom.
Doma w Dešnje jo wjednica wejsańskeje młoźiny, pódpěra dešański muzej a spótne spiwanje we wósaźe na njeźěli palmarum.
Wóna se rad woblaco serbsku drastwu.
sobotu, 14. september, wót zeger 13. 30 do 18. 00 w Měsćańskem domje w Chóśebuzu, we wobradowaŕni měsćańskich wótpósłanych.
Pósejźenje jo zjawne, a kuždy gósć změjo móžnosć, swóje nastupnosći a naraźenja wugroniś.
Pśedewšym buźo sejm we rozgronje z wobydlarjami se pśiwobrośiś iniciatiwam starjejšych k bilingualnej maminorěcnej wucbje a zakładnym juristiskim pšašanjam, ako nastupaju pšawo Serbow na samopóstajenje; pominanja Serbskego sejma na pśiducnych koalicionarjow krajneju kněžaŕstwowu Sakskeje a Brambor- skeje.
Jadnasćo rejtari jo njeźelu pódla było na kokośe blisko žylojskego sańkowaniša.
Pódla jo teke było 14 źowćow a w serbskich drastwach.
Pśewóźowali su je gercy wót "Błośańskich dujarjow".
Wumaršěrowali su dypkownje zeger 14:00 wót wognjoweje wobory.
Wjele Žylojskich jo slědowało pśeśěgoju na swěźenišćo.
Rownocasnje su w Žylowje njeźelu měli "Trjekarjowy swěźeń", ako jo južo wjele lět dobra adresa za pśijaśele rolnikaŕskich wózydłow a zmakanišćo za fachowe rozgrona.
To jo była kulisa za gólcy na swójich kónjach, ako su zwětšego byli wupóžycone wót Jerolojc rejtowanišća a wót Wehlanojc dwóra za rejtarje w Běłej Górje.
Na kóńcu jo Tobias Schönemann wótrył kokotoju głowu.
Wón jo měł swójogo kónja "Lucky" wót Wehlanojc.
Kokot jo pochadał wót Dubianojc.
Tobias Schönemann jo južo šesty raz žnjowny kral w Žylowje.
Wón jo se wjelgin wjaselił swójogo wuspěcha dla.
Zapšawym njejo lětosa kśěł sobu rejtowaś, jo se ale hynac rozsuźił.
Ako lětosne žylojske žnjowny krale su byli jasne a cesćone, su wóni se wuzwólowali swóje kralowki.
Krollojc Victoria jo była prědna kralowka, drugi kral Kobeltojc Danny jo se wuzwólił Krähojc Leju a tśeśi kral Alexander Rostig jo se Krawcykojc Mylene wuzwólił ako kralowku.
Pótom jo młoźina kokota a pśesajźowanje pśedała.
Ten nabrank jo za žylojsku młoźinu.
Wjacor jo była disko ako žnjowna reja, na sportnišću.
Žylojski Tobias Schönemann, ako jo rowno wótrył kokotoju głowu.
Na dnju Wótwórjonego pomnika su woglědarje mógli woglědaś tudy do cerkwje a se wopóznaś z kulturno-historiskeju sensaciju: ze znatymi freskami z 15. stolěśa.
Cerkwja jo wordowała twarjona we lěśe 1468. Archeologi su wuslěźili, až bomy k bałkam su wordowali wokoło lěta 1470 pódrubane.
Mólowanja na sćěnje su datěrowane na cas wokoło lěta 1486. Na nich su bibliske tšojenja wiźeś, a źinsajšny woglědaŕ móžo se derje zamysliś do myslenjow a póžedanjow tencasnych luźi.
"To jo to tšojenje wót žywjenja a smjerśi Jezusa – žywjenje, naźeja, smjerś a wót wumarłych górjejstawanje jo tudy namólowane", jo rozkładował woglědarjam faraŕ Friedrich Detlef Plasan.
Ornamenty, kśice, krejze a figury – pśisamem kuždy flack na sćěnach jo wobmólowany.
Bilda serbskego měchawarja słuša k tym staršym docełego w Łužycy.
Nara z biskupskeju micu a z wustrětym jězykom jo tejerownosći spektakularny motiw za jadnu cerkwju.
Až woglědarje mógu źinsa te freski wobźiwowaś, lažy na dłujkem, komplicěrowanem a drogem konserwěrowanju a saněrowanju.
"Mokšota a sol stej wjele mólowanjow wobškóźełej", jo faraŕ měnił.
Wucone luźe njejsu hyšći wšykno wuslěźili, zas a zas worduju nowe wěcy namakane.
Pśed krotkim, w awgusće, su słyńcne pšugi na chylku wobswěśili swětu Mariju.
Stakim jo dopokazane, až to kulowate wokno k pódzajtšu jo wordowało z wótglědanim we tej wusokosći twarjone.
"We pśichoźe budu zawěsće dalšne, dotychměst zatajone fakty se wuslěźiś", jo faraŕ Plasan měnił.
K tomu słuša pšašanje, lěc w brjazyńskej cerkwi jo pjerwjej dało wósebne źurja za serbske luźe, na nimske pomjenjone.
Snaź buźo to na pśiducem Dnju wótwórjonego pomnika južo wuslěźone.
Źeń wótwórjonego pomnika w brjazyńskej cerkwi: Faraŕ Plasan wulicujo wót freskow z 15. stolěśa a drugich wósebnosćach brjazyńskeje cerkwje.
ja lubuju knigły! Cytaśo Wy teke raźi? Co su Waše nejlubše knigły? Wjele źiśi lubujo bajki.
Wjelgin woblubowane su ludowe bajki, ako Grimmojc bratša stej nazběrałej a napisałej pśed 200 lětami.
Ja se myslim, až znajośo Grimmowe bajki.
Kuždy wót nas jo wóne bajki słyšał.
Abo sćo je južo sami cytali? Ja som južo wšykne sama cytała.
Ja ga som južo wjelika! Ja som Grimmowe bajki do něnta cytała na nimski.
Cogodla njamamy takich bajkow na serbski? Druge luźe su se to teke pšašali.
Togodla su wóni pśestajili knigły do serbskeje rěcy.
W lěśe 2005 jo Rěcny centrum Witaj wózjawił knigły w górnoserbskej rěcy.
Něnto mamy Grimmowe bajki teke na dolnoserbski.
Knigłam se groni "Cerwjenawka".
Na titelowem boce jo cerwjenawka teke wiźeś.
Nutśi namakajośo źaseś bajkow.
Rědne wobraze su pódla.
A kužda bajka ma swój spiw! Teksty jo se wumyslił Fabian Kaulfürst.
Melodije jo se wupóžycył.
To su zapšawym melodije českich, morawskich a słowakskich spiwow.
Wón jo teksty tak napisał, až pasuju k muzice.
Fabian Kaulfürst jo teke pśestajił bajki do dolnoserbskeje rěcy.
Dejm Wam pśeraźiś, kake bajki su pódla? To su: Cerwjenawka, Wjelk a sedym kózletkow, Cyketarušk, Žabjecy kral, Hansko a Grejtka, Popjelawa, Meškojc śota, Rapuncla, Měsćańske muzikanty a Sněžeńka.
Ja se južo wjaselim na te knigły.
Wam, lube źiśi, budu w adwenśe serbsku bajku wótśišćaś w "Pšašatej rěpje".
Wjele wjasela z knigłami žycy .
Bajki Grimmojc bratšowu jo zasej wulicowała Mónika Jurkowa, ilustrěrowała Gudrun Lenz.
Wudawaśel: Domowina - Rěcny centrum Witaj.
LND 2019. Knigły płaśe 14,90 euro.
Se wě, až su rědne princesny namólowane we tych knigłach! .
Slědny pětk w awgusće jo grajaŕ a awtor Michael Becker pśišeł do Janšojc, z koferom połnym tšojenjow.
Pśepšosył jo jogo Serbsko-nimski domowniski muzej jsy.
Wjele wejsanarjow jo pśišło ten wjacor, samo w serbskich drastwach.
Becker jo luźam cytał wulicowanja wót Strittmatterojc Evy a Erwina.
Wósebnje jo wón pśisłucharjam pśibližył Evu Strittmatterowu.
Michael Becker jo teke wót sebje wulicował.
Wón jo wótrostł w Luborazu.
Stakim wón se wuznajo z tym, kak to "žywjenje na lanźe" jo.
Ako wón jo wulicował z jogo žywjenja ako grajaŕ, jo publikum słyšał wjasołe a pówažne nazgónjenja, ako jaden móžo dožywiś na drugem boku zapowjeska.
Becker jo wjelesym znaty ako grajaŕ chóśebuskego statnego źiwadła, ale jo teke był grajaŕ Nimsko-serbskego ludowego źiwadła w Budyšynje, źož jo wuknuł serbsku rěc.
W serbskej rěcy jo wón teke kśěł něco měś wót Janšowarjow! Toś jo publikum głosnje spiwał "Wjasele źinsa" a "Marijanku".
Mario Heß jo to cełe pśewóźował z gitaru.
Pó tom rědnem wjacorje jo Becker musał zlubiś, až buźo zasej how pśiś.
Michael Becker jo cytał w brožni janšojskeg muzeja.
Na serbsku kjarmušny kafej w tudejšnem gósćeńcu su Domowinarje ze Złego Komorowa a domowinska Župa Dolna Łužyca pšosyli.
Grali su "Pśěza", to jo kulturna kupka złykomorojskich Domowinarjow ako prědny a ako głowny akter serbski swing band "Kula Bula".
Ako jo nam Rajner Ptašk ze Złego Komorowa wulicował, jo jadnab 20 luźi pśišło.
Wón jo dalej gronił, až mógali wěcej za to cełe wabiś, pón by snaź wěcej luźi pśišło.
"Atmosfera jo pak kšasna była! Ako su pšosyli na rejki, su starše sobu rejowali.
A njejsmy jano Anamarju rejowali, ale teke druge reje", jo Ptašk gronił.
Prědny zgromadny wustup teje "Pśěze" a "Kule Bule" jo był pśed lětom w Ptačecach.
Tam jo atmos-fera wěcej serbska była, jo se Ptašk dopomnjeł.
Kapała jo grała a gósći serbskeje kjarmuše w Blunju su sobu spiwali a se pón do reje dali.
Serbska swajźba –kak su pjerwjej ju swěśili? .
Kak jo generacija našych starych starjejšych pśed 100 lětami swajźbu swěśiła? To se dajo derje wuznaś z noweje wustajeńce w Serbskem kulturnem centrumje, ak jo se wótwóriła pětk.
Na njej prezentěrujo se 150 swajźbaŕskich fotografijow, kótarež wobydlarje su gromadu znosyli.
Ideja jo z lěta 2013: Domowinska kupka jo na pśiraźenje Wolfganga Kotisseka chopiła dokumentěrowaś serbsku swajźbu, ak jo se něga swěśiła w slěpjańskej wósaźe.
To jo se derje raźiło.
Kotissek jo te zezběrane fotografije digitalizěrował a pśigótował k rozpokazowanju.
Jaden źěł wót nich jo se prezentěrował južo 2017 na płachśe.
Tencas su wobzamknuli, až budu pśigótowaś ekstra wustajeńcu.
a Wolfgang Kotissek.
Wóni su se źěkowali pśedewšym źiśam a tym źiśiźiśam tych wótmólowanych, až su byli zwólne, něco wót swójich dopomnjeśow zjawiś.
Na sćěnach wisy jano źěł tych fotografijow, ak slěpjańske wobydlarje su tym organizatoram pósćili.
Ale teke te zbytne fotografije njewóstanu pśed woglědarjami zatajone.
Rozmjej, wóni se namakaju we dwěma albumoma, ako lažytej we wustajaŕni.
Někotare swajźbaŕske póry njejsu wordowali identificěrowane.
Pśi wšakich njedajo se rozeznaś, kaka swajźba jo to była: cesna, njecesna, zelena, młoda.
A stakim źo to slěźenje dalej.
Sobotu su se wótpósłańce Serbskego sejma zmakali w chóśebuskem Měsćańskem domje.
Pšosył jo je chóśebuski wušy šołta Holger Kelch, a jo gronił až sejmarje njemuse za to zapłaśiś.
Wónu su wšak wuzwólowanje za Serbski sejm financěrowali jano z pósćiwanjami a njedostanu žedne wurownanje za swóje wudanki.
Rozmjej: Holger Kelch jo był cesny gósć na chóśebuskem pósejźenju a jo ako prědny to grono dostał wót staršeje prezidentki Edith Pjeńkoweje.
Wón jo komentěrował wuzwólowanje do krajneju sejmowu w septembrje a gronił, až co Serbski sejm we kuždej formje sobu njasć a z nim gromadu źěłaś.
Wón jo pśiraźił zgromadne fachowe wuběrki sejma a města, źož temy se k tomu makaju.
Kelch jo teke raźił, aby wótpósłańce měsćańskego parlamenta a wótpósłańce Serbskego sejma woglědali jadne tym drugim na zgromaźiny.
Wón gronił, až jomu jo wědobne, až ja tśěso te słupy, na kótarychž stoj serbske žywjenje, ale až co weto pšosyś zastupniki Serbskego sejma na zmakanja z drugimi serbskimi institucijami.
Wón stoj za fairne zgromadne źěło "na wusokosći wócowu".
Kelch jo wótpósłańce napominał, aby wobstojece struktury wužywali a sobu źěłali we wuběrkoma za kubłanje, sport, kulturu a serbske nastupnosći, we wuběrku za to socialne, strowosć a mjeńšynowe pšawa a wušej togo we wuběrku za młoźinsku pomoc.
Skerjej njespokojecy jo był pśiducy dypk na dnjownem pórěźe, pśedstajenje nowego serbskego familijowego towaristwa "Gromaźe".
Něcht wót towaristwa jo wopisował źinsajšne brachy w kubłańskem systemje, což nastupa serbsku wucbu.
sejmarje su zgónili, kak to towaristwo jo se załožyło a kake pśiduce plany su, nastupajucy serbsku wucbu zwenka šule.
Dokulaž w sejmje su teke luźe, ako se angažěruju za to serbske w źiśownjach a šulach, su wóni nowemu towaristwoju wšake dobre rady a pśemyslowanja dali.
To grono jo teke było wót fararja Braniga w Trjebicach, ako jo nazgónity załožaŕ lichych šulow.
Cogodla njedeje pśemyslowaś wót licheje serbskeje šule? Dalej jo było to grono wót strukturneje změny, a na kaki part sejm dej se zapśěgnuś do planowanja.
Wót wšakich problemow su powědali, wót pólěpšenja za infrastrukturu a wót ideje, až dej byś štafla gaseńskich lětadłow we Łužycy za wobgrozone strony.
Na dnjownem pórěźe jo nadalej stojał pśichod Miłoraza.
Gósći su byli Karin Tšukowa, Anna Kosacojc-Kozelowa a Gerhild Kreutziger.
Na pósejźenju jo se zwětšego serbske powědało.
Prezidium pósejźenja Serbskego sejma: Holger Kelch, Edith Pjeńkowa a Hanzo Wylem-Kell.
Nowa Pratyja jo we pšawem casu srjejź nazymskego mjaseca we Ludowem nakładnistwje Domowina wujšła.
Jeje redakcija – Horst Adam, Adelheid Dawmowa a Ingrid Hustetowa – jo zestajała na 60 pśinoskow wót pśisamem 40 awtorkow a awtorow.
Cytaŕki a cytarje mógu se stakim wjaseliś na wótměnjatu lekturu, kótaraž dajo wjele k pśemyslowanju a smjejkotanju.
"Žylow, ty sy rědna wjas serbojska", zni w znatem spiwje pó słowach Wernera Měškanka.
Toś woglědajo Pratyja lětosa do teje jsy blisko Chóśebuza, kótaruž jo Město južo 1993 sebje pśilipnuło.
Wjele zajmnego tam nadejźoš a źěl wót togo pśedstajaju žylojske awtorki a awtory: mjazy drugim interpret górjejcnego spiwa Juro Gera, wejsny chronist Gerhard Gräbig abo něgajšny šołta Wyli Gusor.
Což howac hyšći wšykno luštnego a gnujucego w Pratyji dajo, to wiźiśo sami, gaž sebje ju kupijośo a cytaśo wótprědka až doslědka.
Tudska historiska "pšuska hupa wognjoweje wobory", kótaraž wobsejźi originalnu rucnu sykawu z lěta 1912, jo cora wuleśeła do New Yorka na tu wuwołanu General Steubenowu paradu, ako buźo sobotu.
General Steuben jo we USA wjelgin cesćony: Wón jo ako pšuski oficěr pśe twarił a zmócnił Kontinentalnu armeju za cas Amerikanskeje wójny wó njewótwisnosć.
Jomu k cesći, pśed 80 lětami, jo militarna parada se prědny raz organizěrowała, a wót togo casa kužde lěto mógu se na njej wobźěliś historiske wójaŕske kupki, nosarje uniformow a muzikowe kapele.
"Pšuske woborniki" z Terpjego njejsu swóju sykawu sobu wezeli, to se wě.
Wóni budu we swójich uniformach se na paraźe wobźěliś.
Gaž wušy šołta New Yorka Bill de Blasio buźo wobźělniki witaś, budu teke Terpjańske krotke póstrowne słowa groniś.
Terpjańske wobźěliju se teke na swěźeńskej namšy a na swěźeńskej gósćinje.
Na tom dnju dajo teke wjele piwowych swěźenjow a Oompah-swěźeń, źož se prezentěrujo nimska kultura.
Terpjańske woborniki jězdźe kužde lěto na swěźenje wognjoweje wobory a na wuběźowanja rucnych sykawow w Nimskej.
Lothar Hupka, wjednik "terpjańskich wobornikow", jo pśed 20 lětami měł južo tu ideju, do USA jěś.
Něnto su sebje to póžedanje dopołnili.
Kak wuglěda serbska moda w lěśe 2019? To pokazuju w Serbskem muzeju .
W budyšyńskem Serbskem muzeju wótwóriju njeźelu, 22. septembra , wustajeńcu z modelami modernych drastwow ze serbskim akcentom pód titelom "Sorbian street style".
Zakład za wustajeńcu su wuslědki wuběźowanja "Sorbian street style".
Kreacije wuspěšnych designerkow a designerow, dobyśarje wuběźowanja SORBIAN STREET STYLE, serbskich gymnaziastow z Górneje a Dolneje Łužyce a młoga ideja k temje mody prezentěruju se we tej wustajeńcy.
Na zakłaźe elementow serbskeje drastwy a łužyskego ludowego wuměłstwa su modiske outfity a kolekcije nastali.
To wuběźowanje jo było zgromadny projekt Ludoweje banki Drježdźany-Budyšyn z.
d.
, Sakskego centruma za kulturne a kreatiwne góspodaŕstwo KREATIWNA SAKSKA a Serbskego muzeja.
Prědne městno jo dobyła Lea Kelmojc, absolwentka designoweje šule Vitrivius z Lipska pód titelom "ta choćebuzska".
Wóna jo zapśimjeła historiju wó pśedawaŕce bantow a cańkow rowno tak ako bajku wót serbskego krala na groźe w Bórkowach.
Sedym zgłow jo dejała kněžna wušyś, aby serbski kral a jogo pókłady zasej na swět pśišli.
7. junija dała absolwentoma wuměłskeje šule AMD w Barlinju–Weißensee Christianje Dögelojc a Andreasoju Gaertneroju.
Pód titelom "KATJA" stej wónej se zaběrałej z tradicionelnymi mustrami a pśirězami serbskich drastwow.
Jeju płaty su dominěrowane wót chrapkow a zeleneje barwy.
Tek Serby su se wobźělili na wuběźowanju: to tśeśe městno jo dostała kolekcija Jana Lorenca z Budyšyna "mój serbski puć".
Wón grajo ze symbolami serbskich jajow a bajkowych póstawow.
Dalšne dorostowe myto Serbskego muzeja su dostali studentki modowego designa Fachoweje wusokeje šule Drježdźany z kolekciju "Reja bantow".
Wósebne pśechwatanja su wukniki chóśebuskego a Budyšyńskego serbskego gymnazija ze swójimi twóŕbami, ako pokazuju, až ma serbska moda potencial, serbsku identitu na modernu wašnju zwurazniś.
Tśi outfity, ako su wiźeś we wustajeńcy, su wukniki abiturnego schójźeńka Dolnoserbskego gymnaziuma pśigótowali.
Model "ta choćebuzska" jo dostał prědne myto.
Slědny stwórtk su Domowina, Bramborski krajny sejm a Załožba za serbski lud pšosyli tudy na Serbski wjacor.
Pśewšo wjele luźi njejo do togo dostało wabjeński cedlik, jaden a drugi jo se tomu źiwał.
Daś jo kaž co, na ten wjacor we Halkojc gósćeńcu jo jadnab 23 luźi pśišło.
Głowny zaměr togo wjacora jo było, až luźe deje se wopóznaś z kandidatam, ako kśě bramborskich Serbow zastupowaś w Serbskej raźe našogo zwězkowego kraja.
Z Drjenowa, Turjeja, Barbuka, Brjazyny, Šejnejdy a Bórkow su pśišli.
Ako jo nam Halkojc Rudi wulicował, jo to był informatiwny wjacoŕk.
Nejžpjerwjej su kandidaty se pśedstajili, a pótom su luźe w lichej atmosferje pšašali a diskutěrowali.
We srjejźi jo stojało to pšašanje, kak móžoš nejlěpjej zdźaržaś a woplěwaś serbsku rěc.
Dalšne temy ako su byli pśedwiźone za ten wjacor, njejsu se wěcej pśepowědali.
Diskusija jo była do zeger 20:00, a dlej njedejało to zarědowanje traś.
Rěc togo wjacora jo była nimska a serbska.
Jaden kandidat, William Janhoefer, jo jano serbski powědał, druge raz nimski, raz serbski.
Smy pšašali Rudija Halkego, lěc kuždy jo to rozměł? Se wě, jo wón gronił: "Wjele wót nas ma pitśku śěžkosći, serbski powědaś.
Weto rozmějomy, což se serbski wulicujo".
Za dalšny zgromadny wjacor su luźe mógali jěsć a piś wu Halkojc, na swóje kosty.
Akle něnto jo redakcija zgóniła, až jo swěśił dr. Alfred Rogan pśed krotkim swój 70. narodny źeń.
Wót lěta 2008 jo wón projektowy sobuźěłaśeŕ na Serbskem instituśe a jo zachopjeńk septembra teke zgromadnje z kolegami wót instituta swěśił we swójom historiskem byśu srjejź starego města Chóśebuz.
Ceła towarišnosć buźo snaź pótrjefjona, gaž Nimske wójsko zwucujo w Grodku wót 6. do 18. oktobra.
To jo wójsko městoju Grodkoju k wěsći dało.
Pód mjenim "EAGLE I.
/2019, LIVEX" budu něźi w terenje.
Nad pótrjefjonymi gruntami budu startowaś heliumowe balony bźez wobsadkow.
Balony budu lětaś nad zwucowańskim terenom.
Kake wuslědki to dokradnje změjo na kuždego w měsće Grodka a wokolinje, njejstej daniž wójsko, daniž město Grodk k wěsći dałej.
Wó rozměśe pak jo město pšosyło.
Ze Žylowa/Sielow.
jo pósćiła Witaj-hortoju nowe maty za turnowanje.
To jo k wužytku źiśam, kótarež w horśe turnuju.
Bianka Hadamikowa, kótaraž gótujo w horśe ze źiśimi sport, se tomu šćodremu daroju wjelgin wjaseli.
"To jo pjerwjej była wobuza, ako smy kśěli graś abo turnowaś na špundowanju.
Naše maty su byli wjelgin śěžke, do kusow a žałosne k naglědanju".
Togodla su pšosyli spěchowańske towaristwo, aby se za pomocu rozglědało".
Pśedsedaŕka spěchowańskego towaristwa Sonnika Lindnerowa jo pla teje twaŕskeje firmy namakała wótwórjonej wušy.
A stakim su wóni pśed krotkim pěś modernych matow hortoju k wužywanju pśepowdali.
Nowe maty daju se wjelgin wšako wužywaś a źiśi mógu na nich pśi wšakich graśach sejźeś abo kokacowaś.
Wobstararje turnaŕskeje kupki a źiśi su se wutšobnje wuźěkowali tym šćodrym dawarjam a pśemysluju, kak mógali jim swóju źěkownosć na źiśecu wizu wopokazaś.
Georg Zielonkowski Južo 16. Stog – Der Schober Na domowniskem a drastwinem swěźenju w Bórkowach som teke lětosa pśi stojnicy dr. Edeltraud a Rolfa Radochlic błotojsku pratyju kupił.
Mjaztym som knigły pśecytał – som měł wjasele na pśinoskach 31 awtorow na cełkownje 132 bokach.
Njok k wopśimjeśu nic pisaś, to jo w Casniku juž było, ale pódaś jano někotare myslicki: – We wšyknych doněntejšnych lětnikach pratyje, to groni wót 2005 do 2019, jo był na titelnem boku ten słomjany stog wiźeś.
Ale w nowej ediciji 2020 dejś ten rědny symbol Błotow pytaś.
A glědaj, tam w kurjawkowatej slězynje jen namakajoš.
Na akwarelu bórkojskego mólarja Wylem Zeleńka su druge wósebnosći krajiny primarne.
– W "domowniskich knigłach" glědamy, to se wě, na serbski późěl.
Mjenja dnjow, mjasecow, teke městow a wjaskow, z kótarychž su awtory, a k tomu nimsko-serbska rubrika "kurz erzählt – krotko wulicowane", to jo ako kužde lěto.
W nowem wudaśu stej jano originalna baseń Źilki – to jo nowa redaktorka Casnika Jill-Francis Ketlicojc "Nad lěśnym gatom" a baseń "Škobrjonk" Marjany Domaškojc z lěta 1925. Wěcej serbskego teksta bóžko njejo.
– W artiklu "Die Lehrer in der Werbener Schule" awtorki Ursule Schmidt som namakał citaty, kótarež situaciju w Dolnej Łužycy wopisuju pó prědnej swětowej wójnje: "1920 su wucyli ceptarje Müller, Geisler a Maerke w styri rědownjach cełkownje 234 wuknikow.
Wót nich powědaju hyšći 90 procentow swóju serbsku maminu rěc a źowća nose swóju serbsku drastwu".
A samo z lěta 1932 hyšći zgónijomy: "1932 jo se wót 185 wuknikow hyšći 158 serbski rozgranjało".
Wjele, wjele smy zgubili až do pśitomnosći! Teke lětosa jo Rěcny centrum WITAJ z połnym wuspěchom pśewjadł certifikaciju dolnoserbskeje rěcy.
Smy mógali testowaś stopnje A1, A2 a B1. Dogromady jo certifikaciju wótpołožyło pěś kandidatow.
Dwě kandidatce stej byłej ze serbskich institucijow, dalšne wobźělniki su byli eksterne.
Rezultaty su segali wót wjelgin derje, pśez derje až do spokojece.
Rěcny centrum WITAJ wšyknym wu tšobnje gratulěrujo a žycy dalej wjele wjasela a wuspěcha pśi źěle a zaběrje ze serbskeju rěcu.
Pśiduca certifikacija buźo w septembrje 2020. To niźi jo běšo, luby Christo, wót cogož ja ten slědny raz z tobu se rozgranjach.
Z górami a z kamjenišćami njamamy my wětšy źěł nic cyniś.
Nejwěcej pak z pěskom, źož te wózy dłymoko zapaduju.
Kak dej tam se pomoc? Za to jo ten luby Bog se starał.
Źož pěsk jo, tam njejo teke glina gor wjelgi daloko.
Na take pěskowe drogi dej se glina wózyś.
Frelich, to dajo źěło.
Jo ta glina rozrownana, ga buźo wóna se z tym pěskom wuměšaś, a to pśez to jězdźenje samo, gaž jano te kóleje se w pšawem casu zachytaju, až žedne wjelike źěry njeworduju, wósebnje zaprědka.
Tak buźo z teje pěskoweje jadna twarda droga wordowaś, a šoseji se rownaś.
Cesto jo ten pśikładk ned pśi droze, rozmjej, gaž njedłymoko tłok se namakajo.
Tencas wuchytaju se ned pśi droze groble, až se do togo tłoka pśiźo.
Ten samy wordujo pótom na tu drogu nachytany, a gaž se z tym pěskom wuměšajo, wugótujo wón ju twardu.
Jo ta droga wuska, jano za jaden wóz, ga dej wóna tam a how na małe kuse se šyrša gótowaś, až te wózy se wobinuś mógu.
Tam, źož lažke pěski na droze su, jo wóno derje, gaž ta droga z krjami se wobsajźajo, wósebnje na tom boce, wót źož ten wětš nejwěcej dujo.
Kaž tež nasajźane krě te bliske póla pśeśiwo togo pěska woplěwaju, kótaryž ten wětš z tych drogow cesto na nje dujo.
K takemu sajźanju se wósebnje chójcki góźe, kenž ten wětš nejlěpjej wótźaržuju.
Ale teke wšake wjerbicki su dobre, gaž wóni do teje groble pśi tej droze se sajźe.
Změstami su teke te drogi mokšośi dla złe.
Tam se deje na wobyma bokoma dłymoke groble k wótběgu ryś.
Ta wuchytana zemja słužy k pówušenju teje drogi.
Jadna wósebna wěc jo, až žedne kališća na tej droze njestoje, ale do tych groblow wótběguju, až ta droga njerozmokajo a źěry njekrynjo.
Źož měka carna zemja jo, tam dej se wětšy suchy pěsk górjej wózyś, a to cesćej.
Tejerownosći na glinowate drogi.
Jo na nje pěska dosć nawózonego, ga worduju te same twarde a wobstawne, a derbi se na nich jano něco małko pórěźaś, až dobre wóstanu.
Źož pak jědernik jo, tak wjeliki ako kšupy abo wórješki, a ten samy na te drogi se nawózyjo, ga worduju wóni tym šosejam rowne.
Źož niźi mokše depy na droze su, tam dej se na to glědaś, až wětš je pśeśěgowaś móžo, a njedeje togodla na žednom boce teje drogi krě stojaś, dokulaž te same tomu schnuśu škóźe, kaž wóni zasej pěskowate drogi fichtne źarže a tomu zaduśu woboraju.
Daśi tenraz, luby Christo, jo dosć.
Ja kśěł jano, aby wóno tebje něco pomogało.
Wy ga maśo wót togo sami ten wužytk, a kak wjeliki wužytk, to móžośo wy akle wuznaś, gaž wy dobre drogi změjośo.
Togodla ‒ zachopśo jano tu wěc! Wzejśo sebje k tomu te prozne dny, a ten wužytk a to žognowanje se buźo južo namakaś.
Labuj strowy a wobchowaj mě lubo, kenž ja som a wóstanu twój wěrny wujk Gottfried.
Strukturna změna: Chto dej tu wócku do ruki weześ? Ze Złego Komorowa/Senftenberg.
Rüdiger Hoffmann a Anke Schwar zenbergowa pśisłušatej jadnej partaji, Lěwicy, ale což wobchadanje z wuglom nastupa, stojtej wónej "na napśeśiwnyma bokoma barikady*", kaž samej gronitej.
Wón jo słušał k wótšym kritikarjam wótbagrowanja Rogowa.
Wóna, wót lěta 1978 źěłajuca w janšojskej jamje, jo "pó wótwaženju argumentow" stupiła na bok górnikow a pilnowała wó zeźaržanje teje industrije, "teje jadneje, ako jo pó paźe DDR wóstała".
We jeju štrejtaŕskem rozgronje na temu "Łužyca ‒ Kak dalej pó wuglu?" jo se hyšći raz derje wopokazało to dwójenje, ako źo pśez cełu Łužycu.
Na rozgrono jo kazała Załožba Rože Luxemburg.
Casnikaŕka Ines Neumannojc jo jo moderěrowała.
Zaprědka dej se wobmarkowaś, až ta napśeśiwnosć jo wobsłabnuła pśez to, až wuglowy kompromis jo wobzamknjony.
Tej dwě frakciji – "pro-wuglarjow" a "anti-wuglarjow" ‒ njemusytej wěcej tak wótšo pśeśiwo sebje wójowaś, ale móžotej nanejmjenjej na tej strukturnej změnje gromadu źěłaś.
Pśez to jo konflikt źěł swójeje wótšosći zgubił, a wobej móžotej zasej do dialoga stupiś ‒ stej Hoffmann a Schwarzenbergowa byłej wobjadnej.
Prědny źěł rozgrona jo se platł wokoło zachadnosći, aby pśisłucharje lěpjej rozměli, pó kakej politiskej droze stej wobej "štrejtarja" stupałej, a kake nazgónjenja stej měłej.
Pśi tom jo se wobspomnjeł kulturny zjězd PDS, źož jo šło wó to, aby Rogow njewótbagrowali - což kněžaŕstwo jo pjerwjej lubiło.
Tencas jo górnikaŕske źěłaŕnistwo ten zjězd blokěrowało, wóni su wustupowali za suźenim Hoffmanna agresiwnje, su źurja z briketami zawalali.
Schwarzenbergowa jo z tymi demonstrantami gromaźe była.
Wóna jo pśi rozgronje rozkładowała to tencas wjelgin rozšyrjone cuśe a tšach: až wšykno rozpadujo a źo kamsy.
Ta fronta jo była tak wótša, až žeden dialog njejo był móžny – jo Hoffmann měnił.
Tema rozgrona pak jo zněł "Kak dalej pó wuglu?", a moderatorka jo jo něntejšnemu casoju pśiwobrośiła.
Co měnitej wobej politikarja k wuglowemu kompromisoju a strukturnej změnje? Hoffmann jo ten wuglowy kompromis kritizěrował, měnjecy, až kněžaŕstwo jo swóju zagronitosć wótwaliło na jadnu komisiju, rownož we kněžaŕstwje jo dosć fachnikow a kompetentnych luźi, ako wěźe, co jo trjeba.
Naslědku, na zakłaźe "brutalnje wěrnosćiweje analyze", co jo za cełu towarišnosć lěpše, by dejał kóńcny datum a nadrobny plan wótstupjenja wót wugla nastaś.
Hoffmann jo kritizěrował teke to wuźělowanje pjenjez za strukturnu změnu.
Za jogo suźenim jo nastała pisana zběrka wšakich projektow a wudankow.
Něnto jo se zachopiło "biśe wó spěchowańske pjenjeze", źož luźe a institucije, kótarež dejali zapšawom gromadu źěłaś, su konkurenty.
"Chtož se głosnjej źerjo, ten krydnjo něco".
Za suźenim Hoffmana dej kněžaŕstwo wěcej šturowaś, a nic jano pjenjeze wusypaś.
Kriterije deje se wustawiś, ako słuže wšyknym: kaž šonowanje resursow.
To pominanje jo Hoffman zwězał z kritiku kapitalistiskego systema: Te wjelike nadawki, kótarež stoje pśed našeju towarišnosću, su globalizacija, digitalizacija a wótstupjenje wót fosilnych palidłow.
Wjelike koncerny, kótarež na cełem swěśe agěruju, maju pak něco drugego na mysli, rozmjej, swój samski wužytk a swóje dobytki.
Kněžaŕstwo pak dej se mysliś na problemy cełeje towarišnosći.
A wón togodla njama za dobre, až stat cesto ideologiju koncernow mócnje woplěwa, a dajo brunicy pśeliš wjeliku wažnosć.
Kritika Anke Schwarzenbergoweje na wuglowem kompromisu jo była milnjejša.
Za jeje zdaśim jo ten kompromis nastał na zwězkowej rowninje, bramborski parlament njejo z tym zewšym zabrany był.
Wěrno jo, až wón njewopśimjejo žednogo plana.
Za jeje zdaśim dej se wuźěłaś wuwiśowa wizija za Łužycu, tak pomjenjony "Leitbild".
Ako pśikład jo wóna pomjeniła regionalne specializěrowanje za cas DDR, źož regiony su se specializěrowali na śěžku industriju, energijowu industriju atd.
Za takeju strukturneju politiku jo štycała wěsta logika, a to by se dejało teke w Łužycy staś.
Na tom wuzwólonem pólu by kněžaŕstwo dejało z mócu spěchowaś inowacije.
Politikaŕka jo se wugroniła za wótstupjenje wót wugla we lěśe 2038, nic jěsnjej.
Wóna ma brjuchbólenje, gaž se mysli na to, kak ten proces se stanjo.
Wažne jo, aby zawcasa pótrjebnosći a ideje artikulěrowali.
A teke woborali se wumjetowanjam, gaž politikarje z drugich regionow gronje, až Łužyca wordujo pśez měru spěchowana napśeśiwo drugim.
Naš argument dej byś: How źo wó zrownanje žywjeńskich wobstojnosćow z drugimi regionami.
Moderatorka Ines Neumannojc jo se dopšašowała, chto dej we tom procesu tu wócku do ruki weześ.
Wobej politikarja stej byłej wobjadnej, až to rozdźělowanje pjenjez a šturowanje cełego procesa njedeje zastojaś struktury zwězkowego ministaŕstwa kaž LMBV, ale aktery w Łužycy.
Schwarzenbergowa jo za to, aby to pśetwarjenje góspodaŕskich strukturow lěpjej komunicěrowali a wobydlaŕstwo "sobu wezeli" a njezgubili.
Glědajucy na dobyśe AfD a na nowe politiske poměry w Bramborskej jo wóna dała "Kenijskej koalicji" nejwětšu šansu a raźiła, aby politikarje tych partajow namakali zgromadnosć we tom wujadnanem wuglowem kompromisu.
Jurij Koch ze Žylowa jo ako pśiglědaŕ měnił, až we tej cełej politiskej debaśe pśiźo jomu śěžko rozeznaś, co jo źinsa móžno a co nic.
Gaž se groni, až regeneratiwne energije njepśemógu wugel narownaś, ga pšaša se wón: Jo-li to fyzikaliski njemóžne abo jo to skerjej "politiska njemóžnosć"? Koch jo se dopomnjeł na zmakanja wuměłcow w DDRskem casu.
Na jadnom takem zmakanju su se pśiwobrośili tematice regeneratiwneje energije, a se pšašali, lěc jo móžno energetiku DDR na nju twariś.
Tencas jo jaden fyzikaŕ jim we pśednosku wucył: "To njebuźo se žednje raźiś!" Žedne lěta pózdźej jo Koch pśelazował knigły  z pjera Jürgena Clausa – a tam něco zgónił, což jo jogo wuswětliło: Słyńco sćelo na zemju kuždy źeń 15. 000 wěcej energije, nježlic cełe cłowjestwo pśemóžo pśetrjebaś, a to dermo! Ten jaden płaśonk, ak musy se zapłaśiś, jo wutwaŕ technologije.
Wó tom se diskutěrujo južo 40 lět, te problemy su znate.
To pšašanje jo: Jo-li móžno, až Nimska malsnje wót wugla wótstupijo? Cesto se groni, až to njejo móžno, a Koch póznajo we tom wariantu wóneje argumentacije pśeśiwo regeneratiwnym energijam z DDRskego casa.
Maka-li se to, což politika groni, z wědomnosću? Na to Anke Schwarzenbergowa wótegroniła, až to jo zapisane do nimskeje strategije za wěstosć zastaranja z energiju: Kóńcny datum togo wótstupjenja wót wugla ga jo wustawjony, ale pśi tom wótstupowanju dej se zas a zas glědaś, kak daloko technologija jo južo wuwita.
Buźo-li technologija za tym dobrym wótmyslenim dochwataś, ga buźo se to pśenowjenje nimskeje energetiki raźiś.
Symboliski jo ta barikada se pokazała we wěrnem tšojenju, kótarež Hoffmann jo wulicył: Ako wón jo šeł woglědat Domanicam, tym slědnym wobydlarjam Rogowa, jo wordował zastajony wót jadneje wachaŕki Vattenfalla.
A to jo była Anke Schwarzenbergowa! Wóna jo tencas źěłała we wótźělenju za rekultiwaciju a wachowała na kšomje jamy.
Hoffmannoju jo jeje "uniforma"z logo koncerna do wócowu štapiła.
Wónej njejstej se hyšći derje znałej.
Hoffmann jo był na nju zły, a wónej stej ako cuzej luźa roztyla šłej.
"Strejtaŕske rozgrono" dla wugla w Złem Komorowje: Moderatorka Ines Neumannojc, Rüdiger Hoffmann a Anke Schwarzenbergowa.
grajośo Wy raźi? Ja se myslim, až kuždy rad grajo.
W staršych casach su luźe měli wjele źiśi.
Wóni su se zmakali we jsy a grali.
Cesto su wence byli.
Chtož jo wence, tomu njamóžotej mama abo ato nadawk daś! Wšake rědne wěcy mógu źiśi wence graś.
Cesto jo pšašanje: "Chto jo něnto na rěźe?" Młogi raz jo wjele źiśi.
Něcht dej nadawk dostaś.
Toś musyš góle namakaś, ako ten nadawk pśewzejo.
Góle za nadawk namakaś, jo lažko.
Něcht ga dej wótlicyś! Gronka za wótlicenje znajomy we wšakich rěcach.
Cesto se rymuju.
Cesto su pitśku luštne.
Młogi raz jo to wopśimjeśe radny kał! Žeden zmysł njejo spóznaś.
To płaśi teke za serbske wótliceńske grona.
Dwě takej gronje som se gano wótsłuchała w Dešnje.
Sobotu, 21. septembra, buźo w Ćisku dwórowy swěźeń.
Na wósymich dwórach buźo rědne póbitowanje za kuždu generaciju.
Na jadnom buźo swinjorězanje a dujarska muzika, na Zahrodnikojc dwórje prezentěruju wšykno wó kulkach a pšose na domacnu muziku z dudami a fidlami.
Šubertojc dwór ma wjele wokoło góńtwow, samo jaden sokolnik jo pódla, na Šrapelojc/Wuškojc dwórje buźo zeger 9:00 namša, koncert a serbski swěźeński wobjed.
Jaden grabjaŕ ze Źidźinego pokazujo swójo rucnikaŕstwo.
Na Holderojc dwórje wustupujo Serbska rejowańska kupka Ćisk a prezentěrujo nałogi serbskich wudrogowarjow z Teksasa.
Na Lohrojc/Ludwigojc dwórje buźo južo pětk muzikowy program.
Wóni pokazuju pśěźenje a pśigótowanje kisałego kała.
Njeźelu buźo zajtšne piwko.
Na Sulkojc dwórje buźo ćisćańske sportowe towaristwo, tam budu wšake wuběgowanja.
W bomowem parku za źiśi ma Serbske towaristwo Ćisk z.
wšaku zaběru a atrakcije za źiśi.
Za źiśi buźo teke něco pla wognjoweje wobory, źož budu swóju techniku prezentěrowaś.
Wšuźi se póbitujo dobra serbska jěza.
Sobotu buźo wót zeger 9:00 program we jsy, dwóry wótcyniju zeger 10:00 swóje wrota.
Wót zeger 11:00 buźo "Serbska reja" ducy pó dwórach.
Ceły cas pśedstajiju se serbske programy, tradicionelne a moderne.
Wšuźi budu budki.
Zastup płaśi 2 euro, chtož jo młodšy ako 16 lět ma zastup dermo.
Wósobna wustajeńca "Sorbian street style.
Wótwórjenje: , w Serbskem muzeju.
Wót zeger 15:00. Ten źeń jo zastup dermo.
Zakład jo to, což su designery a designerki nakreslili a pśigótowali w wuběźowanju "Sorbian street Style" a wjele drugich wěcow ako maju z modu cyniś.
Na zakłaźe elementow serbskeje drastwy a łužyskego wuměłstwa su nastali modiske woblaki.
Prědne myto jo dostała Lea Kelm, druge myto Christiane Dögel a Andreas Gaertner a tśeśe myto jo šło na Robert Lorenca.
Adresa budyšyńskego Serbskego muzeja jo: Hród 3, 02625 Budyšyn.
Wustajeńca jo hyšći wiźeś až do 1. měrca 2020. Muzej jo wót wałtory do njeźele wótcynjony wót zeger 10:00-18:00, až na swěźenje.
Njeźelu, 22. septembra na "Wjasele do rejki", Michael Apel buźo nawjedowaś a wucyś serbske a nimske ludowe reje.
Wšykne su witane, teke luźe bźeze partnarja.
Kafej a pśikusk buźotej, wustajeńcu w muzeju "Serbske žywjenje na lanźe" móžośo se woglědaś.
31. oktobra buźo choreograf Juraj Kubańka 90 lět.
Kubańka jo wjele lětźasetkow w zgromadnem źěle ze Serbskim ludowym ansamblom stwórił wjele choreografijow, kótarež njejsu až do źinsajšnego dnja zgubili swóju pśiśěgowańsku móc.
Eksemplariski za twóŕbu Kubańki jo choreografija "Balady wót kamjenja".
4. julija 2019 dajo njewšednu scenu.
Minuty dłujko wobjuskuju rejowaŕki a rejowarje Serbskego ludowego ansambla ako teke pśiglědowarje w Nimsko-serbskem ludowem źiwadle gósća w prědnem rěźe: Juraja Kubańku.
Wón jo se wrośił na wjacor z Bratislawy do Łužyce.
Tam, źož jo až do 1990tych lět stwórił mjaztym legendarne choreografije serbskeje folklory.
Někotare tyźenje pśed tym smy se zmakali ze 90-lětnym w Bratislawje.
Wokrejs Sprjewja-Nysa co dnja 5. decembra wucesćiś luźe z wokrejsa, ak su se cesnoamtski kradu angažěrowali.
Lětosa stoj wobstarosćiwosć, pódpěranje a wótwardowanje drugich luźi w socialnem wobłuku we srjejźi.
Kuždy móžo naraźiś jadnotliwego abo kupku luźi za to cesćenje.
Chtož to co, dej mě togo naraźonego napisaś, k tomu krotke wobtwarźenje.
To cełe dejśo pósłaś na .
List dej byś w Baršću nanejpózdźej dnja 30. septembra.
Chtož co adresu na lisće serbski pisaś, dejał se zazdaśim na to mysliś, až post trjeba dlej za listy ze serbskeju adresu.
Slědnu sobotu a njeźelu su na Górach swěśili jubilej – wšak jo wjas była pśed 550 lět prědny raz pomjenjona něźi w urkundach.
Dłujku chylu do swěźeńskego kóńca tyźenja su wabili za to, na wjelikich słomjanych póstawach a teke z bantami w serbskich barwach pśi tofli do jsy.
Kak su nastali Góry? Ta nejmjeńša gmejna w bórkojskem amśe ma swóje kórjenje w lěśe 1469. Tencas jo pšuski kurwjerch Fryco II.
, "ten zelezny" swójomu knechtoju Hans Czinke darił źěl wjaski "Ghor".
To darjenje su napisali w urkunźe, a wóna jo prědny dokument wót eksistence źinsajšnych Gór.
Až to wšo jo se stało pśed 550 lětami, jo šołtowce a wejsanarjam była góźba za dłujki swěźeń.
Ceła wjas jo była pódla.
Sobotu jo był program na jawišću, reja a wšake rozluštowanja za źiśi.
Górjańske su wótwórili swóje dwóry, wósym wót nich su luźe mógali woglědaś.
Pó sobotnjejšem programje su luźe njeźelu byli pšosone namšu w swěźeńskem stanje a pótom na zajtšne piwko.
Wjerašk jo był njeźelski swěźeński pśeśěg.
W 47 wobrazach su pokazali to žywjenje pjerwjej we tych stronach.
W pśeśěgu su se teke wobydlarje wokolnych jsow prezentěrowali, wjele wót nich w serbskich drastwach.
Wjelerakosć serbskich drastwow jo pokazała na serbske kórjenje jsow w bórkojskem amśe.
Zancerojc Lilli jo pśišła ako konfirmandka, Domelojc Elke jo se namšaŕsku drastwu woblakła.
Wšake druge warianty serbskeje žeńskeceje drastwy su wobźiwowaś byli za wšedny źeń a swěźeń a wšake góźby.
Wustajili su w pśeśěgu teke tradicije.
Wandkojc Katja jo z drugimi pokazała, kak jo něga na pśězy było.
Druge wobraze su wopisowali, kak luźe su w staršych casach wšykno sami pśigótowali, což su trjebali.
Na pśikład jo na pśipowjesaku jadnogo traktora wiźeś było, kak śopłe a měke łožyšćo nastanjo.
Jo, tam jo lažała njaboga gus, ako něcht jo pótom dejał skubaś.
Bźeze pjerja njejsu tencas měli w nocy śopło! To same płaśi za zagłowk.
Górjańske Domowinarje su pokazali to zabijanje kokota, w kórbiku sobu njasli žywego kokota.
Teke wěnki za žnjownych kralow su pokazali.
To jo było jim pśedgraśe za žnjowny swěźeń jsy, k comuž słuša to zabijanje kokota.
Ten nałog něnto pór lět zasej woplěwaju we jsy.
Ako prědne su źiśi byli na rěźe, to groni jano gólcy.
Z cepami su wóni kśěli gjarnc wutrjefiś.
Wětše tych małych gólcow su to južo ze zawězanymi wócami wopytali.
To jo wjelesym wót nich kradu derje se raźiło.
Na pšawego kokota su se pótom dali wósymjo muske.
Mjazy nimi su wunamakali žnjownego krala.
Gósći su se to wšykno intresěrowanje woglědali.
Dojěli su teke z Radworja w Górnej Łužycy.
Jaden wót nich jo był Andreas Baumgärtel.
Wón jo gronił "Wu nas doma jo serbska rěc žywa a wšuźi słyšaś.
Ale serbske nałogi, to maśo wy how w serbskich jsach Dolneje Łužyce.
Zapšawym som kśěł na łapanje kokota do Prjawoza, ale něnto som pśišeł na Góry.
To zabijanje kokota jo za mnjo kradu zajmne!" Až Górjańske pasuju ze swójimi nałogami derje do swójich stronow, su teke pokazali wobźělniki pśeśěga ze suseźic gmejnow.
Popojske su pokazali, kak swójogo kokota pśewjedu, Gołbinske su prezentěrowali swóju kjarmušu, ako su zasej wóžywili.
Strobicańske su rejowali pó Lipowej droze, Rubyńske, Brjazyńske a Dešańske su se pokazali w swójich serbskich drastwach.
Strjažojske su skibki rozdźělowali, ako su mazali "ako pjerwjej na pójědanku pśi roli".
Wjerbańske su dopominali na tych wjele Serbow, ako su w 19. stolěśu wudrogowali do Awstraliskeje a Ameriki.
W nowej górjańskej chronice jo wšo wopisane, což su w pśeśěgu pokazali we wobrazach, což pótrjefijo rolnikaŕstwo, šulu, towaristwo a dalšne wěcy.
Na górjańskem kokośe su se wósymjo muske a 13 žeńskich wobźělili.
Prědny žnjowny kral jo Frank Engeling, kralowka jo Susann Engelkingowa.
Drugi kralojski pórik stej Matthias Linsa a Rosadzinskojc Marlene.
Tśeśi kralojski pór stej Carsten Klose z Dianu.
Togo kokota jo Ratteijojc Isabell na pśesajźowanju dobyła.
Źiśecy 1. kralik jo Laurin, kralowka Liza.
Drugi kralikojski pórik stej Nils a Anna, tśeśi kralikojski pórik Luke a Carla.
Strjažojske wobźělniki su wót swójogo pśipowjesaka rozdźělowali skibki, ako su "pjerwjej" mazali za pójědank.
Górjańske su sobu njasli swójog kokota na swěźeńskem pśeśěgu.
Górjańska postaŕka a Strobicanaŕka w pśeśěgu.
Wětšym źiśam su zawězali wócy, aby wóni njewiźeli gjarnca, ako su dejali z cepami wutrjefiś.
Popojska młoźina jo se woglědarjam tak pśedstajiła, a jo sobu njasła dwójorěcny transparent.
Brjazyńske domowinaŕki su se pokazali w dostojnych drastwach.
Teke "muski" na lěwej kšomje jo Brjazynaŕka.
Žnjowny kral Frank Engelking pó zabijanje kokota, zgromadnje z kralowku Susann Engelkingoweju.
To jo se prědny raz stało we 22lětnej historiji superkokota! Ten, ako jo sobotu kokotoju głowu wótrył –  z Depska –, njejo wordował prědny kral! Depšćańska młoźina jo chopiła južo juskaś, a źowća su se južo wusćili jomu ten cesny wěnk na šyju powjesyt.
Ale wetom su se zwignuli głose pógóršowanja.
Rozmjej, druge rejtarje su se póstarcyli na tom, až ten depšćański rejtaŕ njejo pśez te wrota galopěrował, ale jano drebował, a stakim se pśegrěšył na regulach kokota.
To wusuźenje jo było: Wojto krydnjo "jano" titel tśeśego krala.
Dla tog pak, až ta kokotowa głowa jo była južo wótryta, dej cesć superkrala se tomu dostaś, ako wótryjo prědne kśidło.
A to jo wugbał z Noweje Niwy.
Titel drugego krala jo dobył ze Žylowa.
Wěcej wót mósćańskego superkokota zgónijośo za tyźeń.
Glucny dobywaŕ a jogo kralowka: Benjamin Trogiš a Maike Libojc z Noweje Niwy.
Jogo kóń Dubai jo jomu wěrnje słužył pśi žnjownych swěźenjach 22 lět, a dej něnto "se sednuś" na zasłužony wuměńk do kónjeceje groźi.
"To jo prima dokóńcowanje kariery!", jo Benjamin Casnikoju gronił.
Nowe serbske myto: 50. 000 euro k dobyśu .
Bramborske ministaŕstwo za kulturu jo wustajiło nowe myto z mjenim " .
Wó njo mógu se pilnowaś towaristwa, iniciatiwy, pśedewześa a gmejny.
Mytowaś budu se statki we styrich kategorijach: 1. woplěwanje a wuwijanje serbskeje rěcy; 2. woplěwanje a wótžywjenje kultury a rucnikaŕstwa Serbow, kaž teke serbskich nałogow we běgu lěta; 3. angažement k lěpšemu serbsko-nimskeje zgromadnosći a wuwědobnjenja zgromadneje serbsko-nimskeje historije; a 4. serbske pśinoski k wuwiśu góspodaŕskich strukturow w Łužycy.
Te, ako kśě se wó to myto pilnowaś, maju až do kóńca oktobera cas, swóje statki a aktiwity ministaŕstwoju pśipowěźeś a wopokazaś.
Wóni muse byś zwězane, nanejmjenjej pó źělu, z oficielnym serbskim sedleńskim rumom w Bramborskej.
Mógu to byś teke južo pśewjeźone projekty, slědk do lěta 2014. Wustawjone jo wósebne myto we wusokosći 10. 000 euro, a wušej togo za kuždu górjejce wobspomnjetu kategoriju styri myta we wusokosći wót 1. 000 do 5. 000 euro.
Dogromady su stakim 50. 000 euro k dobyśu.
Na ten part co kraj "cesćiś a pódpěraś projekty a ideje ciwilneje towarišnosći na měsće".
Tu powěsć wót myta jo do Chóśebuza pśinjasła zagronita za nastupnosći Serbow w Bramborskej dr. Ulrike Gutheilowa, statna sekretaŕka we ministaŕstwje za kulturu.
Wóna jo zachadnu tyźeń wałtoru pśišła woglědat a se zmakat ze serbskimi zastupnikami.
Pjenjeze za myto jo na iniciatiwu ministaŕstwa wobstarała Bramborska.
Wóni pśidu z tak pomjenjonego spěšnego programa Nimskego zwězka za pśenowjenje góspodaŕskich strukturow w Łužycy.
Bramborska jo za to we ramiku "Łužyskeje strategije" wustajiła wósebny serbski punkt: "imaterielne kulturne derbstwo we nimsko-słowjańskem konteksće".
Za njen su krydnuli něnto pśizwólone nagromadu 1½ miliona euro do lěta 2021. "Wósłonki mójogo žywjenja" – taki titel maju nowe awtobiografiske kniglicki z pjera wucabnika na wuměńku Erwina Hanuša.
Jadnab 20 luźi jo pśišło srjodu tyźeń do sportaŕskego domu na jich premjeru.
Erwin Hanuš jo pśi pówitanju gósći gronił, až jo kradu na tom wobstał, aby ta premjera se stała w Hochozy.
To wutšobne póžedanje jo lažko rozměś: Wón jo hochoski, a jo tudy pśebył swóje źiśece a młode lěta.
A to se wě, až wjeliki źěł tych tšojenjow we kniglickach tšoj se w Hochozy.
pšawił, až njebuźo žedne wurězki we nimskej rěcy pśednjasć.
"Ku mnjo su pśišli zuki, lěc mógu ja to cytanje źinsa teke pitśku na nimski gótowaś".
Teke to jo znamje casa a wóteběranja rěcy: Źěł tych Domowinskich cłonkow njerozmějo teke w Hochozy wěcej serbske.
"Ja pak som te knigły serbski pisał, a wšykne, ak ja w Hochozy znaju, mógu serbski.
Te, kótarež njerozměju, budu za dwa mjaseca móc móje dopomnjeśa w nimskej rěcy cytaś.
Pśeto ja je do nimskeje rěcy pśestajam", jo Erwin Hanuš jich troštował.
Co su te pśisłucharje na tom wótpołdnju słyšali? Awtor jo wuzwólił te hochoske wurězki a jim zaprědka pśednjasł swójej basni "Hochoski plon" a "Hochozaŕ na a za Hochozu".
Tu slědnu jo wón napisał pśi góźbje 500lětnego jubileja jsy.
A we nima jo wobspiwał togo hochoskego plona, ak jo chytał z kamjenjami do hochoskeje cerkwje.
We dalšnem wulicowańku su pśisłucharje zgónili, až tomu awtoroju, ako jo nam znaty pód swójim bergaŕskim mjenim Hanuš, su we jsy gronili "Tyšaric".
"Ceji ty sy?" jo jaden bur se jogo pšašał, ako z drugimi gólcymi jo stupił na dwór, źož su se rowno kulki parili.
Za nimi ga su gólcy měli póžedanje.
We "Wulicowanju šybalnika" jo było to grono wót awtorowego wujka, Šerego z Dešna, kótaryž jo wóryjnjetemu kónjoju pśed pśedaśim powětš do brjucha naplumpał.
A teke ta dwójorěcnosć jo se pśi tom wobspomnjeła: wu Tyšaric jo se we wójnskem casu wjele nimski powědało, k prědnemu dla zakaza serbskeje rěcy, a k drugemu pśez to, až Erwinowa mama jo južo we 1920tych lětach w Barlinju słužyła, źož su te kněža na jeje rěc njepśijaznje glědali.
Gnujuce su tšojenja z casa kóńca wójny.
Młody Erwin jo dožywił w Hochozy wójakow "Wlasoweje armeje", rusojskich wójakow, ako su stupili na bok Hitlarja.
Wu Tyšaric su byli teke nimske wójaki zakwartěrowane.
Awtor wopisujo, kak jo se źiwował tej rěcy tych rusojskich, a kak su ako źiśi togo nimskego hawptmana raz k narje wuměli.
Z wjasołosću pak jo był malsnje kóńc, južo na drugi źeń jo se grozne tšojenje stało.
Dwě lětadle stej pušćiłej bombu na Tyšaric dwór, a pśi włosku by te domacniki wó žywjenje pśišli.
Na gluku jo ta bomba trjefiła dymnicu a pśi tom "jano" kšywo zwóttergała.
Erwin Hanuš jo pśecytał to tšojenje wót "Stalinowych wobrycow".
Rozmjej: Pó wójnje wón ze starego kólasowego rama a drugich namakanych źělow sebje zbaslił kólaso.
Dokulaž pak žedne šlawchy njejsu se namakali, jo wón te zwjena z powrjozom wobwězał.
Pśisłucharje su słyšali tšojenje wót pasenja a wót krowy, ak jo se we Škrjokach do pary zacrěła a njejo mógła sama zasej wen.
Abo wót wuchacoweje pjaceni: Togo wuchaca stej Erwin a jogo kumpan Eberhard pśi góńtwje zastśělonego namakałej a sobu domoj wezełej.
To se wě, až to jo jano wurězk togo cełego wopśimjeśa.
Recenziju knigłow buźomy hyšći wótśišćaś – nejpjerwjej musymy je sami pśelazowaś.
Cytanje z "Wósłonkow mójogo žywjenja" buźo hyšći za tśi tyźenje: stwórtk, 17. oktober, zeger 18. 00 , w Serbskem domje w měsće.
Erwin Hanuš cyta ze swójich knigłow – luštne, tužne a k pśemyslowanju gónjece tšojenja ze swójich młodych lět w Hochozy.
Něgajšny šołta Fryco Wojto jo Erwin Hanušoju se źěkował.
Wón sam jo teke we kniglickach wobspomnjety, dokulaž jo měł starego nana, wót kótaregož wšake su se myslili, až móžo chódośiś.
Bomba by jich pśi włosku.
Dwě lětadle stej pušćiłej bombu na Tyšaric dwór, a pśi włosku jo wón wó žywjenje pśišeł.
Na gluku jo ta bomba trjefiła dymnicu a ned rozleśeła a pśi tom "jano" kšywo zwóttergała.
Erwin Hanuš jo pśecytał fragment wót "Stalinowych wobrycow".
Abo wót wuchacoweje pjaceni: togo wuchaca stej Erwin a jogo kumpan Eberhard pśi góńtwje zastśělonego namakałej a sobu domoj wezełej.
Cytanje z "Wósłonkow mójogo žywjenja" buźo hyšći za tśi tyźenje: stwórtk, 17. oktober, zeger 18. 00, w Serbskem domje w měsće.
Slědny pětk jo Nimska wjedrowa słužba pśedstajiła report wó klimje w Bramborskej.
Wugódnośili su tek wuwiśe temperaturow wót 1880 až do źinsajšnego.
Wiźeś jo, až wóno bywa dlej a śoplej, a to južo wót zachopjeńka měrjenja.
Report pokažo, až Bramborska jo jědro "schnjeceje" cony w Nimskej.
Wóda buźo centralny problem.
K temje "Serby a AfD" smy južo pśi góźbje komunalnych wólbow a wót wuspěchow teje partaje wu nas pśi krajnych wólbach pisali.
Něnto smy k tej temje dalšny pokazk dostali.
W nimskem casopisu "Der Spiegel" su měli pśinosk z titelom "Von wegen ‚bürgerlich‘: Der völkische ‚Flügel‘ übernimmt die AfD".
We artikelu su citěrowane wšake luźe, ako su AfD we wólbach swój głos dali.
Mjazy drugimi jo se ten casopis wubrał někogo ze jsy Móst.
We tej jsy jo AfD měła drugi nejwětšy wuspěch w Bramborskej.
Wótegroniła jo reportarjoju togo casopisa Andrea Langowa.
Mósćanaŕka jo w Serbach znata, dokulaž rejujo w ansamblu "Barbuk" a organizěrujo "Serbski pśi kafejpiśu" w picańskem centrumje senio row, za tym stoj Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
"Der Spiegel" ju tak citěrujo, ako by wóna była wólaŕka partaje AfD.
"To njejsom ja groniła, a to teke njejo wěrno.
Som stojała na droze a som togo žurnalista wiźeła.
Wón jo se z drugeju Mósćanaŕku rozgranjał.
Jo, a pón jo reporter ku mnjo pśišeł a jo teke mě nagranjał.
Wón jo se pšašał, cogodla luźe w Mósće su tak wjelgin za AfD głosowali.
Som jim groniła, až njejo to žeden źiw.
Wjele luźi tudy jo njespokojnych.
Teke ja wiźim wjelike brachy na mójom pólu, ja źěłam w starcowni, źož pśiswójźbne tych starych luźi muse wěcej a wěcej pjenjez pśidaś.
To njejo w rěchu, źinsajšne stare su kraj pó wójnje zasej natwarili.
Jo to rědnje, až se tak ryjnje wó nje staramy? W Mósće jo wšak njespokojnosć za wěste luźe góźba, ako protest za AfD zgłosowaś.
Ako gronjone, ja njejsom to cyniła.
To njegroni pak, až mě se spódoba źinsajšna migraciska politika".
Dr. Gutheilowa jo dała Serbam bóžemje Z Chóśebuza/Cottbus.
Zagronita za nastupnosći Serbow pśi bramborskem kněžaŕstwje dr. Ulrike Gutheilowa jo pśijěła do města Serbam bó žemje gronit.
Rozmjej, wóna buźo z kóńcom něntejšneje legislaturneje periody z amtu stupiś.
Na tom rozgronje ze zastupnikami serbskich institucijow jo wóna serbskej zjawnosći pśepowdała rezultaty diskusije JozaTebje!, se naźejucy, až wóni budu pomogaś serbskemu zgromaźeństwu plan a strategiju za rewitalizaciju serbskeje rěcy wuźěłaś.
A teke jaden drugi "dar k roztylahyśu" jo se Serbam dostał: Wupisanje nowego myta za angažement na pólu serbskeje rěcy! Wjele śopłych słow jo se na tom wótpołudnju w Serbskem domje zgroniło.
Gutheilowa jo te tśi lěta we tom serbskem amśe pomjeniła ako "nejrědnjejšy cas" swójeje politiskeje kariery.
Na zachopjeńku jo se cuła we serbskem miljeju cuza, ale skóro jo se to cuśe pśeměniło.
"Mě jo se spódo-bało, až ja njewugbam jano funkciju, ale worduju wót was ako luź naglědana.
Ja se naźejam, až wy teke cujośo, až to serbske jo za mnjo nastupnosć wutšoby, a až ja som se z wami solidarizěrowała.
Tak dej ten amt zastojany wordowaś, to móžośo teke wót mójogo pśiducnika pominaś", jo Gutheilowa serbskim zastupnikam pśiwołała.
Wjednik Domowinskego běrowa w Dolnej Łužycy Marcus Końcaŕ jo se dr. Gutheilowej źěkował za "produktiwne, dobre a chytše zgromadne źěło".
"Wóstańśo nam pśichylone!" – jo wón jej pśiwołał.
Zastupna direktorka Załožby za serbski lud Sabina Siegowa jo jej strus pó dariła.
Źěk a pśipóznaśe jo se dostało teke jeje referentoju Měto Nowakoju – pśez jogo aktiwnosć a angažement jo Gutheilowej lažko pśišło se do serbskeje problematiki zanuriś a prezencu na měsće pokazaś.
Ten źěk słuša stakim rowno tak jomu – jo dr. Gutheilowa groniła.
Co ta wótstupjeca politikaŕka ma prědk? "Legislaturna perioda chyla se ku kóńcu, a ja budu glědaś, ga mě kraj sajźijo na wuměńk.
W decemberu budu ja 60 lět stara, a wót casa studiuma som stojała pśecej ‚na połnem gazu‘.
Ja som pśišła z facha ‚management wědomnosći‘, som źěłała ako sudnica a slědkoju se wopytała ako politikaŕka.
Něnto by ja kśěła snaź ceło druge duchne dary nałožyś a myslim se na samostatnosć we raźiśelstwje.
A wušej togo budu ja nejpjerwjej dalej wugbaś amt pśedsedaŕki we Załožbje za pśistup k studiumoju", jo dr. Gutheilowa Casnikoju groniła.
Chto buźo jeje pśiducnik abo pśiducnica , to se hyšći njewě.
Dla dalšneje diskusije wokoło rewitalizacije lazujśo artikel dołojce.
Dr. Ulrike Gutheilowa jo pśijěła na swójo slědne woglědanje do Łužyce we swójej funkciji ako zagronita za nastupnosći Serbow w Bramborskej.
Dr. Bartels: Nejpjerwjej wuslěźiś, kaki potencial za rewitalizaciju mamy Zagronita za nastupnosći Serbow w Bramborskej dr. Ulrike Gutheilowa jo wałtoru tyźeń pśišła do Serbskego domu na swójo slědne zmakanje ze zastupnikami serbskich institucijow To rozgrono jo se platło wokoło rewitalizacije serbskeje rěcy.
Gutheilowa jo prezentěrowała rezultaty diskusije wó pśichod rěcy .
Dopomnjejmy se: Luźe su wordowali pšosone, aby swóje myslenja zjawili, co sebje wót serbskeje rěcy a jeje pśichoda mysle a co dej se cyniś.
To dej byś zakład za wuźěłanje masterplana k rewitalizaciji serbskeje rěcy.
54 wótegronow jo na to napominanje wordowało do ministaŕstwa pósłanych, 19 wót wuknikow gymnaziuma.
Z nich se južo na prědne póglědnjenje wuznajo, až buźo trjebne diferencěrowane planowanje za wšake cilowe kupki – jo Gutheilowa měniła.
Wót togo buźomy w Casniku hyšći ekstra pisaś.
Do grona jo pśišło, co dej se dalej staś.
Pśi tom wopšašowanju a dalšnych diskusijach, ak su se doněnta wjadli, su se zjawili wšake dobre rady a ideje.
Měto Nowak, referent Gutheiloweje, jo pokazał na to, až někotare wót nich daju se lažko a malsnje wuwjasć – to su tak pomjenjone "quick wins", ako su wažne za motiwaciju.
Wón raźi, aby na zmakanju serbskeje akciskeje seśi se rozgronili, chto buźo se wó co staraś, aby je malsnje do statka stajili.
Direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels jo naspjet wabił za to, aby zaprědka wuslěźili, kaki potencial za rewitalizaciju serbskeje rěcy mamy.
To dej byś wěrnosćiwa analyza a zakład za dalšne strategiske planowanja.
Bartels jo kritizěrował, až něnto, pśi wabjenju k serbskej wucbje, worduju luźam falšne zlubjenja dawane, mjazy drugim imersija a móstowa funkcija serbskeje rěcy k słowjańskim susedam.
We praksy pak na wjelich městach imersija njefunkcioněrujo zewšym, a teke tu móstowu funkciju wukniki lěbda we swójej šuli nazgóniju.
To wuzgónjowanje potenciala – rozmjej: chto pśemóžo a co na procesu rewitalizacije serbskeje rěcy se aktiwnje wobźěliś – dej se staś pśez pšawdosćiwe, wósobinske rozgrona ze wšyknymi, kótarež we "serbskem systemje" źěłaju.
Gutheilowa jo jomu pšawje dała, měnjecy, až taka analyza jo wjelgin trjebna.
We diskusiji jo se stajiło to pšašanje, co se musy staś, aby z tym tak malsnje ako móžno zachopili.
Bartels jo raźił, aby taki projekt wupisali a pjenjeze za njen pśizwólili.
Kužda wědomnostna institucija by mógała se wó njen procowaś – a teke Serbski institut sobu.
Mimo pśidatnych projektowych pjenjez, jano ze swójeje mócy, njepśemóžo institut tuchylu taki projekt wuwjasć.
Pśeto w chóśebuskem wótźělenju instituta maju jano dweju sobuźěłaśerjowu połnje pśistajoneju.
Witaj-wótkubłaŕka Irmi Steffenowa z Gór jo skjaržyła, až jo śěžko młode wótkubłaŕki tak daloko spóraś, aby serbsku rěc dalej dawali.
"My bywamy starše a někotare wót nas budu za pór lět se na wuměńk sednuś".
Stakim jo imersija w Žylowje teke wobgrozona.
Mimo nowych mócow pśiběra teke to nutśikowne "wupalenje" wótkubłaŕkow.
Wóna jo nagranjała Gutheilowu, aby wóna abo jeje pśiducnik pśišłej do źiśownje na woglědy.
Młoge rědownje, ako su byli na Dolnoserbskem gymnaziumje, źarže pó abiturje dłujko gromaźe.
Raźi se "něgajšne" zmakaju a glědaju, kak jo se kuždemu zejšło pó šuli.
Take zmakanje su teke měli abiturienty a abiturientki lěta 1999, a to dnja 14. septembra.
To su tencas byli tśi paralelne rědownje, ako su 13 lět do šule chójźili.
Jich rědowniske ceptarje su byli Ursula Beutlerowa, Ulrike Kuhmannowa a Jadwiga Krokorjowa.
Swěśili su w kafeteriji Dolnoserbskego gymnaziuma, źož pśed 20 lětami su měli swój abiturny bal.
Mjazy nimi jo Christian Mattheé, ako źěła pla rbb a moderěrujo teke serbske wusćełanja.
Wušej togo Winklerojc Jana, ako spiwa w Dolnoserbskem seksteśe, a Nadine Adamowa, wjednica janšojskego Serbsko-nimskego domowniskego muzeja.
Rědownja jo źinsajšny źeń rozsypana pó cełej Nimskej.
Něgajšne wukniki abiturnego lětnika 2020 su se dnja 14. septembra zmakali w kafeteriji Dolnoserbskego gymnaziuma.
Južo 15. raz su swěśili w Bórkowach kulkowy swěźeń.
Docełego pak prědny raz w dešću.
Lětosne žni njejsu byli dotychměst za wětšy źěl dobre.
Žyto, jacmjeń wows, pšenica a druga trajda su byli ryjne, su měli małke zernka.
Teje tšawy a sena na łukach jo było mało, a wót majsa bóžko njejo było na młogich pólach wjele k wiźenjeju.
Jo był małki a zeschnuty.
Dłujka górcota a suchota matej na tom tu głownu winu.
Něnt su wšykne nar-ske: Kak buźo lětosa z kulkami? Gano, na kulkowem swěźenju w Bórkowach, na kótaryž stej južo 15. raz za sobu pśepšosyłej tamne Domowniske a drastwowe towaristwo a bórkojska Domowinska młoźina, su byli wšykne zaźiwane a teke wjelgin spokojom, kake rědne kulki su tam wukopali.
Tych jo było dosć a bejnje wjelike su byli, tak až jo se jaden z tych pilnych koparjow "wobśěžkował", až jomu tšochu te mjeńše kulki za woblubowany wobjed z łupinatymi kulkami a z twarogom feluju! Teke Wilfrid Baronik, na kótaregož póla na "Hutungu" pśi bórkojskej głownej šoseji, ned za Błośańskeju termu, su to kulkikopanje pó tradicionalnem nałogu z ruku a stareju techniku pokazali, jo był spokojom ze žnjami.
How ga jo dał ten znaty zeleninaŕ a bur sajźaś wšake sorty kulkow a wón jo dał je teke w suchem casu woblěwaś.
To jo se wupłaśiło! Mimo tych kulkow su mógali woglědarje teke wšo druge wiźeś a, to se wě, teke kupiś, což Baronikojc "Zeleninowy dwór" wšykno wob lěto sajźa, kublo a žnjejo.
Mimo tych wušej 50 kulkowych sortow su to wósebnje tomaty we 40 wšakich sortach, barwach a wjelikosćach.
Za kuždego mam napšawdu něco, jo Wilfrid Baronik gronił.
Kuždy ga ma hynakšy šmek.
Wón jo narskim kupcam a gósćam swóje "produkty" rozkładował a wopisował.
Jogo syn buźo znowa pśewześ a dalej wjasć ten znaty bórkojski zeleninowy dwór.
Mimo Wilfrida Baronika su woglědarje a gósći zbliska a zdaloka pak dožywili na kulkowem swěźenju hyšći dalšnych akterow.
To su byli tak ako pśecej cłonki tamnego Domowniskego a drastwowego towaristwa.
Žeńske w serbskich burskich drastwach a we drjewjankach su pilnje z ruku a kopowakami, z rodawami kulki zběrali.
Muske su pón te połne kórbiki wunjasli.
Žedne pśiglědarje su pśi tom pomagali.
Wiźeli su luźe teke kónje, ako su śěgnuli staru kulkikopawu, a staru "klapawku", z kótarejuž buchu kulki ned wuběrane, sortěrowane.
To se wě, až su mógali woglědarje, wósebnje te cuze a měsćańske, teke wopytaś, kak bórkojske kulki ako mlince słoźe.
Žeńske ga běchu źeń do togo 5 cantnari kulkow wobělili, zwobrězowali z ruku a pón z mašinu strěli.
Na 25 tyglach na 5 elektriskich pjacach su te mlince pón pjakli.
Luźe su se wó nje pśisamem ryli, tak wjeliki jo był ceły źeń ten nawal za nimi.
Teke na kulturu a muziku njejsu na swěźenju zabyli.
Chtož jo se kśěł pó "Anemariji" w kole wjerśeś, ten jo měł tam tu móžnosć.
Žeńske z towaristwa a młodostne su jim to pokazali, kak se to rejujo.
Bernd Konrad, pśedsedaŕ Domowniskego a drastwowego towaristwa, jo był wjelgin spokojom ze wšym.
"To jo było pśi tych 15 kulkowych swěźenjach prědny raz, až jo se pitśku padało.
Weto pak smy licyli wjele stow gósći, jo se wšykno deje raźiło a ja by kśěł wšym, ako su pomogali, wugroniś wjeliki źěk", jo wón Casnikoju gronił.
Pilne žeńske su góźiny dłujko mlince pjakli.
Luźe ga su we dłujkem rěźe na nje cakali.
Docełego prědny raz su na swěźenju źěłali z "klapawku".
To jo teke něco było za źiśi.
Bernd Konrad a Wilfrid Baronik: To jo był raźony swěźeń.
Do programa Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu słušaju bejnych lět teke studijne jězdy abo drogowanja, nic jano how pla nas we Łužycy, ale teke do susedneje Pólskeje.
Taki jězd jo stojał teke stwórtk, 12. septembra na programje.
Cil jo był, a to nic prědny raz, něgajšne twardnicowe město Kostrzyn.
Bus jo był nabity połny, až samo wše sobu jěś njejsu mógali, ako su to kśěli.
Pó krotkej mjazypśestawce we Frankfurśe jo dalej šło pśez Odru a na pólskem boce te něźi 30 kilometrow do Kostrzyna.
Pó droze jo nam wjednica šule Uta Henšelowa juž derje stawizny togo casa zbližyła.
Pśedewšym jo nas w jubilejnem lěśe Fontanego na to pokazała, kak jo ten znaty spisowaśel a basnikaŕ wiźeł a wopisował toś tu krajinu a stare pšuske zemjańske rody, ale teke, až su na tej kupje w zalewje Warty do Odry južo w 6. stolěśu Słowjany sedlili.
Dojěźecy do Kostrzyna smy južo z busa wiźeli wobnowjone murje stareje twardnice, źož jo pśewódnik na nas cakał.
Wón jo nam pósrědnił dobry a wobšyrny wobraz nastaśa, wuwiśa a njerozymnego znicenja togo starego a rědnego twardnicowego města.
Njerozymnego teke dla togo, dokulaž jo wjednistwo sowjetskeje armeje na kóńcu drugeje swětoweje wójny nimskemu wjednistwoju wobkružonego města tśi raze póbitowało se bźez wójowanja powdaś a stakim město wuchowaś.
Ako su fašisty samo slědnego pósoła zastśělili, jo było kóńc.
Wót města njejo nic wušej wóstało! Jano na boce wobnowjoneje murje su se wšake kazematy zasej wutwarili a w nich muzej zarědował.
Pó dobrem wobjeźe w restawraciji ned pśipódla jo šło dalej do Słońska.
Ducy tam smy hyšći pózastali na kšomje narodowego parka wulewnišća Warty, kenž jo jaden z nejwětšych šćitnych regionow za ptaški w cełej Europje.
Ptaškow bóžko pśeliš wjele wiźeli njejsmy, nejskerjej teke dla togo, dokulaž jo był rowno połudnjowy cas.
Pón jo dalej šło do Słońska, kenž jo źinsa gmejnski centrum 11 wjaskow.
Wjas jo se južo na kóńcu 13. stolěśa prědny raz pomjeniła w zwisku ze sedlišćom Rěda Templarjow, wót 15. stolěśa pón Rěda Johannitarjow, což jo nam pśewódnik w rědnej cerkwi teje jsy derje pśedstajał.
Wudopołnił jo swóje wuwjeźenja pón hyšći w domowniskej śpě ned pódla cerkwje.
Słońsk pak ma teke carny flak w swójich stawiznach.
How jo w aprylu 1933 nastało jadno z prědnych koncentraciskich lěgwow nacijow a how su wóni teke zwónoźeli nejgroznjejšy masaker na popajźonych w nocy wót 30. na 31. januar 1945. A což jo rowno tak tšašne, wše wót tych na tom zastśělenju zagronitych su se pózdźej w pódwjacornej Nimskej wót kuždeje winy wuwinowali.
W mjenju wšych wobźělonych kśěł se na tom městnje wjednicy šule, kněni Henšelowej a jeje sobuźěłaśeŕkoma, wutšobnje wuźěkowaś za ten raźony jězd.
How jo był raz mark twardnice a teke wjelika cerkwja jo tam stojała do lěta 1945. Wót teje stareje twardnice móžoš rědnje glědaś na šyroku Odru.
To jo raz był grod Johannitarjow w gmejnje Słońsk.
W 70tych lětach jo se wótpalił.
Pśi góźbje jogo 100. smjertnego dnja Wjerbański faraŕ Jan Bjarnat Krušwica jo wóstał až pó prědnej swětowej wójnje w zastojnstwje, aby swójim wósadnikarjam teke w śěžkem casu hyšći pśi boce stojał.
W 75. žywjeńskem lěśe, pó 40 lětach a 11 mjasecach ako dušepastyŕ teje z Bramu, Myšynom a Rubynom wjelikeje wósady, jo wón 1. oktobra 1919 na wuměńk šeł.
13. oktobra pak jo južo wumrěł.
Dr. Pětš Šurman Faraŕ Krušwica jo był slědny, ako jo we Wjerbnje pšawidłownje serbski prjatkował.
Wón jo póchadał z Dołheje Boršći we wokrejsu Rózbork, stakim z pšuskeje Górneje Łužyce.
Za swójo zastojnstwo jo sebje dolnoserbsku rěc pśiswójł, nejžpjerwjej z Tešnarjowych knigłow, pótom z pomocu swójogo wósadnikarja Mata Kosyka a naslědku wót wejsanarjow.
"Lěpše hucabniki serbskeje rěcy pak su ẃerbańske serbske luźe, wósebńe žeńske byli, kenž su se ze swójim nowym fararjom serbski rozgrańali".
Wót zachopjeńka swójogo statkowanja w Dolnej Łužycy jo se faraŕ Krušwica wó rownopšawne wužywanje mamineje rěcy swójich wósadnikarjow starał.
Ned nazymu 1878 jo wón źělenje nimskeje a serbskeje namše we swójej wósaźe pśesajźił, wót lěta 1889 su we Wjerbnje teke zasej do serbskich namšow a na nje zwónili.
K jatšam 1883 jo wón zawjadł ako prědny serbski faraŕ Dolneje Łužyce nowe, lěto do togo wujźone serbske spiwaŕske.
Na jich nastaśu jo był Wjerbanaŕ Mato Kosyk wobźělony: "K wobźěłanju starych cerkwinskich kjarližow jo mě Krušwica nuzkał a som tak młogi dokóńcowany zešywk jomu pśepowdał", dopomina se Kosyk 1924 w lisće Bogumiłu Šwjeli.
Mimo togo jo faraŕ Krušwica zgromadnje z fararjom Janom Pawołom Běgarjom z Brjazyny pśestajił agendu za serbske wósady w Dolnej Łužycy.
Jeje wudaśe jo bramborska prowincialna synoda na naraźenje chóśebuskego wušego fararja Broniša 1893 wobzamknuła a jeje śišć 1898 zapłaśiła.
Ta dolnoserbska agenda jo była prědna wót cerkwinskeje wušnosći "wótžognowana".
Zwězanosć z cerkwju a wobstaranje wósady z boka cerkwje stej se pód fararjom Krušwicu dalej wuwiwałej, a to z pomocu 1902 załožoneje Ewangelskeje žeńskeje pomocy, z natwarjenim diakonisowego doma w samskem lěśe a nowego wósadnego doma 1907. Pśi góźbje jogo wuswěśenja jo dostał faraŕ Krušwica wót krala pósćony rěd cerwjenego hodlarja stwórteje klase za swójo procowanje wó to žeńscyne towaristwo.
W lěśe 1911 su Wjerbanarje swóju cerkwju "wót wjercha do dna" pśepórěźali, kradu pśenowili a samo pśitwarili.
Nowo jo nastało teke serbske gronko na emporje, což jo bóžko južo "pózabyte serbske gronko na zwónje" teje cerkwje wudopołniło.
Pśi góźbje nowowužognowanja wótnowjonego Bóžego doma jo faraŕ Krušwica w samskem lěśe wózjawił swóje knigły "Geschichte der Kirche zu Werben", což mjaztym teke ako nowośišć pśedlažy.
Wjerbańska chronika jo se na pšosbu redaktora dr. Arnošta Muki 1915 teke górnoserbski w Časopisu Maćicy Serbskeje wótśišćała, pśe-stajona a wobźěłana wót awtora samego.
Ako kradosćiwy chronist jo Krušwica bogaty material k wuwiśeju swójeje wósady zezběrał.
Ako wósadny faraŕ jo był Kruš-wica zrownju wejsny šulski inspektor a teke w tom zastojnstwje ma wjelike zasłužby.
Z wuspěchom jo wón se za to zasajźił, až jo se 1893 nowa šula w poměrnje krotkem casu dotwariła.
Wósebnje stej jomu pomagałej gmejnski prědkstojaŕ Heinrich Bramaŕ a wokrejsny šulski inspektor Měto Korjeńk, faraŕ w Bórkowach.
Samo patronatskego kněžka von Schönaich jo pśemógł wó tom pśeznaniś, aby ten napisał list kněžarstwoju do Frankfurta nad Odru z pšosbu, póspěšyś nowotwaŕ šule a z tym bydlenja za ceptarja.
W lěśe 1895 jo faraŕ Krušwica sobu załožył Raiffeisenowe drustwo a jo był až do smjerśi jogo pśedsedaŕ, zagronity za pśisamem 170 cłonkow.
Jomu pśi boce jo mj.
dr. stojał ten pokładnik abo licaŕ, do 1911 kantoŕ Kito Latk, pón głowny ceptaŕ Gustaw Staric.
Drustwo jo měło wjeliki późěl na tom, aby se powšykne žywjeńske poměry za wejsanarjow Wjerbna, Bramy, Myšyna a Rubyna pólěpšowali:  póžyconk za nakup gruntow pó pśedawanju późělow kněžka von Schönaich kóńc 19. stolěśa;  póžyconki za natwaŕ sparnego młyna, za mlokarnje a 1908 za narodnego pomnika za padnjonych slědnych tśich wójnow 1864, 1866 a 1870/71 inkl.
stwórjenje fonda za dalšne pomniki.
W prědnej swětowej wójnje jo drustwo financielnje pódpěrowało teke Cerwjenu kśicu a wšake załožby za zawóstajonych wójny ako na pśikład załožbu za we wójnje wóslěpjonych.
To dogótowanje elektriskeje seśi 1920, kenž jo mógał pśedewześaŕ Měto Voigt jano z pomocu bejnego póžyconka wót 100. 000 markow z boka drustwa financěrowaś, bóžko faraŕ Krušwica wěcej dožywił njejo.
Pódla swójich wjelesych winowatosćow a słušnosćow we wósaźe Wjerbno jo wón źaržał w Barlinju mjazy 1897 a 1901 tu kuždolětnu serbsku namšu z Bóžym blidom.
"Nuzkał" k tomu jo jogo Jan Bogumił Nytška, wórjejski Serb a wucabnik na wuměńku w Charlottenburgu.
A barlinske Serby su se wjerbańskemu fararjeju źěkowali, až pśecej zasej to wobuzne drogowanje na se bjerjo, njelutujucy proce daniž pjenjez.
Na wšom slědku jo był Krušwica wót jeje załoženja 1880 až k swójej smjerśi aktiwny Maśicaŕ, wót 1883 ako knigłaŕ a wót 1889 ako zastupny pśedsedaŕ togo serbskego knigłowego towaristwa pśi boce tśoch pśedsedarjow, fararjow Jana Bjedricha Tešnarja, Mjertyna Korjeńka a Wylema Nowego pó slěźe.
A ako pismaŕ dolnołužyskeje komisije Maćicnego towaristwa pomocy za na faraŕske študěrujucych Serbow jo Krušwica se wě pódpěrał serbske koncerty dolnoserbskich gymnaziastow, studentow a seminaristow pśez swójo pśiźenje ako wósadny faraŕ a z wuwitanim a wuchwalenim jich organizatorow a spiwarjow, tak mjazy drugim 6. oktobra 1895 we Wjerbnje.
K cesnemu spomnjeśu na fararja Krušwicu jo wisał we wjerbańskej cerkwi jogo portrej tak dłujko, až jo se na kóńcu wójny 1945 cerkwja a z njeju ta wólejowa mólba wótpaliła.
Mimo togo se spomina na njogo w chronikoma Augusta Kossatza a Siegfrieda Ramotha.
Ten slědny gódnośi jogo ako mócnego fararja a wuzwignjo, až jo se Krušwica dla financěrowanja wšakich nadawkow cesćej ze swójimi wósadnymi patronami zwaźił, což njejo šło "bźez wójowanja, waźenja a procesow".
Bźez takego kšutego zaźaržanja pak njeby se mógało we wjerbańskej wósaźe tak wjele pśedewześow na drogu spóraś.
Tofla padnjonych w 1. swětowej wójnje w cerkwi Wjerbno.
30-lětne wobstaśe wjerbańskeje žeńskeceje pomocy.
Historija wjerbańskeje cerkwje z pjera fararja Kšušwice, wudana wótnowotki w Radochlic nakłaźe.
2007 stojašo wón tam na Połudnjowem zakopowanišću w Chóśebuzu dnja 24. apryla pśi tom zarosćonem rowje, ako spominachmy na jogo starkego Fryca Rochu, kenž bu tudy prědk 65 lět zakopany.
Tencas hyšći lazujobny kamjeń dajo k wěsći, až wótpocywatej tuder manźelskej Friedrich Rocha a Hedwig Rocha.
Pó mysli Domwiny zadłypa se pózdźej pód tym Fryco Rocha, serbski ceptaŕ a literat.
Stojašo zrownju pśed rowom swójeju starjejšeju.
Prězy dostojnego kamjenja z pěskowca lažašo nalěwo dołojce mały běły kamjeń z datami: Werner Rocha a Dora Rocha.
Pózdźej jo Peter ten kamjeń wurył a wuwjadł do swójeje jsy Tremsdorf/Nuthetal.
Roztyla dla? Lěc njejo kśěł nikula wěcej how stojaś? Lěc njeby kśěł tudy raz lažaś, lubjej tam blisko něntejšnych swójźbnych? – Njewěm.
Gano stojach ja, lětos 2019, zasej raz how.
– A na tom pustem pólku rosćo a njerosćo wobsucha, ryjna tšawicka.
Spomnjejom: Tencas 2007 jo Peter Rocha drje južo bejnje chóry, we jogo głowje rosćešo grozne zwěrje, ale zagórjetosć a idejowosć za filmowanje běštej njezłamanej.
J  film wó łužyskich tšojenjach tych dwaźasća lět nowego casa.
Wšake jo na zadorje, mjazy rbb, ga njama zajma.
A dla winika we głowje musy cesćej a cesćej do kliniki.
Znankstwo su listy, ako wjele lět pišo a kótarymž casy žedne archiwalije pśipołožyjo.
Bóžko njejo mógał do statka stajiś, což běšo 22. 1. 2006 pisał: – Hyšći źinsa se pšašam, źo su te "kisty" z rukopisami Fryca Rochy wóstali? We lisće wót 19. 6. 2009 skjaržy nad denuncěrowanim starkego ako "Nazi", až njerozeznajo se mjazy napšawdnymi hitlerskimi, priwatnym luźom Rocha a powołańskim žurnalistom, kenž jo dwě lěśe ako redaktor w zajmje wobstaśa Serbskeg Casnika loyalnosć pokazał.
Něco, což jo powšykny uzus był: " Tematika cesnosć swójogo roda zaběrašo jogo wjele lět až krotko do swójeje smjerśi.
Dnja 7. 1. 2014 pisašo: Wót rowa Petera Rochy njejo žedna bildka, ale tak pusty ako tuderski starkego a nana zawěsće njejo.
– Daśi nam kulturna a literarna wědomnosć pśiducnych lět wótwórijo doněta zatawjone bogatstwa teju Rochoweju Fryca a Petera.
Powabna góźba k tomu buźo w lěśe 2022: Frycowe 80. pó-smjertniny a 80. narodniny Petera.
A snaź mógali pón teke zasej raz filmy Petera Rochy wiźeś.
Peter Rocha – w rozgronje ze cłonkami Domowinskeje kupki Chóśebuz.
Row Fryca Rochy a jogo žeńskeje na Połudnjowem kjarchobje w Chóśebuzu.
lěśojske ferije su dawno mimo.
Dalšne ferije budu skóro.
To jo cas, źož wjele luźi drogujo do cuzby.
Ja se teke rada wudajom na drogowanje.
Raz som była we friziskem kraju.
To jo na Pódpołnocnem mórju.
Som se woglědała kupu Langeoog.
Tam som dojěła z łoźu.
Wót łoźi som šła a kśěła na brjog.
Som kśěła mórjo wiźeś.
Kak dejm na brjog pśiś? Na tej kupje ga njesmjeju žedne awta jěś! Wuwześe matej wognjowa wobora a policaja.
Wónej matej teke łoźe.
Post a librowarje wórow wužywaju elektriske awta.
Chtož co wót wustawadła na brjog, jěźo ze zeleznicu.
To jo wjelgin pyšna zeleznica! Na brjoze som se rozchójźowała.
Dujate a wětšowate wjedro jo było! Som togodla zapněła swóju jaku.
Hyšći jo mě zyma było.
Ja som teke wiźeła ryboraki.
Jaden wót nich jo był radny njeplek.
Cogodla, cośo wěźeś? To budu Wam wulicowaś.
Som se sednuła a wupakowała gusku.
Som źaržała gusku w ruce bźeze starosćow.
Ryborak jo ku mnjo pśileśeł a se grapsnuł gusku! Z teju gusku w šnapacu jo wuběgnuł.
Pśiducy raz budu rozglědniwa! Weto som měła rědny źeń.
Ja ga som namakała něco! Pśi brjoze ga su byli mušle.
Mušle mam wjelgin rada.
Ja som je zběrała, domoj wzeła a wumyła.
Na kóńcu su suche lažali na hantwalu.
Drugi źeń som kśěła něco z nich basliś.
Ale to buźośo cytaś pśiducy tyźeń! Wumyte mušle deje wuschnuś.
Mušle, ako su měli to cełe zwěrje hyšći we sebje, som chyśiła pšec.
Som mušle wumyła.
Som měła pilnu pomoc.
Mušle su měli zbytki drugich zwěrjetow a druge wěce we sebje.
Ti, ti, ryborak! Njedejš luźam gusku kšadnuś! Gaž na pěsku jo wóda, watowe zwěrjeta se toce do zemje.
Gaž wóda spadujo, někotare zwěrjeta wóstanu.
Na pśikład mušle.
Tak kšasnje jo na kupje "Langeoog".
Wětš dujo cesto.
How wóda jo rowno spadnuła.
Togodla jo wjele kraja wiźeś.
Na kupje Langeoog njedejš z awtom jěś.
Gósći mógu pak ze zeleznicu na brjog dojěś.
Rědny pyšny śěg to jo! Som mušle wumyła.
Južo wjele lět dłujko mytujo Domowina nejrědnjejšy majski abo swětkowny bom dolnoserbskich jsow.
Lětosa su zastupnikam jsy dali jich urkundy a darik pó rejtowanju na superkokośe.
Wšak su pisali, až to buźo zeger 17:00, ale tak dokradnje to nicht njamóžo to groniś, gdy to buźo tak daloko.
Toś su se nanejmjenjej styrjo zastupniki dobyśaŕskich jsow zejšli do kradu prozneje Bandojc kjarcmy, rowno ako swěźeński pśeśěg do teje kjarcmy z kónimi a to rejowanje wobźělnych źowćow jo mimo było.
Jo, ako to juchanje a juskanje jo było na kóńcu a serbske kóšule su se wen walili ze zala, jo było to mytowanje na rěźe.
Styrjo luźe su sobu wzeli wopismo a darik.
Styri wót sedymich jsow su stakim južo dostali swójo myto na dnju superkokota.
Rozmjej: Za-pšawym su pśecej byli tśi prědne myta za nejrědnjejše majske abo swětkowne bomy.
Swětkowny bom lětosa njejsu niźi stajali.
Procowanja wó titel "nejrědnjejšy bom" su pśišli ze sedymich jsow.
Ako Helmut Matik, zagronity za młoźinske źěło w Dolnej Łužycy, jo gronił, ga dej we jsach něcht wót młoźiny pśiduce lěto tu wěc do rukowu wześ.
Pón buźo teke wěcej procowanjow.
A dokulaž njejo wěcej luźi se procowało pla Domowiny, su wšyknym dali někake myto.
Wěste rozdźěle su se wě byli, a tak jo jury dała dwě prědnej myśe, tśi druge městna a dwě tśeśej městnje.
Kriterije, to su byli rědnosć bomow a powšykny zaśišć.
Glědała jo jury teke na to, lěc su wužyli plastikowe abo "pšawe" girlandy.
We serbskich barwach su wšuźi wupyšnili bomy, nanejmjenjej banty su byli módre, cerwjene a běłe.
Wšykne su stajali bom z rukami.
Jury jo lětosa była župne pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca.
Howacej jo młoźinski aktiw Domowiny był jury.
Ale lětosa jo teke młoźina stajała majski bom, a toś su byli wobmyslenja, lěc młoźinski aktiw buźo objektiwny we swójom rozsuźenju.
3. Kósobuz/Kunersdorf W Bandojc kjarcmje jo Helmut Matik zastupnikam pśepódał urkundu a darik za swój majski bom, zastupnikam z Rogowa, Rogozna, Grožišća a Turjeja.
2. Groźišćo/Grötsch 1. Kóšnojce/Koschendorf 1. Šejnejda/Schönhöhe wusokosć boma: 22 m 3. Kósobuz/Kunersdorf wusokosć boma: 19,50 m 2. Groźišćo/Grötsch wusokosć boma: 26,30 m Serbski hiphop, elektro, jazz, pop.
źo ga jo to słyšaś? Se wě, we Serbskem programje rbb! pśinjaso serbski radijo aktualnu serbsku pop-muziku na jawišćo w Gladhousu Chóśebuz.
Wšykne zajmce wót 15 lět mógu sobu gótowaś! A to z dwěma źěłaŕnjoma, ako se wótmějotej pśed tym.
"Spóraj groove do serbskego spiwa!  Lipšćański folk-projekt Serbska reja grajo serbsku ludowu muziku – nacasnje, energetiski a k rejowanju.
Nawukniśo, kak spórajośo beat do ludowego spiwa, wupytajśo grajne techniki folk muziki a grajśo dnja 26. oktobra gromaźe z profijami na jawišću Gladhousa, wšojadno, z kakim instrumentom.
Nazgónjenja na instrumenśe by dejali sobu pśinjasć.
Kak zni Serbska reja? Jan glědajśo na bok:  Serbski sound-artist Jakob Gruhl z Lipska jo co-wuwijaŕ Soniface aplikacije.
Dermotnu werziju dostanjośo za smartfon a tablet.
Z njeju móžośo lažko swójske tracks twariś a pśez beamer na sćěnu spóraś.
Kreěrujśo swójsku live-performance, grajśo z loopami a serbskimi nagrawanjami a dajśo waš beat zazněś 26. oktobra w Gladhousu.
Jan pśinjasćo za to waš smartphone abo tablet sobu.
Soniface lite móžośo se něnto južo dołoj śěgnuś na Google play, Itunes abo Windows Phone store.
Glědajśo na bok: Kak mógu ja sobu gótowaś?  Pśipowěźiśo se až do pónjeźelego 7. oktobra 2019 pód: .
Źěłarni se wótmějotej w klubowni internata DSG, na Žylojskej droze 37, 03044 Chóśebuz.
Wótběg koncerta dnja 26. oktobra w Gladhousu se pśi źěłarnjach rozpowědajo.
jěś na EUROPEADU? Znowa – wót 20 do 28. junija 2020 – se pśewjeźo w Korutańskej/Kärnten w Awstriskej EUROPEADA.
Kužde stwórte lěto se wóna wótmějo, a na njej se zmakaju młode balokoparje wót młogich europskich narodnych a etniskich mjeńšynow, aby wójowali wó titel "Europski mejstaŕ".
Južo tśi raze su se pśewjadli take europske mejstaŕstwa – 2008 we Šwicaŕskej, 2012 we Łužycy a 2016 w Italskej.
Teke Serby su tamkor pósłali swójo mustwo – tśi raz muskece a slědny raz teke jadno žeńskece.
Za EUROPEADU 2020 jo Domowina zasej dwě mustwje pśipowěźeła.
Prědny raz graju we wobyma balokopaŕki a balokoparje z Górneje a Dolneje Łužyce a to pśecej połojca/połojca.
Pśigótowanja za to su se južo zachopili.
EUROPEADA 2020 se wótmějo w stronach w Korutańskej, źož jo žywa teke jadna mjeńšyna – ga korutańske Słowjeny, to groni pśi granicy k Słowjeńskej.
Nejwažnjejše graśa budu w Klagenfurśe/Celovecu, ale wětšy źěl tych graśow se wugótujo w 12 dalšnych městach a jsach kołowokoło jazora "Klopeiner See" a města Völkermarkt.
Tych graśow buźo w tom tyźenju wjele, pla muskich ga jo se pśipowěźeło 24 mustwow, pla žeńskich 12 mustwow.
Smy južo ze wšakich bokow słyšali, až by rad tamkor jěli, aby našej mustwje wiźeli a pódpěrowali.
Mimo togo jo to dobra góźba za krotki dowol, pśeto tamna krajina.
Towaristwo "Serbske koparje/Wendische Auswahl" by to sobu organizěrowało, pśi comž jo to pśenocowanje to nejwažnjejše.
Pšosymy togodla wšych interesentow, aby se pśi nas tak spěšnje ako móžno pśipowěźeli.
Akle pótom móžomy se daś do pśigótowanja a do źěła.
Jolic jo móžno, pón dajśo to do oktobra k wěsći.
Pšosym na slědujucu adresu: Serbska rada jo wuzwólona! .
Nowa Serbska rada jo wuzwólona! Do njeje su pśišli: 1. .
Šesta kandidatka, zwólona.
To jo Casnikoju k wěsći dał wjednik wuzwólowańskego wuběrka Jörg Maznik sobotu w Dolnoserbskem internaśe pó pśelicenju wšyknych głosow.
zwólowaŕskego zapisa.
Wót nich su 651 z listom zgłosowali.
To licenje głosow njejo tenraz warnowało tak dłujko ako pśed styrimi lětami.
To lažy na tom, až licba wuzwólowarjow jo tenraz wjele mjeńša – jo Maznik měnił.
Tegdy jo se 1279 se wobźěliło, a k wuzwólenju jo dało wósymjoch kandidatow.
Wuzwólowanje Serbskeje rady sobotu zajtša w Dolnoserbskem internaśe: Tśo cłonki wuzwólowańskego wuběrka Jörg Maznik, Bernd Jurk a Kito Ela su wusypali wuzwólowaŕske listy z urny na blido.
Pśi licenju głosow su wušej togo pódla byli cłonka wuběrka Sylka Poleńcojc-Laubensteinowa a Měto Nowak, kaž teke pśedsedaŕ stareje Serbskeje rady Torsten Mak.
Južo drugi blok janšojskeje elektraŕnje njeproducěrujo žednu elektricu wěcej – wót wósymich dogromady.
Pónjeźele su jen wótšaltowali wót elektriskeje seśi.
Wón dej se styri lěta źaržaś ako rezerwa a pótom se rozebraś – Pśi góźbje togo wótšaltowanja su někotare hundert górnikarjow a energijowych źěłaśerjow pśi wrotach elektraŕnje źaržali protestnu wachu.
Wóni su połožyli na zemju 600 kśicow a helmow, ako deje symbolizěrowaś 600 źěłowych městow, kótarež pśez to wótšaltowanje dweju blokowu njebudu se we pśichoźe wěcej wobsajźiś.
Pśedsedaŕ koncerna LEAG dr. Helmar Rendez jo dopomnjeł, až dotychměst žedno pšawe narownanje tych źěłowych městow njedajo.
Wón jo kritizěrował, až někotare w Nimskej kśě ten wuglowy kompromis wótnowotki rozpacyś a to wótstupjenje wót wugla južo pśed lětom 2038 dokóńcowaś.
Wón jo warnował politikarje, až twarjenje industrijowych źěłowych městow póderbi wjele casa.
To wótšaltowanje jo politiski póžedane, Nimska co na ten part emisiju CO₂ reducěrowaś.
Dla pśejěsnego wótšaltowanja krydnjo LEAG za powěsću Zeleneje Ligi wót statu 600 milionow euro zarownanja.
Za Zelenu ligu jo to "kralojske myto", koncern dej te miliony how na měsće nałožyś.
Gaž se znowa kóńc junija pśewjeźo w Korutańskej w Awstriskej docełego stwórty raz EUROPEADA w balokopanju, buźotej pódla teke dwě serbskej mustwje – jadno žeńskece a jadno muskece.
Pśigóty na to su se južo zachopili.
Te pak njejsu tenraz tak lažke, pśeto prědny raz budu we wobyma mustwoma gromaźe graś zastupniki z Dolneje a Górneje Łužyce.
Slědny pětk su se na sportnišću w Dešnje zmakali źowća z Dolneje Łužyce prědny raz na trening.
Zwucowałej stej z nimi Horst Krawcyk a Norbert Sieg, ako treněrujotej howacej z gólcami w mustwje "Serbske koparje/Wendische Auswahl".
A ten tyźeń stwórtk su se w Njebelčicach/Nebelschütz w Górnej Łužycy prědny raz zmakali balokoparje z cełeje Łužyce.
Pśedsedaŕstwo towaristwa "Serbske koparje/Wendische Aus-wahl jo na swójom pósejźenju slědny tyźeń srjodu w Dešnje, wobzamknuło, až buźo se mustwo wobźěliś w januarje zasej na wjelikem halowem turněrje w Chóśebuzu, ako wugótujo sportowe zjadośeństwo Brjazyna.
To wóni su – te prědne balokopaŕki z Hochoze, Barbuka a z města, ako su treněrowali w Dešnje za EUROPEADU.
Z Dešno/Dissen.
W Zelowej zagroźe w Dešnje rosćo ceły rěd zajmnych a dobrych rostlinow.
Kwětki kwitu, ako maju wužytk za strowje luda.
Druge rostliny su dobra caroba za pcołki.
To płaśi na pśikład za kšunowe zele.
Tu slědnu rostlinu su sajźali we tej dešańskej zagroźe w kooperaciji z janšojskeju firmu "Nagola Re".
Wót kšunowego zela kśě dostaś semjenja a pótom wuseś je na płoninach wuglowych jamow, aby je renaturěrowali.
Pśecej su cesnoamtske pomogarje witane.
Zeleninu maju teke we tej zagroźe a luźe je raźi sobuwzeju, jo nam wulicował Camillo Steinfurth, wjednik teje zagrody.
Na zagrodu móžo jaden wjelgin rědnje glědaś a se chylu rozchójźowaś.
Z tym jo za lětosa kóńc: september jo był slědny mjasec sezony, źož luźe su mógali pśiś a se rozwjaseliś.
Togodla su njeźelu, 29. september, wšykno za woglědari pśigótowali.
Wótpołdnjo su pšosyli na workshop, źož luźe su mógali pśigótowaś knochacowu žałbu a chrapki pśez kašel.
Až jo kóńc w zelowej zagroźe, pak njegroni, až pśistajone how wěcej njeźěłaju.
Za nje zachopijo se cas, źož zběraju wót rostlinkow semjenja.
Jadno zarědowanje hyšći buźo, to jo workshop, źož źiśi mógu basliś.
To buźo njeźelu, 13. oktobra, zeger 15:00 w centrumje za pśirodowědu na Depšćańskej droze 1. Dobre płody su byli w Zelowej zagroźe w Dešnje.
Zeleninu wzeju luźe raźi sobu wzeju, groni Camillo Steinfurth, wjednik teje zagrody.
Row Fryca Rochy a jogo swójźbnych na Połudnjejšem kjarchobje jo wótnowjony.
Pśi tej góźbje stej město Chóśebuz a Domowinska kupka w měsće organizěrowałej swěźeńske cesćenje Rochy.
Dla wětšowatego wjedra njejo se wóno stało pśi rowje, ale we kjarchobowej hali.
Grono su źaržali wušy šołta Holger Kelch, pśedsedaŕka měsćańskeje Domowinskeje kupki Sabina Siegowa a Uta Henšelowa.
Ta slědna jo zespominała zasłužby Rochy ako wucabnika, literata, casnikarja a pózwigowarja góspodaŕstwa w Turjeju.
Chor Dolnoserbskego gymnaziuma a młoźinski chor Studnja stej spiwałej serbske spiwanja, jeju wjednik Gerald Schön jo grał na klarineśe.
Na to cesćenje su pśijěli teke pótomniki Fryca Rochy: Jogo źowki źowka Dietlind Stendelowa z Barlinja ze swójeju źowku Ude Lindersoweju, kaž teke Rochy źowka tśeśego naroda Kristin Moritzowa z Pódstupima.
Wuběrk za wuzwólowanje Serbskeje rady jo wózjawił statistiku lětosnego serbskego wu zwólowaŕskego zapisa.
Za jich powěsću jo lětosa 911 wobydlarjow Bramborskeje póžedało, aby jich zapisali do zapisa serbskich wuzwólowarjow.
Pśed styrimi lětami su to byli wěcej ako 1. 600. 651 wuzwólowarjow jo se naslědku se na wuzwólowanju wobźěliło.
Pśed styrimi lětami su to byli 1279. Wuběrk jo lětosa wědobnje wustawił termin wuzwólowanja Serbskeje rady tak, aby był krotko pó konstituěrowanju nowego bramborskego parlamenta.
Lěśojske ferije pak su wabjeńske akcije za wšym zdaśim wobśěžyli – suźi wuběrk.
Wušej togo njejo lětosne wu zwólowanje w medijach taki wótgłos měło kaž 2015. Nejskerjej jo to tencas ceło nowa wěc była, a teke wuzwólowański wuběrk jo tencas wěcej razow se zmakał a zjawnostne źěło gótował – stoj we powěźence wuběrka.
Za to pak jo krajny sejm lětosa luźi mócnjej k wuzwólowanju Serbskeje rady wabił.
Nejwěcej zapisanych bydli we gmejnje Markojska góla: wěcej ako 100. Tejerownosći wěcej ako 100 bydli jich w měsće Chóśebuz.
Tśeśa "nejlěpša" jo gołkojska gmejna.
Drjowk a Lubin matej stwórte a pěte město: Tudy su měli mjazy 30 a 50 zapisanych wuzwólowarjow.
We kategoriji "wót 20 do 29 zapisanych" namakaju se gmejny: Dešno, Turjej, město Baršć, Janšojce, Hochoza a Wjerbno.
Mjenjej ako 20 zapisanych su měli: w Nowej Niwje, Gójackem jazoru, Lubnjowje, Grodku, Mósće, Bórkowach, Drjenowje, Kopańcach, Gatojcach, Wětošowje, Brjazynje, Złem Komorowje, Smogorjowje–Prjawozu, Gubinje, na Górach, w Picnju, Kalawje, Luborazu, Turnowje–Pśiłuku, Łukowje, Derbnje, Slopišćach, Starej Niwje–Wózwjerchu, Běłej Górje–Bělinje, Feliksowem Jazoru, Nowej Jazorinje, Derbnje, Ranju, Tśěšojcach–Žymorojcach, Jemjelicy–Dźěwinku, Šejkowje, Tšupcu, Wjelcej a Łukojcach.
Wušej togo su něnto teke zapisane wuzwólowarje z gmejnowu Teupitz a Heideblick pśipódla.
Wót lěta 2015 cesći Rěcny centrum Witaj młodostnych, ako su se angažěrowali na pólu serbskeje rěcy a kultury, a pšosy jich na cołnowanje pó Chóśebuzu.
To lětosne cesćenje jo se stało pśedslědne pónjeźele.
Wucesćili su Šarlotu Kušcyc z Dešna, Sophie Meßerojc ze Žylowa, Annu Zachariasojc ze Žylowa, Schultchenojc Tiffany z Bórkow a Jonasa a Lee-Anne Schellschmidtojc ze Žylowa.
Ta slědna wót nich njejo na tom dnju mógała pódla byś.
Wóna póchada ze Žylowa, jo 22 lět młoda a wuknjo rowno ako Witaj-wótkubłaŕka.
Naraźenje za take cesćenje móžo kuždy wótedaś, kužda institucija, towaristwa a jadnotliwe luźe.
Za co su cesćili wónych młodych luźi? Wšykne wót nich su absolwentki Dolnoserbskego gymnaziuma, až na Tiffany a Jonasa, ako hyšći chójźitej do teje šule.
Wót Lee-Anne Schellschmid- tojc jo Kathrin Lehmannojc groniła, až wopytujo konsekwentnje serbski powědaś.
Lee-Anne jo chójźiła do žylojskeje Witaj-źiśownje a šule, jo se wobźěliła na comicowem wuběźowanju wót RCW.
Wóna wuknjo w Šulskem centrumje za wušy schójźeńk na źiśownicu.
To wopśimjejo teke serbsku wucbu.
Pózdźej co wóna we Witaj-horśe w Strjažowje abo w Dolnoserbskem internaśe w Chóśebuzu źěłaś, źož rowno jo praktikantka.
Zgromadnje z pśijaśelku nawjedujo wóna wejsańskeju młoźinu w Drjejcach.
Šarlota Kušcyc jo cytarjam a lazowaŕkam Nowego Casnika znata, wšak jo pśed lětom ako praktikantka źěłała w Casnikowej redakciji.
Wóna študěrujo sorabistiku w Lipsku a nawjedujo młoźinu w domacnem Dešnje.
Teke we Witaj-campje wót RCW jo wóna južo pomagała.
Sophie Meßerojc jo wót-rostła w Žylowje.
W šulskem casu jo we wšakorakich serbskich źěłowych kupkach była, na pśikład w AG "Serbski žurnalizm" a jo pisała pśinoski za Nowy Casnik za bok "Tejenjewjetki".
Wóna študěrujo w Lipsku na ceptaŕku, za matematiku, nabóžninu a serbšćinu.
Wóna jo južo wupomagała w serbskej wucbje ako zastupna ceptaŕka w chóśebuskej zakładnej šuli "Erich Kästner".
Anka Zachariasojc jo wótrosła w Chóśebuzu a Kósobuzu.
Wóna jo była elewka pśi Nimsko-Serbskem ludowem źiwadle Budyšyn.
Źinsa študěrujo socialne źěło na BTU a rejujo w Nimsko-Serbskem ansamblu w Chóśebuzu a spiwa w młoźinskem chorje "Studnja".
Wóna źěła za serbske młoźinske wusćełanje BUBAK wót rbb a jo aktiwna w serbskej młoźinje.
Wóna jo pódla była pśi rozwjaseleńskich pedagogiskich programach za źiśi w bórkojskem "Lipa"-horśe.
Dwójnika Schultchenojc Tiffany a Jonas stej 17 lět starej.
Tiffany se wobźělijo na wugbaśowem kursu serbšćina.
Wobej stej wjelgin muzikaliskej a cłonka Krajnego młoźinskego akkordeonowego orchestra.
Wónej pśewóźujotej južo tśeśe lěto serbske "Cytańske wuběźowanje" wót RCW w Serbskem muzeju města, a radny źěl drugich serbskich zarědowanjow a šulski chor DSG.
Tiffany jo spiwała serbske spiwy we chóśebuskem źiśecem musicalu a jo se wobźěliła na wuběźowanju młodych designerow.
Jonas jo cłonk wuknikojskeje firmy DSG "Lutki tours".
Pó cołnowanju su wšykne byli pšosone na kafejpiśe w kjarcmje pśi wjelikej pušćalnicy.
Tiffany a Jonas stej grałej na akordeonje, a pśibytne su zgromadnosć woplěwali a se serbske rozgranjali.
nastało na iniciatiwu dr. Christiany Piniekoweje, ako jo była ceptaŕka na DSG.
To cełe jo nastało ako projekt Domowinskeje župy "Dolna Łužyca" a DSG.
Wót lěta 2011 do 2013 jo se to realizěrowało.
Z boka Domowiny su byli pódla županka Madlena Norbergowa a projektowa sobuźěłaśeŕka.
Ako dr. Christiana Piniekowa jo 2013 chopiła ako wjednica ABC źěłaś, njejo mógała projekt dalej wjasć.
Nowy nosaŕ jo se namakał RCW w měsće.
Wósebnje Kathrin Lehmannojc jo se dalej angažěrowała, format jo tšochu změniła.
W lěśe 2014 jo to cesćenje hyšći było mytowanje nejlěpšych serbšćinarjow na DSG.
Pśedslědne pónjeźele jo RCW wucesćił angažěrowane młodostne a jo je pšosył na cołnowanje.
Na fośe su A.
Dragula a K.
Lehmannojc wót RCW, F.
Albertowa, na pśiduce ławce Š.
Kušcyc, S.
Meßerojc, A.
Zachariasojc, Chr.
Piniekowa, Schultchenojc Tiffany a Jonas, U.
Hentšelowa a F.
Fraenkelowa.
Lee-Anne Schellschmidtojc su cesćili, wóna ale njejo mógła bóžko pódla byś.
Až do lěta 2021 dostanjo Dolna Łužyca wót Bramborskeje 1,5 mio euro a to wósebne za spěchowanje imaterielnego serbskego kulturnego derbstwa z młogimi projektami.
To se stawa we zwisku ze pśedwiźoneju strukturneju změnu we Łužycy.
Dlejšy cas jo se wó tom diskutěrowało, kak mógu se toś te pjenjeze nejlěpjej wobgóspodariś a chto by mógał to cyniś.
Na kóńcu su pśišli na to, až móžo to nejlěpjej a nejefektiwnjej jadna gGmbH Dolna Łužyca.
Tu jo Domowinska župa Dolna Łužyca zachopjeńk maja załožyła, a to gromaźe ze Serbskim institutom a z muzejom w Dešnje ako partnarja.
Njejo to prědny raz, až w Serbach taki konstrukt gGmbH eksistěrujo.
Teke Krabatowe towaristwo w Górnej Łužycy a Serbski ludowy ansambel na taki part źěłaju.
Župa Dolna Łužyca jo se dała do togo wót wšakich ekspertow na pólu financow a pšawa wšo rozkłasć a župne pśedsedaŕstwo jo se na styrich pósejźenjach z tym zaběrało.
Pśedsedaŕstwo teje gGmbH wobstoj z 1. jadnarja, 2. jadnarja a prokurista.
Toś te funkcije maju Marcus Końcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny, Frank Kosyk, projektowy sobuźěłaśeŕ pśi Domowinje, a William Janhoefer, župan a jurist.
Wjednistwo źěła cesnoamtski a dostanjo trěbnu pomoc wót jadnogo notara.
Nanejmjenjej dwa raza wob lěto buźo wóno župne pśedsedaŕstwo wó swójom źěle informěrowaś.
Kak wobchadaś z partaju AfD? To jo był jaden z tych temow na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa slědny tyźeń wałtoru w Serbskem domje.
Pśi tom jo se pokazało na to, až wuzwólone zastupniki teje partaje su něnto zastupjone we młogich parlamentach a gremijach, a to cesto we wětšej licbje ako dotychměst.
Tak na pśikład we Serbskem wuběrku we wokrejsu Sprjewja-Nysa, a nejskerjej buźo teke tak, až budu zastupniki frakcije AfD pódla na pósejźenjach pśiducneje bramborskeje Serbskeje rady.
Domowina njebuźo pytaś na kuždy pad z nimi kontakty, ale teke njebuźo wótpokazaś rozgrono a diskusije z nimi.
Pśi tom dej se pśecej diferencěrowaś mjazy funkcionarjami a wjednikami AfD a jich wuzwólowarjami, jo se groniło w diskusiji.
Na swójom pósejźenju 3. decembra co se župne pśedsedaŕstwo zmakaś z Domowinskimi cłonkami, ako zastupuju Domowinu w šulskich konferencach.
To pótrjefijo pěś zakładnych šulow w serbskem sedleńskem rumje, źož se serbska rěc wucy ako Witaj, a Dolnoserbski gymnazium.
Zastupniki budu tam wó swójom źěle a wustupowanju w šulach powědaś a teke wó problemach a situaciji serbskeje wucby we tych šulach.
Wjelgin interesantne jo pśi tom to, co we tych šulach se wó tom mysle, až by dejała byś serbska wucba nejpjerwjej raz w 1. lětniku za wšych źiśi w serbskem sedleńskem rumje obligatoriska.
Take ga jo se w slědnem casu ze wšakich bokow naraźiło a pominało, teke wót starjejšych.
22. oktobra buźo muzej wótegroniś Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca jo na kóńcu julija pisało na wjednistwo Měsćańskego muzeja Chóśebuz, ako jo teke zagronite za Serbski muzej.
Wóno jo kśěło wěźeś, kak to dalej pójźo ze Serbskim muzejom, ga se wón zasej wótwórijo a kak kśě swěśiś jogo 25lětne wobstaśe.
Muzej jo na to wótegronił a k wěsći dał, až cotej 22. oktobra na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa Bernd Warchold, wjednik wótźělenja za kulturu w měsćańskem zastojnstwje, a Steffen Krestin, wjednik Měsćańskego muzeja, informěrowaś.
Jadnab 40 luźi jo pśišło na premjeru Pratyje 2020 pětk wjacor do sportaŕskego domu.
Redaktor Horst Adam jo se wjaselił tym wjelim artikelam a nastawkam, ako maju ze Žylowom cyniś.
"Ta pratyja jo pšawje žylojska", jo wón wšyknym wobwěsćił.
A dla tog, až maju w Žylowje we pśirownanju z drugimi jsami teliko awtorow, njejsu wšykne pśipósłane "žylojske nastawki" město we Pratyji namakali! Lazowali su mjazy drugim redaktorka cerkwinego źěla Adelheid Dawmowa a žylojske luźe Gerhard Grěbik, Jill Ketlicojc a ten nejmłodšy awtor, 9lětny Dödingojc Janko.
Wěcej we pśiducem Casniku.
Benjamin Trogiš z Noweje Niwy jo superkral Dolneje Łužyce 2019! Wón jo dobył na superkokośe sobotu pśedslědny tyźeń, a stakim jo wěste, až superkokot buźo znowa w Nowej Niwje! Drugi a tśeśi kral stej Tobias Schönemann ze Žylowa a Mareno Wojto z Depska.
Nagromadu źewjeśnasćo rejtarjow jo se na superkokośe wobźěliło.
Lětosny superkokot jo wótběžał wjele hynacej ako we drugich lětach.
Rozmjej: Ten, ako jo wótrył kokotoju głowu, njejo wordował prědny kral! Jo, take njejo se hyšći zewšym stało we 20lětnej historiji superkokota ‒ jo Casnikoju gronił młoźinski koordinator Domowiny Helmut Matik.
 z Depska.
Wón jo južo pó jadnab poł štunźe kokotoju głowu wótrył, wusoko do lufta ju chyśecy.
Publikum jo zajuskał.
Gercy su zatšubili a zabubnowali.
A wósebnje z togo roga, źož depšćańska młoźina jo stojała, jo se dał słyšaś zogol, wjasołe zakśikowanje a juskanje.
Bjachariki z wódu su tam wordowali chyśone wusoko do lufta, a na wšykne, ak su pśipódla stojali, jo padnuł "dešć wjasela".
To njejo nicht tej młoźinje za złe wezeł, pśeto słyńcko jo radnje grěło, pšawje pó lěśojskem.
Dwě źowći stej popadnułej cesny dubowy wěnk a gnałej skoki k tomu młoźeńcoju jogo a jogo kónja wucesćit.
Moderatorka, Franciska Albertowa wót Domowiny, ako se stara za serbske młoźinske źěło w měsće, jo se južo wusćiła to mě togo depšćańskego rejtarja pśez mikrofon wšyknym znate cyniś, ale glej.
Zrazom jo se chopiło rozlěgaś muskece drěśe: "To njepłaśi! To njepłaśi! Wón njejo prědny kral!" Něcht z głosom powěda a drugim rozkładujo.
Za chylu kuždy wě, co jo wina na tom póstarcenju.
Rozmjej, ten depšćański njejo pśez wrota galopěrował, ale jano drebował.
"To jo pśeśiwo regulam!" Druge se tomu suźenju pśizamknu, kiwajucy z głowu.
Moderatorka glěda tšuchła a wótleka, za chylku kažo gercam nejpjerwjej štucku graś.
Tej źowći stojtej z wěnkom, glědatej jadna na drugu, woglědujotej se njewěstej.
Co cyniś? Młoźinski koordinator groni we tom zaměšanju, až bóžko, žeden sudnik njejo wustawjony, ako by měł to slědne grono.
Ale młoźina wusuźijo sama: Ten drebujucy kral buźo jano ako tśeśi kral pśipóznaty.
A to rejtowanje dej dalej hyś! Ta depšćańska frakcija jo wjelgin njespokojna.
Pomocnik wót Wjelanojc rejtaŕnje, wótźož Wojto ma kónja, protestěrujo z głosom, měnjecy, až to wusuźenje njejo pšawe.
Mareno se góri, jogo woblico jo zacerwjenjone.
Wón wuchytujo z głosom, až te druge rejtarje njejsu objektiwne a su wusuźili we swójej samskej interesy.
Až wón jo rejtował malsnje dosć.
Až take regule su pśeliš surowe, a gaž to tak dalej pójźo, ga njebudu luźe we pśichodu se kśěś na superkokośe wobźěliś.
A dla cogo dej wón byś tśeśi kral, a nic nanejmjenjej drugi? Kamera jo to głowy-wótryśe filmowała, a pjerwjej nježlic se we tej wěcy wusuźijo, deje organizatory sebje tu scenu hyšći raz kradu woglědaś ‒ kaž pśi balokopanju.
Emocije se warje.
Tobias Richter, žnjowny kral z Kózlego, źerjo se na młodego Depšćanarja, jo tak sćakły, až žyła na šyji jomu naběgnjo.
Wón šćoka a wumjetujo jomu, až dejał wěźeś, až drebowanje njejo fairne.
A gaž markujo, až kóń njoco skoki gnaś, ga njedej zewšym ku kokotoju ruku wustrěś.
Wetom wordujo zjawnje znate cynjone, až Mareno Wojto jo tśeśi kral.
Wusuźone stakim jo! Depšćański rejtaŕ a jogo kóń krydnjotej wěnk na šyju powjesony.
Wón rejtujo něnto pśez wrota, ale glucny do wócowu njejo, wjasele wuglěda hynacej.
Ju su pócesćili za jeje cesnoamtske źěło ako pśedsedaŕka źěłowego krejza za serbske nastupnosći w Budyšynje a ako raźcowka w měsćańskej raźe.
, z rodom ze jsy Sernjany, jo wordował pócesćony z Mytom Domowiny za swójo wugbanje na pólu serbskego sporta, za wobstawne žurnalistiske źěło a za woplěwanje mjazynarodnych kontaktow k drugim Słowjanam.
Wón jo absolwěrował serbski gymnazium w českich Warnoćicach, źož jo se słowjańskego ducha nasrěbał.
Wón jo studěrował na pedagogiskem instituśe w Małem Wjelkowje a pśišeł ako "nowowucabnik" do Dolneje Łužyce, serbske šulstwo twarit.
Jo wucył serbsku rěc w Bórkowach.
Pótom jo se pśistajił na serbskej wótnožce Nimskego pedagogiskego centralnego instituta, źož jo pisał wucbne plany a materialije za wucabnikow.
Cas žywjenja pak wón jo zapalony sportaŕ.
Južo w młodych lětach jo balo kopał a był cłonk serbskego balokopaŕskego mustwa.
Pótom jo wuspěšnje grał volleyball we sportowem towaristwje Rotacija Budyšyn a był wjednik volleyballoweje sekcije budyšyńskego wokrejsa.
Mikławš Krawc jo słušał k iniciatoram wótžywjenja sportaŕskego towaristwa Serbski Sokoł w lěśe 1993 a jo cłonk pśedsedaŕstwa a jogo powědaŕ .
13 lět jo pisał a se starał wó Sokołske listy, powěsći Sokoła.
Pśi sportowych turněrach jo wón był cesto sudnik, raźiśel abo organizator.
Na wutšobje laže jomu pśecej kontakty ze słowjańskim wukrajom.
Wón jo źaržał kontakt k swětowemu sokołskemu gibanju, do Českeje, Jugosłowjańskeje a Kanady.
Dwójcy jo wón serbsku delegaciju na wšosokołski zlět do Pragi sobu nawjedował.
Chwalba se jomu dostanjo teke dla zwěrnego dopisowanja do Serbskich Nowinow.
Wón serbsku zjawnosć informěrujo kuždy raz, co stoj we nowem wudaśu Věstnika, casopisa českich pśijaśelow Serbow.
Lětosa su Grodkojske tśeśi raz pšosyli na serbski nazymski koncert.
Wustupiła jo tenraz kupka "Kólesko" ze slěpjańskimi spiwami, w znatem gósćeńcu "Schweizergarten".
Slědnu njeźelu w septemberje jo někak 45 luźi pśišło, aby se rozwjaselili.
Jaden a drugi jo se myslił, až to jo snadna licba, ale glědajucy na tych wjele stupnicow we tom gósćeńcu, na swěźeń na Njepilic dwór a wšake druge "konkurěrujuce" zarědowanja na tom dnju se njezdajo ta licba małka.
Do muziki su luźe se zesłoźeś dali mlince a kafej.
Petra Kowarkowa, wjednica Domowinskeje kupki, jo šła glědat wšuźi a jo luźe wuwitała.
Pśišli su luźe z Grodka a z wokolnosći, kaž tež ze Slěpego ako Helmut Hantšo.
Pěś spiwaŕkow, dwa spiwarja, akkordeonist a kontrabasist su stojali prědk luźi.
W repertoirje su měli wóne muzikarje radnu licbu spiwow w slěpjańskej rěcy, wót žywjenja we jsy we wšyknych swójich nuansach.
Pśez program jo Juliana Kaulfürstowa wjadła, a jo w serbskej a nimskej rěcy pśedstajiła štucki.
Wóna jo teke pśedstajiła statkowanje towaristwa "Kólesko", ako wudawa mjazy drugimi knigły w slěpjańskej serbskej rěcy, ze spiwami, bajkami a serbskimi drastwami z tych stronow.
Wót serbskich drastwow spiwaŕkow jo wulicowała Elvira Rathnerowa ze Slěpego.
Wóna jo na pśikład rozkładowała, až to młode źowćo w kupce ma hyšći "cerwjenjejšy" tušk ako te druge młodše žeńske.
Běły "šorcuch" na swój part pokažo, až žeńska ako, jo se jen wobwiła, žałujo.
Na koncert jo teke pśišeł wósebny gósć: Sprjewina Nyksowka, Ahnojc Cindy.
Wóna reprezentěrujo swójo město pśi wšakich góźbach.
Njeźelu jo wóna wuwitała gósći koncerta.
Wóna jo za to pór serbskich sadow nawuknuła – we pšawej šuli! To jo było dnja 11. septembra, ako wóna jo pśišła do serbskeje wucby w zakładnej šuli "Kollerberg".
Wóna jo se wobźěliła na serbskej wucbje wót Ellen Schmidtoweje, z wuknikami a wuknicami 3. a 4. rědownje.
Na kóńcu jo pśedstajiła rěcne wobroty, ako su trěbne byli za wuwitanje gósći na nazymskem koncerśe.
Pšosyli su na ten koncert Załožba za serbski lud a grodkojska Domowinska kupka.
Sylka Poleńcojc-Laubensteinowa a Ahnojc Cindy stej gósći wuwitałej na nazymskem koncerśe.
Juliana Kaulfürstowa jo wulicowała wót knigłow, ako towaristwo "Kólesko" wudajo.
Sylka Laubensteinowa-Poleńcojc jo "Sprjewinej nyksowce" pśepódała póstrow wót nykusa.
Slědnu sobotu su měli muzikalisko-literarne wótpołdnjo na Cechoc dwórje.
Pśišli su miłoraske, slěpjańske kaž tež gósći z Górneje Łužyce a z Chóśebuza.
Jich jo nagromadu 20 było.
To jo było wjasołe wótpołdnjo.
Pór luźi wót Rowniskego wejsańskego źiwadła jo pokazało luštny kus wót Žuroc manźelskeju.
Wónej stej měłej wjele wjelikich kulkow, a źo ga dejtej z nimi? Wónej stej piwnicu dłymšu napórałej.
Źěłajucej stej w zemi namakałej kašćik ze złotom! Aby žedne złoźeje se njedobili do domu, su psa wótwězali, až dej głosnje łajaś, gaž něco buźo.
Žeńska jo wušej togo dejała spaś w piwnicy – a gubu źaržaś wót złota.
To njejo se cełe tak raźiło, Majka jo pó cełej jsy tšubit šła wót togo złota.
Kuždy jo to zgónił, samo ten gnadny kněz groba.
Co wón Žuroc wześ to złoto? To tako, ale na kóńcu jo "wšycko" derje wujšło.
Šwank jo był dwójorěcny, a jo wjelgin derje pasował k Cechojc staremu dwóroju.
Za muziku jo zagronity był Paul Nagel "Geigerzähler" a jo na fidlach grał nimske a serbske štucki.
Edith Pjeńkowa jo spomnjeła na stary buk, ako su pódrězali za jamu.
Dłujke lěta su pód njeju kniglicki lažali, źož mimo chójźece su wóstali powěsć.
To jo na kóńcu była mań knigłow, někotare jo Edith Pjeńkowa sobu měła w Miłorazu.
Wóna jo tek cytała swóje serbske a nimske basni.
Na kóńcu su luźe sejźeli w Cechojc spicce, skibki jědli, kafej a piwo pili a serbski spiwali.
Teke how jo Paul Nagel je pśewóźował.
Kito Pjeńk a Stefanie Bierholdtoc stej z drugimi grałej šwank.
Paul Nagel "Geigerzähler" jo grał.
Tak su witali gósći wu Cechoc, źož Rowniske źiwadło jo je rozwjaseliło.
Dnja 1. oktobera jo se w kjarcmje "Stare błośańske dwórnišćo" kupka "Naša gromada" zmakała.
Na tom wjacorje su informěrowali wó wuslědkach wólbow Serbskeje rady w Bramborskej a wó wuběźowanju "Serbski pśichod: Łužyca – sorbische/wendische Zukunft: Lausitz" bramborskego Ministaŕstwa za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
Brjazyńskej šołtowce su pśi tej góźbje pśepódali toflu "Nimsko-serbska gmejna".
Mań luźi jo pśišła wałtoru wjacor.
Na zachopjeńku jo Měto Nowak, referent Zagroniteje za serbske nastupnosći kraja Bramborskeje, toflu pśepódał šołtowce Evje-Brigiśe Šejcykowej.
Pó oficialnych wózjawjenjach su na zgromaźinje gronili, kake tradicionelne swěźenje budu w lěśe 2020. Na kóńcu jo kuždy mógł daś aktualne powěsći.
Pśi tej góźbje jo Uwe Gutšmit wulicował wót swójeje iniciatiwy za serbsku rědownju na bórkojskej šuli.
"Naša Gromada" jo serbske stawne blido bórkojskego amta.
Anett Zyšcyna a Kerstin Möbesowa jo organizěrujotej.
Kuždy jo witany, ako se zajmujo za to serbske w bórkojskem amśe.
To jo pśecej w drugej jsy bórkojskego amta, w Brjazynje jo to było prědny raz.
Pśepódaśe tofle "Serbska gmejna" w Brjazynje: Karoline Mušyna, Anett Zyšcyna, Eva-Brigitta Šejckowa, Měto Nowak, Kerstin Kosakowa a Jana Tropina.
Wiolinist Jozef Farkaš se derje cujo w orchestrje Serbskego ludowego ansambla.
Ten 59lětny w Bratislavje roźony Słowak pśeraźijo mě pśi naju zmakanju, až buźo to lětosa w awgusće 40 lět, až w SLA pśi-stajony ako muzikaŕ jogo orchestra.
"40 lět njejdu pśi mnjo jano tak mimo.
Skerjej su znamje za to, až se w orchestrje derje cujom, až jo to mójo žywjenje".
Jozef Farkaš jo se do serbskeje kultury, do serbskeje muziki dłymoko zanurił, se do njeje zalubował.
Smějo wót sebje samo groniś, až se kaž Serb cujo.
We tych něnto pśisamem 40 lětach mějašo wón w SLA rědne dožywjenja, ale jo tež sobu pśetrał śěžke case, ako jo šło wó dalšnu eksistencu serbskeje kulturneje institucije.
"To mě wšykno kšuśe zwěžo ze Serbskim ludowym ansamblom".
Tak jo w Budyšynje namakał swój domacny schow, swóju domownju.
W rozgronje z nim cuju jogo nutśikownu gluku, jogo radosć, kótaruž wopšawdu pótrjeba, co-li cełu rědnosć muziki ze swójim graśim na wiolinje zwurazniś.
Južo ako góle doma w Bratisławje jo to pśemógł.
"Mój starki a mój nan běštej profesionalnej muzikarja.
Nan grajašo na cymbalu a akordeonje.
Doma běšo zajtša južo muzika słyšaś".
Jozef Farkaš mě dalej wulicujo, až běšo jogo nan sobuzałožaŕ swětosławnego słowakskego ludowego ansambla SLUK kaž tež znatego senjowego źiwadła "Laterna magica" w Praze.
Tejerownosći jo muzicěrował w cymbalowem kwarteśe, kótaryž jo tegdejšu Čěskosłowaksku mjazynarodnje zastupował.
To se wě, až běšo wón za swójogo syna Jozefa ten profesionalny wucabnik.
Bratš a sotša Jozefa nje trjebaštaj se daś wukubłaś ako pówołańskej muzikarja.
Sedymlětnego syna Jozefa stej starjejšej pak pósłałej 1967 na specialnu muzikowu šulu w Bratisławje, źož su jogo pó pśiwześowych pśespytowanjach pśiwzeli.
Nejžpjerwjej su wucabniki jogo wucyli graś na klawěrje.
"To njejo mě pśecej wjasele napórało.
Gaž druge źiśi su wótpołdnja wence grali, som ja dejał doma nejžpjerwjej pilnje zwucowaś.
Pózdźej, ako som staršy był, jo se to pśeměniło.
Som se zalubował do wioliny.
Na muzikowej šuli jo to było mój głowny fach.
Som měł hyšći wucbu za graśe na klarineśe.
Ale wiolina jo mě wósebnje fasciněrowała.
Na njej som pśemógał móje emocije, móje zacuśa a melanchoniju w muzicěrowanju zwurazniś".
Jozefa Farkaša su we tej specialnej šuli w klasiskej a folklornej muzice wukubłali.
Pó jogo pósuźenju pomina se folklorna muzika hyšći wěcej techniskich a emocionalnych zamóžnosćow.
"Folklora jo mój swět, lěcrownož som klasisku muziku tež rady grał".
Skóro južo jo Jozef Farkaš za cas studija w ansamblu "Slnečko" bratisławskego pioněrskego palasta a w orchestrje specialneje muzikoweje šule sobu grał na wiolinje a z nim zjawnje na koncertach wustupował.
Jo se zanurił do słowakskeje, hungorskeje a rumuńskeje folklorneje muziki a se zagórjeł za muziku Čardaš, to jo spěšna reja, a za Halgato, pśewóźenje pómałknego spiwa.
"Wiolinist dej wšykno móc – folkloru a klasiku", měni Słowak.
Za prědkbildu stej jomu tencas byłej na klasiskem pólu wósebnje jogo profesor a 1. koncertowy mejstaŕ orchestra Słowakskego rozgłosa Aladar Moži, a we folklorje 2. koncertowy mejstaŕ Słowakskeje filharmonije Viriam Farkaš.
Z 18 lětami dokóńcujo wón 1978 specialnu muzikowu šulu z wuspěchom ako profesionalny muzikaŕ.
Ale južor ako šesnasćolětny jo chopił graś w studentskima połprofesionalnyma ansambloma "Rymnik" a "Szöttess".
Jo tam wóstał tśi lěta.
Slědna pomjenjona kupka jo woplěwała głownje folkloru tamnjejšeje hungorskeje mjeńšyny.
Z tyma ansambloma jo mjazy drugim wustupił w Italskej, Grichiskej, NDR a w cełej ČSSR.
Tejerownosći jo w tom casu cesto wupomogał ako muzikaŕ-wiolinist w pówołańskem ansamblu SLUK.
Ze źewjeśnasćo lětami: "Do Serbow!" Zachopjeńk lěta 1979 wobrośijo se na njogo wuměłska agentura SLOVKONCERT w Bratisławje z pšašanim, lěc njeby kśěł statkowaś ako wiolinist w budyšyńskem Serbskem ludowem ansamblu.
"Wó Serbach njejsom tencas pśisamem nic wěźeł.
Wuměłce SLUKa su mě pón wó SLA a Serbach wulicowali a mě wó tom informowali, až tam dirigent Jan Chlebniček statkujo a až ma tamny orchester wjelgin dobrego koncertowego mejstarja-wiolinista Eugena Kindermanna.
W měrcu 1979 som se w Budyšynje pśizjawił a se ako wiolinist pśed muzikowym direktorom Jan Bulankom, Eugen Kindermannom a intendantom Handrij Cyžom pśedstajił.
Su mě pśistajili.
Mój prědny zaśišć jo był wjelicny a ja som dostał śpu nad Wjelbikom pśilubjonu.
15. awgusta 1979 som nastupił mójo źěło ako wiolinist w orchestrje SLA".
Rozmějo se wót samego, až běšo to za młodego 19lětnego Słowaka wjelike pśeorientěrowanje žywy byś we wukraju.
"Som pak spěšnje nimsku rěc nawuknuł a serbske pśijaśele su mě pomagali se zažywiś, wósebnje pak słowakske kolegi w baletu a česki dirigent Jan Chlebniček.
Stakim njejsom měł śěžkosći pśi dorozměśu.
Južo za krotki cas som tež serbski wuměł.
We 35 cłonkow mócnem orchestrje jo se kněžyła wjelikna pśijazna atmosfera".
Chor mějašo wěcej ako 30 spiwaŕkow a spiwarjow a balet 16 do 18 porow.
"Som spěšnje serbsku muziku rozměł, pśeto jo słowakskej a scełego słowjańskej wjelgin bliska.
Wóna ma we sebje wjele melanchoniskego, což wjeźo k cowanju, ale tež wjele zajuskujucych, temperamentnych spiwow, kaž na pśikład spiw ,W jadnej ruce Hanka.
‘ abo slěpjańska polka.
Pśez pó personalu a wuměłski dobre wobsajźenje orchestera, chora a baleta běšo niwow w ansamblu wusoki.
Su-li za wósebnjejše pśedewześa SLA tegdy pjenjeze brachowali, jo intendant Handrij Cyž do Barlinja zwónił a pjenjeze su se k dispoziciji stajili.
Smy byli w kraju a rowno tak pśi našych wjele wustupach we wukraju wjelgin wuspěšne", dopomnjejo se Jozef Farkaš.
Ansambel jo pśinjasł jomu tež gluku w priwatnem žywjenju.
Tam jo wopóznał młodu słowaksku spiwaŕku Alenu Kubankovu, z kótarejuž jo se 1983 wóženił.
Źinsa matej wuměłskej manźelskej dwě dorosćonej źowce – Katarinu a Dorotu - a mału źiśiźowku Johanku.
"Pśez pśichodneju starjejšeju, něgajšnu rejowaŕku w SLA Alenu Kubankowu a wuznamnego choreografa Juraja Kubanki, som se hyšći dłymjej ze serbskim wuměłstwom a kulturu zaběrał a nawuknuł se jeju cesćiś".
Wót 1985 do 1989 jo se wón w dalokostudiju na drježdźańskej wusokej šuli "Carl-Maria von Weber" muzikaliski dalej kwalificěrował a swój studium ako diplomowy muzikaŕ wuspěšnje zakóńcył .
Politiski pśewrot jo SLA zaprědka wjele njewěstosćow wobraźił.
"Smy měli tšach, až naš ansambel se rozpušćijo.
Njeměr jo nam pśinjasła fuzija našogo orchestra z orchestrom NSLDź do Łužyskeje filharmonije a pótom fuzija z orchestrom zgórjelskego źiwadła do Noweje Łužiskeje filharmonije.
Wušej wóstał jo slědkoju zbytk našogo orchestra SLA ze źinsa 24 muzikarjami".
Co -li orchester wětše klasiske twórby graś, trjeba wón stawnje dalšnych muzikarjow.
"By sebje w našom orchestrje nanejmjenjej hyšći fagotista žycył".
Wiolinist mimo folklory teke klasiske twórby Bacha, Dvořaka, Mozarta a Bela Bartoka a twórby serbskich klasikarjow Krawca, Kocora a Winarja rady grajo, ale rowno tak nacasne serbske twórby Bulanka, Kobjele, Pogody, Roja a Cyža.
Za wětše Mětškowe twórby njama orchester SLA trjebne wobsajźenje.
"Z noweju intendantku Judith Kubicec se na toś tom pólu zasej nowe wěcy producěruju", wjaseli se wuměłc.
Pśi wšych personalnych starosćach na wuměłskem pólu Jozefa Farkaša spokoj, až su se njeglědajucy na pomjeńšone personalne zestajenje profesionalne źěle ansambla zasej skšuśili.
"To se wě, až tak cesto z cełym ansamblom do wukraja se wěcej njepóramy ako smy to cynili do pśewrota.
To jo pśedroge.
Ale my prezentěrujomy serbsku kulturu we cełej Nimskej a pśedewšym w regionje, což jo wjelgin wažne.
My smy, tak móžoś groniś, pósoły serbskeje kultury".
Wót 1993 ma budyšyński muzikaŕ w SLA pśidatny nadawk na starosći.
Jo wjednik małeje kupki muzikantow, z kótarejuž zwucujo slěpjańske folklorne muzikowe twórby a gromadu staja wósebne programy.
Jozef Farkaš grajo w tej kupce na małych serbskich guslach.
Zastupjone su dalšne instrumenty kaž wjelike gusle, dudy, tarakawa, kontrabas, flejta, trompeta, klarineta, fidle a cartowe fidle.
"Z toś teju małeju kupku smy póbyli na zajězdach w Francojskej, USA, Kanaźe, Špańskej, Pólskej, Ruskej, Běłoruskej a Ukrainje".
Mimo togo stara se Jozef Farkaš južo někotare lěta wó instrumentalny dorost.
Raz wob tyźeń wucy to graśe na wiolinje na muzkowej šuli w Kamjeńcu a na Serbskem gymnaziumje w Budyšynje pósrědnja swóje nazgónjenja tamnej folklornej muzikowej kupce.
We njej graju wukniki na dwójich małych fidlach, na jadnych wjelikich fidlach kaž tež na kontrabasu.
"Ze źiśimi a młodostnymi źěłaś wobraźijo mě wjelike wjasele.
Mimo mójogo statkowanja w orchestrje jo mě to źěło z dorostom wjelgin wažne", wustajijo Budyšanaŕ.
Jozef Farkaš lubujo swójo město Budyšyn.
"Mej mamej rědny dom, źož naša starša źowka z familiju sobu bydli.
Kužde lěto som na woglěźe pla mójogo bratša w Bratisławje.
Starjejšej a sotša su južo wumrěli.
Njok pak se ako rentnaŕ do Słowakskeje wrośiś.
Łužyca, Budyšyn a serbstwo su něto mój dom".
Ale nježli Jozef Farkaš do renty pójźo, jo hyšći tšochu casa.
Krotki jo ten cas pak až k jogo 40lětnemu pówołańskemu jubilejoju ako muzikaŕ w SLA.
Na toś taki jubilej smy zwignuli w awgusće głažack sekta.
Jozef Farkaš grajo teke pśed dolnołužyskim publikumom a jo pśecej pódla, gaž orchester ansambla grajo w Dolnej Łužycy.
Wałtoru, 2. oktobra su wukniki Dolnoserbskego gymnazium swójogo kokota swěśili.
Na tom dnju su wušej togo zajmowane wukniki, ako snaź kśě zachopiś na tej šuli, měli "wucbu na probu".
Dopołdnjo su wukniki pětych do sedymych rědownjow se wuběźowali a chyśili škórnje a gnali z karami.
Wót zeger 12:30 su gymnaziasty wuwitali wuknikojske póry 10. lětnika, ako su se woblakli serbsku drastwu.
Wjedra dla su wótměli ten swěźeń w turnowaŕni šule.
Nejžpjerwjej su gólcy "zabijali kokota", to groni až su z cepami bili na glinjane kwětkowe gjarnce.
Pśewšo lažko njejo to było, wšak su měli zawězane wócy.
Wšykne gólcy, ako su wutrjefili ten gjarnc, su směli pšawego žywego kokota łapaś we tej turnowaŕni.
Dobyśaŕ jo był kral togo lěta: Lennart Spindler z rědownje 10c.
Hynac ako we jsach njejo wón sebje swóju kralowku wuzwólił, ale kralowka jo wórdowała Weberojc Hanna z rědownje 10b.
Wóna jo była nejžmalsnjejša we wuběźowanju, źož su gnali z jajami a su se wobuli drjewjanki.
Ceptarje su teke směli se wobźěliś.
Tśeśi wopyt jo był zglucony, prědnej dwa raza njejo se Buchwaldojc Adrianoju raźiło, gjarnc rozbiś.
Na kóńcu ale njejo dosegało za njogo, kral jo něcht drugi wórdował: Lennart Spindler.
Kokot pśiźo – abo skerjej: wordujo njasony do turnowarnje.
 matej wótnowjonu a wětšu domownju: dwa wjelikej doma, tśi nastwarki a eksponaty na 600 kwadratnych mejtarjach.
Tam namakaju se wše skice, liste, portrety, prědne a jubilejne wudawki a take we wjelikich, małych a eksotiskich rěcach.
Mjazy jo naš dolnoserbski wótpowědnik "Pětš ten tśeplo", ga co ten tśeplaty Pětš teke wuźěsyś pěkne serbske njaborjetka a źiśi.
Knigły su nastali na cesć 25lětnego wobstaśa togo muzeja w lěśe 2002. Wudane su ako bibliofilna wósebnosć we chóśebuskem REGIA-Verlag.
Rownož jo to droga edicija, koštujo w Lodce jano 12 euro.
We tych dostojnje wugótowanych knigłach su teke wótmólowane wšake titelne boki historiskich a satiriskich wudawkow, wóne se na ddrski cas měrjece wobźěłanje.
Ako smy mógali w NC wót 3. 10. 2019 cytaś, jo se jano 651 Serbow wobźěliło na wólbach za Serbsku radu kraja Bramborskeje, což jo 50,9% tych głosow ako pśi wólbach za ten wažny gremij pśed styri lětami.
Pśi tom su wólarje gmejny Markojskeje Góle tamnej šołtowce serbsku heju pokazali.
Wóna skjaržy pśeśiwo tomu, až styri jsy teje gmejny słušaju k serbskemu sedleńskemu rumoju, ale z teje gmejny w Dolnych Błotach jo kradu tak wjele luźi Serbsku radu wóliło ako w Chóśebuzu.
Lubowaŕ carnego humora by gronił, až we wokrejsu Sprjewja-Nysa zajm za wólbu Serbskeje rady njejo pśeliš wjeliki był, dokulaž njejo žeden AfD-nik kandiděrował.
Wopšawdu su pśišli naraźenja za wšykne šesć kandidaty jano wót Domowiny.
Z tym jo jasne, až tuchylu njama žedno dalšne serbske towaristwo abo serbska strona zajm za zastupowanje Serbow w Bramborskej.
Weto som dostał wót powědaŕki za zjawnostne źěło Serbskego sejma powěsć, až take zjadnośenje jo pšosyło w mjenju serbskego luda na 26. 09. 2019 pla zwězkoweje kanclaŕki, pla ministarja nutśikownego, pla pśedsedarjow frakcijow Zwězkowego sejma a pla prezidenta Zwězkoweje rady wó pśipóznaśe Serbow ako indigeny lud pó konwencijach a rezolucijach UNO.
Gaby pśišła taka pšosba wót zastupnikow Serbow, to groni wót Domowiny abo Serbskeje rady Bramborskeje resp.
Sakskeje, by ja ju mócnje pódpěrował.
Njejsu wóni jano juristiski zastupniki serbskego luda, ale teke pśipóznate wót Serbow.
Napśeśiwo tomu jo pśipóznaśe Serbskego sejma w Serbach małke.
To jo se nejpózdźej pokazało, ako łoni młode procowarje luźi napšašowali, lěc kśě Serbski sejm w něntejšnej formje měś.
1. 314 luźi jo wótegroniło.
95% napšašowanych njejo měło Serbski sejm w něntejšnej formje za žycony, wót Dolnoserbow samo mjenjej ako 1%.
Pó takem napšašowanju su cłonki Serbskego sejma gronili, až kśě wěcej z Domowinu zgromadnje źěłaś.
Taka pšosba na instance Nimskego zwězkowego sejma pokažo pak, až jo to "sněg ze slědnego lěta".
Škóda jo w tom paźe, až maju w Barlinju internet a zawěsće wuměju wuslěźiś, kaki wuznam Serbski sejm mjazy Serbami ma.
To jo nam zawěsće na škódu, dokulaž gaž taka mała, njewuznamna kupka se dowóliś móžo za ceły serbski lud powědaś, pón njemusymy se źiwaś, až rozsuźece nimske politikarje pytaju jano pśed wólbami rozgrono ze Serbskima radoma a Domowinu.
Pśed 150 lětami njejsu se US-amerikańske politikarje raźi ze zastupnikami indiańskich rodow a rodowych zwězkow wó wuměnjenjach w rezerwatach dojadnali, ale lubjej ze zastupnikami jadnorych jsow.
Baslimy z mušlami, III.
źěl źinsa zasej baslimy! Dwa raza som južo pisała wót mušlow.
Źinsa pokažu wam, co som z mušlami cyniła.
Móje mušle drje su rědne byli.
Wóni su wšake barwy měli: su byli šere, běłe, rožojte a nažołte.
To jo se wě pitśku rědne.
Pyšne wěcy se mě pak lěpjej spódobaju! Togodla som mušle sama pómólowała.
Nejžpjerwjej som blido pókšyła ze starymi casnikami.
Kaku barwu som wzeła? Doma som měła nokśowy lak.
Ten lak se góźi za mušle.
Som měła cerwjeny a złośany lak.
Ten lak smjerźi pitśku za rozpušćadłom.
Pótom som źěłała z wólejowymi barwami.
Te barwy se kradu mažu.
Hyšći pór dnjow pózdźej njejo sucha była.
Wódowa barwa jo lěpša.
Wóna rědnje barwi mušle.
Palce wóna teke barwi.
Ale ja mógu se ruce wobmyś.
Na kóńcu som testowała filcowe pisaki.
Z filcowymi pisakami jo nejlěpjej šło.
Som mógała te smugate mušle derje pómólowaś! Som cakała, až mušle budu suche.
Pótom som kwětkowy gjarnyšk z mušlami wurědniła.
Ja som wzeła "pistolu" ze žaglecym lipadłom.
Som wjelgin rozglědniwa była! Tam móžo se jaden lažko palce wopariś.
Som tłocyła wjele lipadła do kuždeje mušle.
Pótom som rozglědniwje nalipnuła mušle na ten gjarnc.
Gótowe! Wšake barwy som wužyła.
How su wiźeś wólejowe barwy.
Někotare mušle smy pómólowali z filcowymi pisakami.
Som wzeła "pistolu" ze žaglecym lipadłom.
Som nalipnuła mušle na How smy źěłali z wódowymi barwami.
Pód pitśku prowokantnym titelom "Glück auf, Strukturwandel!" jo pśewjadła Załožba Rosa Luxemburg konferencu.
W Ranju jo se zmakało 28. septembra pśisamem 50 luźi, aby diskutěrowali wó tom, kak móžo se Łužyca w pśiducych lětźasetkach pśeměnjaś.
Fokus zarědowanja su połožyli na to, až dej se teke wót zasadnych wěcow powědaś a nic jano wót pśedwiźonych konkretnych projektow.
Pśidatnje su kśěli pitśku pórěda a struktury spóraś do tych diskusijow na wšakich rowninach.
Wótwórił jo to zarědowanje rański šołta Thomas Zenker.
Swójo město jo prezentěrował ako wjelgin wót strukturneje změny pótrjefjone, ale južo pjerwjej.
Pśez brunicowu jamu "Meuro" jo se wótbagrował měsćański źěl Großräschen-Süd z 4. 000 wobydlarjami w DDRskem casu.
Pjerwjej jo to była serbska wjas Bukowka/Bück-gen.
Ale w ramiku industrializacije su tam natwarili wjelicke fabriki a koloniju za brunicowu jamu Ilse.
Toś tej źěla su pótom gromadu połožyli ako Großräschen-Süd.
Zenker jo pokazał na to, až zarědowanje jo w IBA Studierhaus; tam, źož jo była mjazynarodna twaŕska wustajeńca w Ranju.
Take něco su kśěli južo 1990 tam měś.
Su za to wójowali a se wjaselili, ako jo napšawdu IBA nastała.
Ale pón jo teke rański šołta skeptiski był.
"Co se how twari?!", njejo jano wón se pšašał.
Ale ze źinsajšnego glědanja jo Zenker spokojom: Luźe su musali nejpjerwjej raz wuknuś, brunicowu krajinu nowo se mysliś.
Něgajšne górniki njeby žednje na to pśišli, jo gronił Zenker, a su měli myslicki młodych architektow a wuměłcow za cowanje a snowanje.
Ale ako su pśišli prědne drogowaŕske buse, a ako su wiźeli na drogach, až jo zasej jaden śěg zastał w Ranju, źož jo wjele Barlinarjow wustupiło, su pomałem chopili pśemyslowaś.
Źinsa jo Rań etablěrowany ako město, źož nastanjotej jazor a pśistaw, źož maju reprezentatiwny hotel, iba-terase, restawraciju pśi pśistawje, gódne nowe wěcejfamilijowe domy a wěcej.
Tam, źož jo była pśed 20 lětami hyšći žałosna pusćina.
Pśez IBA su dostali nowe sebjewědobnje a mjaztym pśemysluju, kak mógu wugótowaś IBA 2. 0, jo Zenker k wěsći dał.
Slědujucu diskusiju jo moderěrowała Angela Šurmanowa, cłonk Rady za nastupnosći Serbow pśi krajnem sejmje.
We tom rozgronje su zwuraznili swóje zaměry za toś tu konferencu.
Powědali su choreografka Golde Grunske, zarědowaŕ konference Gerd-Rüdiger Hoffmann wót Załožby Rosa Luxemburg a Karsten Feucht, kótaryž jo pózdźejšu diskusiju moderěrował.
Architekt Feucht jo jaden wót nejwěcej aktiwnych sobuźěłaśerjow něgajšneje IBA a źěła hyšći źinsa na pólu transformacije Dolneje Łužyce.
Ten pśiducy źěl zarědowanja stej dwa rozdźělnej partnarja wugótowałej.
Jadna jo Hannelore Wodtke, kótaraž ma na tom boku Casnika wósebne woknyško.
Cytajśo tam.
Drugi jo Johannes Köster, wědomnostnik wót Uni Jena.
W slěźenju jo wón se rozgranjał z luźimi, kótarež źěłaju pla LEAG.
Rezultaty smy južo w NC 35 na 3. boce wózjawili.
Górniki cuju, krotko a słodko gronjone, pśez aktualne wuwiśe wjelgin slědk stajone.
Rowno do drugego směra jo argumentěrowała Hannelore Wodtke, ako njoco priwilegije górnikow dalej wjasć.
"Z kakim pšawom deje te, ako su w tšachośe pśed wótbagrowanim, wšykno rozpušćiś?", jo se pšašała, "aby mógał ten drugi bok dalej bagrowaś a swójo źěło zeźaržaś?" Až sobuźěłaśerje LEAG maju kredity, tak jo groniła, njamóžo byś zawina.
"Co jo z tymi drugimi luźimi, ako njeźěłaju "we wuglu"?" Wodtke jo pokazała na aktualne wuwiśa pla Vestas a Bombardier.
Moto "Ja som górnik, chto jo wěcej?" jo pśiśpiśe wósebnje za tych luźi, ako muse za mjenjej pjenjez źěłaś a weto zežywiju familije a inwestěruju, jo wóna měniła.
Na to jo wótegroniła Marion Scheier, pśedsedaŕka DGB w pódpołdnjowej Bramborskej, až njedej se niwow dobrych źěłowych mytow górnikow dołoj pśiměriś drugim mytam, ale hynac wokoło.
Niwow mytow dej se zasadnje pówušyś, jo wóna pominała.
Zasadna diskusija jo pokazała wjele njerozměśa za aktualne wuwiśa.
Tak jo se wěcej razow groniło, až kazni se njerealizěruju.
Wutwaŕ regeneratiwnych energijow rowno njeběžy.
Kak pak dej se na taki part strukturna a energijowa změna raźiś, su někotare se pšašali? We diskusiji jo se pokazała kopica luźi, kótarež źěłaju we wšakich gremijach a towaristwach na pólu strukturneje změny.
Ale źělnje njejo jaden nic wót drugego wěźeł.
Koordinacija togo wšogo felujo.
Mócy a ideje se njekoncentrěruju a luźe komunicěruju we wěstych krejzach, ale ten zwězujucy element felujo.
Rozbuźece wótegrono na to jo měła Marion Scheier.
Glědajucy na to, až jo južo lětźasetki dłujko pśedsedaŕka regionalnego wótźělenja DBG, móžo wóna na wuwiśe slědk glědaś, ako jo pśed drugimi zatajone.
Wót lěta 2004 ga se regionalne planowanje wěcej njegótujo, jo k wěsći dała.
Tegdy su pśešmarnuli wót boka EU pjenjeze z regionalnego budgeta a dla tog su wóttwarili zjadnośeństwa za regionalne planowanje.
Jano energijowe planowanje se wót togo casa hyšći gótujo.
Komuny su dejali to wót togo casa sami gótowaś.
Ale jim su póraźowarje gronili, až maju pśewjele personala.
Konsekwenca jo, až we tych komunach njamaju luźi, aby jadnali a reagěrowali na aktualnu situaciju, jo měniła Scheier.
Kuždy wokrejs powěda za sebje z krajom, ale nicht to wšykno njewótgłosujo a njeregulěrujo.
Něnto groni Enquete-komisija, až nakrajny rum njejo wuwity a až su tam wuwiśa do njepšawego směra.
To njejo źiw, jo Marion Scheier pódšmarnuła.
Wěste dypki su byli wšyknym wobźělnikam konference jasne.
Tak dej se regionalne góspodaŕstwo mócniś.
Na naźeju na nowu wjelicku industriju njedejmy se spušćiś.
Pokazało jo se teke, až dajo kopicu akterow na wšakich pólach.
Ale tam musy se něcht kłobyk stajiś a wšykno koordiněrowaś.
Naźeju, až rozgrona njedosegaju a až dej se něco staś, jo był dalšny konsens zarědowanja.
Pótakem, "Glück auf, Strukturwandel!" Rejowańska performance "W casach ako tym" jo gnuła pśiglědarjow.
We pśisamem jadnej góźinje su styri rejowarje a jadna rejowaŕka pokazali a zwuraznili na wjelgin dokradny part, kak móžo se jaden luź cuś, kótaryž jo pó droze a kak śěžko jomu abo jej jo zabydnuś, co jo se stało.
Kak śěžko jo něźi se wusednuś.
Kak śěžko jo mjazy luźimi a kak śěžko mógu jaden drugemu žywjenje wugótowaś.
Ale teke, kak mógu sebje jaden drugemu móc daś a se mjazsobu pódpěrowaś.
To wšykno su pód režiju wót Golde Grunske z Města na mejstaŕski part pśisamem bźeze słowow pśedstajili.
Choreografka jo pśed pór lětami insceněrowała kus k temje wótbagrowanja serbskich jsow.
Na wótpołdnju su wóni byli te głowne aktery moderator Karsten Feucht, Antonia Mertsching ako politikaŕka Lěwicy w Sakskej a Marion Scheier, pśedsedaŕka DGB w pódpołdnjowej Bramboŕskej.
Chtož ma zajm, móžo se južo na dalšne pśedstajenja wjaseliś.
Te budu 17. 10. w Gubinje na měsće pśed radnicu zeger 16:30, w Lubnjowje na terenje wót Lübbenaubrücke z.
18. oktobra zeger 17:00 a w Łukowje w Kulturnej cerkwi 25. oktobra zeger 19:00. Lubnjojske rybakarje su njeźelu pla Starikojc hotela měli kóńc rybakaŕskeje sezony.
To tšojenje jo zwězane z jadneju akciju: Wóni te ryby pśedawaju a te nawikowane pjenjeze pósćiju towaristwoju "My pomogamy!", ak pomoga pó trjebnym luźam.
Lětosa su nałojli 90 kg dobreje ryby – šćipjełow, wjelsow, pjerškow, karpow a linow – a dwójcy tak wjele "běłego drobjaza" – z togo samego wari se rybjeca tunka k šćipjełoju.
Nagromadu su nawikowali 415 euro.
Starikojc hotel, turistiska informacija w Lubnjowje a rybakarje sami su pśidali teke mału źělbu pjenjez, tak až su na kóńcu dostali paleńcowu licbu 1. 111 euro.
Šćipjeły, pjerški, liny, wjelse a karpy – dogromady 90 kg rybow su cłonski lubnjojskego rybacnego towaristwa lětosa nałojli.
Nejwěcej jo měł pśedsedaŕ lubnjojskich rybakari Andre Schneider z Lěd ze swójimi towarišami.
Nejwětšy šćipjeł jo był 76 cm dłujki, nejwětšy wjels 74 cm.
wjelike pócesćenje: Myto Ćišinskego.
Kuratorium togo myta jo to wobwěsćiło tak: "Ta dolnoserbska ceptaŕka a žurnalistka z pólskimi kórjenjami dostanjo to wusoke pócesćenje za swójo dłujkolětne a njezmucne statki pśi zeźaržanju a dalejdawanju dolnoserbskeje rěcy we wšyknych generacijach, kaž teke za pódpěru statkownych projektow na pólu serbskeje kultury w Dolnej Łužycy.
"Ja se wjaselim, až źěło z dorosćonymi se tak pśipóznajo.
To pokažo luźam w Dolnej Łužycy, až rěc jo gódna, a to mócujo a skoboźi luźi, kótarež serbske powědaju", jo lawreatka groniła we rozgronje z Casnikom.
Ceły interview buźomy wótśišćaś za tyźeń.
Myto Ćišinskego płaśi ako to nejwuše pśipóznaśe za źěło a statki k lěpšemu serbskeje kultury, a jo pomjenjone za basnikarjom a klasikarjom górnoserbskeje literatury Jakubom Bartom-Ćišinskim.
Załožba za serbski lud pósćiwa jo zasłužonym paršonam wót lěta 1994, kuždej dwě lěśe.
Pjerwjej – wót 1956 do 1990 – jo to było statne myto DDR.
K jogo dolnołužyskim lawreatam słušaju doněnta mjazy drugimi faraŕ Herbert Nowak, słownikaŕ Manfred Starosta, wědomnostnik Pětš Janaš a wudawaŕ serbskeje literatury Měto Pernak.
To pśepowdaśe myta stanjo se sobotu w Pančicach-Kukowje w Górnej Łužycy – to jo wjas, źož basnikaŕ a klasikaŕ górnoserbskeje literatury Jakub Bart–Ćišinski jo se naroźił.
Lawdaciju k jeje cesći buźo źaržaś direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels.
Na Instituśe za sorabistiku Lipšćańskeje uniwersity maju we nowem semesterje wósymjoch nowych studentow a jadnogo "pśedstudenta" – mimo znaśow serbskeje rěcy –, kótaryž gótujo propedeutikum.
Dwa wót nich cotej studěrowaś mjeńšynowe rěcy, pěśo na ceptaŕske a jaden student na bachelora.
Mjazy nimi jo jadna studentka z Dolneje Łužyce.
To jo Šramojc Maja z Gołbina, kótaraž študěrujo na ceptaŕske za gymnazium.
To jo nam k wěsći dał studijny koordinator Till Wojto pśi góźbje zachopjeńka nowego semestera.
Gromaźe z noweju studentku maju tam něnto źaseśoch študentow a študentkow z Dolneje Łužyce, ako studěruju sorabistiku, za wětšy źěł na ceptaŕske.
Łoni jo jadna dalšna študentka z Dolneje Łužyce studium sorabistiki wótłamała.
Za powěsću dr. Jany Šołćineje, ako wucy fachowu didaktiku, maju dogromady jadnab 30 studentow a studentkow, ako wuknu na ceptaŕske, a to jo bejnje wjelika licba a dobry trend – jo wóna groniła reporteram serbskego radija mdr. Weto njejo to hyšći dosć, aby brach na ceptarjach wurownali.
Ako reakciju na ten brach, su zawjadli propedeutikum – stakim mógu kandidaty mimo znaśow serbskeje rěcy se na studium sorabistiki pśigótowaś.
K nowym powěsćam z instituta słuša teke ta: Liza Waltherowa, wědomnostna sobuźěłaśeŕka a organizatorka studentskego dolnoserbskego blida jo se wudała na maśeriny urlop.
Nowe studenty na Instituśe za sorabistiku , mjazy nimi Šramojc Maja z Gołbina.
We Serbskem kulturnem centrumje su njeźelu swěśili kjarmušu.
Na woglědarje jo cakał chytšy mark a rědny kulturny program.
Gercy Cottbuser Musikspatzen z Chóśebuza su grali , źiśi ze slěpjańskeje źiśownje Pfiffikus su pokazali nazymski program, a na kóńcu su wustupili slěpjańske serbske swajźbarje.
K tomu jo sajźiło dobru jězu: pjakaŕsku wóru z pjaca wót Höfchenojc pjakaŕnje ze jsy Dubc.
Slěpjańske wuźarje su pśedawali sušone forele, a jaden pólski bur jo měł grilowane jěšnice a měso.
Pla "Pfiffikusa" su gósći mógli kupiś mlince.
Wjele woglědarjow jo pśiwabiło rozpokazowanje jabłukowych sortow wót Schwartzojc sadoweje bomkaŕnje z Lubija.
To jo kuždy raz magnet: Luźe pśinosuju jabłuka ze swójogo gumna a daju sebje rozkłasć, kake sorty to su a kak dejš sadowe bomki wótwardowaś.
Klaus Schwartz jo 200 sortow ze swójich sadowych gumnow sobu pśinjasł! "Za kubłarje sadu jo to ryjne lěto", jo ten eksperta gronił.
Wina na tom jo jabłukowa wacka.
Wóna wugbajo, až jabłuka su cerwjatłe a južo na bomje gniju.
K tomu jo lětosa pśi pśišeł mroz w nalěśu a suš w lěśu – a to južo druge lěto zasobu.
Lěpše powěsći jo měł znajaŕ gribow Uwe Bartholomäus: "Něnto móžoš griby z kósu sec".
Pantochlaŕ Arnold Klähr z Wětošowa jo derje wikował.
Stefanie Bierholdtowa a Sylvia Panošyna ga stej pótrjebałej nowe drewjanki za zymje.
Pla Arnolda žeden problem! Dobre wikowanje: Stefanie Bierholdtowa a Sylvia Panošyna stej kupiłej pla Arnolda Klähra nowe drjewjanki.
Wušy šołta Holger Kelch jo na septemberskem pósejźenju měsćańskego parlamenta wótnowotki wugronił poziciju k strukturnym změnam we Łužycy.
Jo za to, až dej wóstaś ten termin za lěto 2038, źož dej byś kóńc z dobywanim wugla a ze źěłom w elektraŕnjach, źož producěruju z brunice energiju.
To jo bólecy kompromis, na kótaryž su se wšykne boki dojadnali.
Gaž něnto w Pódstupimje pśi załoženju nowego kněžaŕstwa se powěda, až dej se to južo 2035 staś, pón muse jasnje groniś, kak kśě měś wšykne alternatiwy južo tśi lěta jěsnjej wuźěłane a garantěrowane.
Teke Harald Altekrüger, krajny raźc we wokrejsu Sprjewja-Nysa, jo na pósejźenju nowego wokrejsnego sejma 25. septembra w Baršću tak wustupił.
Rownož we slědnem casu jo se někotare dny padało, jo dalej trjeba wódu žariś a kradu glědaś, kak pójźo to dalej.
To jo dała k wěsći źěłowa kupka "Ekstremna situacija", ako źěła w Sakskej a Bramborskej.
Tuchylu ma połnjenje zagaśonych jazorow wušu wažnosć.
Až do nalěśa deje wóni połne byś, aby byli pśigótowane na suchy cas znowa w lěśu.
Togodla jo wobydlarjam nadalej zakazane wódu z rěkow a jazorow plumpaś a z njeju grunty woblewaś.
to pak jano dla togo, až na wjelich městach pśi rěce su gaty wordowali wopušćone.
A weto jo to běžanje wódy słabe: Normalnje deje we oktoberu 18,4 m³ na sekundu tam běžaś.
Wóda w Grodkojskem jazoru jo pó dešćach slědnych tyźenjow derje wó 30 cm wušej stupiła, ale weto jo situacija nadalej wjelgin napněta.
Pśeto ten ze Sakskeju wujadnany wolumen wódy, ak móžo se k lětu ze sak trjebany.
Stakim stoj jano wóda z Grodkojskego jazora k dispoziciji, buźo-li dalej suchy cas.
Co ma serbska politika Bramborskeje ze strukturneju změnu we Łužycy cyniś? Wjele wěcej, ako se na prědne póglědnjenje zda – jo we swójom pśednosku rozkładował Měto Nowak z Pódstupima stwórtk tyźeń w Serbskem domje.
Wón jo referent zagroniteje za nastupnosći Serbow w Bramborskej a źěła w bramborskem ministaŕstwje za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
Ta łužyska wósebnosć – serbska rěc a kultura – chowa we se wjele šansow za ceły region.
A ta gódnosć njejo wordowała hyšći tak póznata, ako by to sebje zasłužyła.
Z togo, až kraj Bramborska taku mjeńšynu pódpěra, ma naslědku cełe wobydlaŕstwo Łužyce wužytk, a to jo njemały kamušk teke we góspodaŕstwje.
Hyšći pak njejsu wšykne aktery we regionje nawuknuli, ten potencial wužywaś.
To jo to jědro togo, což docent jo swójim pśisłucharjam na tom wjacoru powěźeł.
Nowak jo šyroko rozkładował, až pódpěranje kultury jo teke z góspodaŕstwom zwězane.
Což młoge njewiźe: Gaž za muzejowy projekt abo za wustajeńcu dej se pupka zgótowaś, ga změjo wuměłc abo rucnikaŕ zasłužbu.
Gaž w Radušańskem groźišću Serbski ludowy ansambel wustupijo, ga ma město Wětošow pśez to bogatšu paletu kulturnych tšojenjow.
Tu samu njeby wóno měło, gaby njelažało we serbskem sedleńskem rumje.
A z tym jo wóno za gósći a za wobydlarje atraktiwnjejše.
Wudanki za serbsku kulturu njejsu jano brjemje, ale teke góspodaŕski faktor a wucyniju atraktiwitu města.
A to deje sebje wuwědobniś kritikarje, kótarež warce a se pšašaju "dla cogo musymy my za to serbske płaśiś?" "Co ga groni ‚my‘? Serbske luźe ga płaśe teke danki!" jo Nowak ned librował to wótegrono.
Až to serbske wótwórijo gmejnam a komunam nowe móžnosći a šanse, jo Nowak pokazał na wjelich eksemplach.
"Kulturne techniki", kótarež niźi wacej njedajo – pód tym słowom chowa se wěźenje, kak se šyjo a wobleka serbska drastwa, kak se pśigótuju a pśewjedu nałogi, kak se spiwaju spiwy a se graju instrumenty.
To jo něco awtentiskego a žeden wumyslony "produkt".
Gaž gmejny kśě źaržaś partnaŕstwo ze słowjańskimi krajami abo byś atraktiwne za turisty abo pśedewześarje wóttam, ga maju pśewagu napśeśiwo drugim, gaž su dwójorěcne.
"Škóda, až rowno ta nimsko-słowjańska dwójorěcnosć se pśecej hyšći njewužywa ako móst", jo Nowak skjaržył.
Wón sam jo tu móstowu funkciju nazgónił, ako jo gano drogował pśez Słowaksku.
"Ze serbskeju rěcu som ja namakał ceło drugi pśistup k tomu kraju, ja som mógał napisma na toflach rozměś a se orientěrowaś".
Ale bóžko, to nazgónjenje njama wjele luźi w Łužycy, dokulaž serbsku rěc njeznaju.
A južo to, až Serby ako zgromadnosć diskutěruju z wětšynu a wjedu diskusijne procese a rozwězuju konflikty, wuknu na swójich zmólenjach a njeraźenjach, jo teke kompetenca, z kótarejež dajo se kapital napóraś.
Pó pśednosku jo nastała interesantna diskusija.
Rejowaŕski pedagoga Michael Apel, ako jo aktiwny we towaristwje Studnja, naglěda ako wjeliki brach, až njeeksistěruju žedne bikulturne medije a bikulturne tšojenja.
Jogo ideja jo, až regionalne TV-programy a nimske casniki we regionje deje regularnje teke serbske teksty publicěrowaś a magaciny wusćełaś.
Pśi tom jo se wobspomnjeła ideja łužyskego, pśezgranicnego wěcejrěcnego TV-sćelaka.
Apel jo měnił, až, njejźo-li hynac, ga dejali serbske boki w nimskich casnikach sebje za pjenjeze wukupiś.
Apel jo teke wulicował wót swójogo nazgónjenja ako wjednik turistow.
Wjele luźi pśiźo do Błotow a su wjelgin napněte na serbsku kulturu, kśě słyšaś serbsku rěc, a wóno jo wjelgin škóda, gaž cołnarje abo turistikarje jim nic wót togo njewulicuju a njejsu gjarde na swóju domacnu kulturu.
Teke feluju gótowe "drogowaŕske pakety", ak turisty by mógali sebje skazaś.
Pśisłucharje su kritizěrowali teke to naspjet wobwěsćone měnjenje zwězkowego ministaŕstwa za infrastrukturu, ak njoco serbske mjenja jsow a městow na toflach pśi awtobonach pśiwdaś.
"Nimski zwězk zadora nam našo krajne pšawo realizěrowaś", jo groniła Birgit Kaufholdowa z Grodka.
A rowno dwójorěcne tofle pśi awtobonach góźe se wjelgin derje, aby tu wósebnosć Łužyce znatu cynili a z jadnym razom interesu wjelich luźi za naš region zbuźili – jo Nowak pśistajił.
Wón jo zas a zas k tomu wabił, aby wšykne aktery to regionalne a lokalne do konceptow pórali – pśeto powšyknych idejow kaž "wódny turizmus" abo "źěłowe města we wjelikej industriji" dajo na swěśe a w Nimskej dosć a nadosć.
Měto Nowak z bramborskego ministaŕstwa za wědomnosć, slěźenje a kulturu źaržy pśednosk w Serbskem domje.
Tudska Domowinska kupka južo tśi lěta wěcej njeźěła.
To jo nam groniła jeje pśedsedaŕka Gabriele Simonowa z Długow.
Nic razka głownu zgromaźinu njejsu we tom casu měli.
Nałogi a tradicije kaž zapust derje se we jsy dalej swěśe, ale to organizěruju wejsanarje spód banarjom wejsnego kluba a někotare cłonki kupki gótuju tam sobu, wóna teke.
Tuchylu njewuglěda za tym, aby kupka se zasej zmognuła – jo wóna Casnikoju groniła.
Pó wětošojskej kupce jo to južo ta druga w wětošojskich stronach, kótaraž dodychujo.
Pódpołnoc wót Slěpego su chopili twaŕske grunty za Nowy Miłoraz k wobtwarjenju pśigótowaś, pśi Lěskojskej droze.
Wót togo jo to grono było wałtoru tyźeń na pósejźenju gmejnskeje rady.
"W septemberje jo firma z Krušwice zachopiła groble ryś a kable a rory kłasć, jo gronił šołta Bork.
Źož we pśichoźe budu drogi, tam su zwjerchnu zemju wótwózyli.
LEAG co drogi do awgusta 2020 natwariś.
Grunty deje byś pśigótowane do togo samego mjaseca.
To twarjenje Nowego Miłoraza jo se zachopiłlo na 26. juniju ze symboliskim štapjenim: Martin Klausch, Enrico Kliemann a Reinhard Bork su woblali z wódu młody buk.
Wóni su do zemje zaryli glinjanu flašku, z casnikowymi artikelami a chroniku z tšojenjami w Miłorazu wót lěta 2006. Plan za Nowy Miłoraz wopśimjejo 40 priwatnych twaŕskich parcelow a komunalne tereny za wejsny dom, sportnišćo a kuparńju.
Pśesajźiś kśě teke kjarchob, wójnske wopomnišćo a zwónicu.
Dalej kśě twariś domy z najmaŕskimi bydlenjami.
Wognjowa wobora dej pśeśěgnuś do nowego depota slěpjańskeje wobory.
Šołta Waldemar Locke jo na pósejźenju gmejnskeje rady znate cynił, až něnt stoj wopomnjeński kamjeń z informaciskeju toflu za Fryca Nowuša, dłujkolětnego gólnikarja.
19. septembra su jen wuswěśili, to by 80. narodny źeń Nowuša był.
Nowuš jo wjele wugbał na pólu dendrologije a šćita natury.
Fachowa kupka za dendrologiju jo w Běłej Wóźe 1967 nastała, pśedsedaŕ jo był Fryco Nowuš – dopomina se Hans-Jürgen Stupka, źinsa pśedsedaŕ teje kupki a sobuiniciator wopomnjeńskeje tofle.
Źěłowa kupka jo se kradu angažěrowała za parka w Kromoli a Mužakowje.
W Kromolańskem parku jo Nowuš z aptejkarjom Eckartom Dahlkom pśigótował wucbnu sćažku.
Z běłowóźańskeje kupki jo pón nastała źěłowa kupka za dendrologiju w Trjebinje.
Pśecej jo se Nowuš dalej kubłał, a pytał nowe póla źěła.
Wón jo pśigótował bomowu kórtu za Mužakojski park a informaciski material za Kromolański park, a jo seminary pśewjadł.
W Trjebinje jo se Nowuš kradu wuspěšnje angažěrował za stare bomy, aby je njepódrubali.
Wón jo wobzwarnował rědke rostliny, ak su byli wobgrozone wót wótbagrowanja dla Wochožańskeje jamy.
Wón jo teke to sajźanje rostlinow, krickow a bomow planował, tak až jo nastała swětowa kórta w Trjebinje, z aziatiskeju, europskeju, orientaliskeju a amerikańskeju temu.
Na to wšo dopomina cesny kamjeń .
Enrico Kliemann a Reinhard Bork woblewatej buk, 26. julija w pśiducem Nowem Miłorazu.
Buźo se něnto inwestor skóńcnje rozsuźiś? Šyroka a mócna diskusija wó tom, co buźo z tym wjelikim njerěšnym flakom wósrjejź města, źo dalej.
Wósebnje pśez to, až su wobydlarje załožyli iniciatiwu a su nazběrali za to wušej 6000 pódpismow a tu peticiju pśepódali měsćańskemu parlamentoju a měsćańskemu zastojnstwu.
Marietta Tzschoppe, ako šołtowka w měsće zagronita za twaŕstwo, jo w měsćańskem parlamenśe k tomu powědała a z tym teke wótegroniła na pšašanja dweju žeńskeju z města.
Jo na to dopomnjeła, až běšo město dało w septembrje 2016 dowólnosć twariś pla Blechenowego Careeja dalšnu wjeliku kupnicu, a ta dowólnosć płaśi hyšći do lěta 2024. Inwestor pak njejo bóžko hyšći rozsuźił, co a ga co twariś.
Něnto co to cyniś w 1. kwartalu pśiducego lěta.
Šołtowka jo k tomu groniła, až jo juristiska situacija taka, až móžo se twariś bóžko jano kupnica, nic drugego.
Wó wšom tom by dejało město wobydlarje informěrowaś na wósebnej zgromaźinje.
To su wšykne frakcije w měsćańskem parlamenśe naraźili.
Rowno tak su žedne cłonki parlamenta póžedali, až deje směś póglědnuś do wšych aktow dla togo projekta.
3. oktobra jo se na wšaki part swěśił źeń nimskeje jadnoty.
Pak teke w serbskem žywjenju smy ten samy źeń taku jadnotu dožywili.
Ga něco, což jo pokazało a teke skšuśiło jadnotu, zgromadnosć Serbow w Dolnej a Górnej Łužycy.
W znatej serbskej jsy Njebelčicy/Nebelschütz blisko Kamjeńca ga su se prědny raz zmakali balokoparje z Górneje a Dolneje Łužyce na zgromadny trening za EUROPEADU 2020, za europske mejstaŕstwa narodnych a etniskich mjeńšynow z młogich krajow w balokopanju.
Te se wótměju znowa kóńc junija w Korutańskej/Kärnten w Awstriskej.
Tam ga buźotej se teke wobźěliś dwě serbskej mustwje – jadno žeńskece a jadno muskece, a to docełego prědny raz gromaźe z młodymi sportaŕkami a sportarjami z Dolneje a Górneje Łužyce.
Mjazy tymi wušej 20 grajarjami, ako su pśichwatali do Njebelčic, su byli balokoparje z Depska, Drjenowa, Bórkow a Žylowa.
Za žednych z nich jo to było docełego prědny raz, až su póbyli w jadnej "kompletnje" serbskej jsy.
Su słyšali, kak se młode luźe na serbski wulicuju, a su wiźeli, až su wšuźi we jsy serbske napisma, teke na sportnišću.
Wutšobnje buchu ako gósći witane, pó serbsku a nimsku.
Wjelgin wažne wótmyslenje togo zmakanja jo było to, až se grajarje z Bramborskeje a Sakskeje nejpjerwjej raz zeznaju.
Prědny raz ga běchu se žedne z nich wiźeli w lěśe 2017, źož běšo w Dešnje grało nowozałožone mustwo "Serbske koparje" pśeśiwo mustwoju "Serbska wubranka".
Ale z togo jo se juž wjele casa minuło! Tak su se w kabinje rědnego sportaŕskego domu ako prědne wšykne krotko pśedstajili, teke trenarja Horst Krawcyk a Norbert Sieg z Dolneje Łužyce a Frank Ričel a André Strelow z Górneje Łužyce.
A pón su se dali wšykne "do źěła" na rědnem a derje woplěwanem sportnišću, na kótaremž su se 2012 wótměwali wšake graśa EUROPEADY, ako bu pśed 7 lětami w Łužycy pśewjeźone.
Wjele towzynt luźi jo tegdy wiźeło te graśa tych 19 mustwow, a Domowinske serbske mustwo běšo se pśi tom wudobyło 5. městno.
Zgromadny trening jo nawjedował Frank Ričel a jomu jo był k pomocy Horst Krawcyk.
Nejpjerwjej su byli na rěźe wšake zwucowanja z balom a mimo bala a pśi tom su ned na to glědali, až jo było pśecej wšykno "měšane" mjazy górnoserbskimi, ako su byli we wětšynje, a dolnoserbskimi.
Wšym jo to gótowało wjeliki špos, teke pón, gaž su zestajili dwě mustwje za graśe, dwa raza 20 minutow.
A pśi tom su trenarje a dalšne narske pśiglědarje, ako su se ze jsy pśinamakali, wiźeli, až su to wšo dobre a nazgonite grajarje.
Za trenarjow njebuźo toś docełego lažko, wupytaś w blišem casu tych nejlěpšych 22 grajarjow, ako pójědu pón do Korutańskeje – 11 z Dolneje a 11 z Górneje Łužyce, tak ako jo to wujadnane.
To pak buźo se akle na zachopjeńku pśiducego lěta rozsuźiś, gaž buźo dlejše zgromadne treningowe lěgwo w Chóśebuzu.
Tam ga buźo se wěcej balokoparjow wobźěliś – mjazy drugim teke z mustwowu Brjazyna/Dešno a Picnjo, ako su měli 3. oktobra wažne pokalowe graśe.
Na kóńcu su byli wšykne pśe-pšosone na zgromadny wobjed w sportaŕskem domje.
Pśi tom, to se wě, su ned wugódnośili zgromadny trening.
Wšykne su to wjelgin chwalili, su byli wjelgin spokojom, zagronite trenarje rowno tak ako wše grajarje.
"To jo była wjelgin dobra wěc, jo było pšawje, až smy tam dojěli, gaž teke nic z kompletnym mustwom", jo nam gronił Wyli Paška z Depska, ako jo 2012 južo pśisłušał ako jadnučki Dolnoserb "Serbskej wubrance" pśi EUROPEAŹE 2012 w Łužycy.
Wón a Marvin Albrecht ze Žylowa stej teke na dolnoserbski krotko powědałej do mikrofona a se dalej wótmólowaś za krotki film, z kótarymž kśě zagronite za EUROPEADU 2020 wabiś za toś to wjelike mjazynarodne, europske sportowe zarědowanje.
Nejpózdźej 8. nowembra budu se nejskerjej wšykne zasej wiźeś.
Na ten źeń ga su wobźělniki z Dolnej Łužyce pśepšosyli swójich nowych pśijaśelow do Dešna na dalšne zmakanje.
A te su to ned z wjaselim pśiwzeli.
Teke žeńske, te kopaŕki z Dolneje a Górneje Łužyce, su tam rad witane.
Pó treningu su se dali wšykne wótmólowaś – te grajarje, te trenarje a dalšne, ako za EUROPEADU źěłaju.
Horst Krawcyk a Frank Ričel – tej głownej trenarja.
André Strelow z Górneje Łužyce a Frank-Norbert Sieg z Chóśebuza – stej tej drugej trenarja.
Pratyja 2020: Na premjerje su prědny raz spiwali! Jadnab tśiźasća luźi jo pśišło pśed tśimi tyźenjami na premjeru Serbskeje Pratyje za lěto 2020 do sportaŕskego domu.
Głowny redaktor Pratyje Horst Adam jo se wjaselił, až tudy maju wjele awtorow, wěcej ako w drugich jsach.
Dla togo jo to wudaśe bejnje žylojske, a tych žylojskich artikelow a tšojenjow jo było teliko, až njejo było móžno wše teksty pśiwześ.
Kaž jo to na kuždej premjerje nałog, su cłonki redakcije a awtory lazowali pśedewšym take teksty, kótarež maju z "titelneju jsu" cyniś, a to jo něnto Žylow.
Wót historije swójeje familije a jeje dłymokich žylojskich kórjenjow, jo pisał a na premjerje wulicował .
Wopokazane ga jo, až jogo wóścy bydle južo wjele hundert lět we jsy! A taki titel ma jogo nastawk .
Awtor wopisujo, kak jo w cerkwinych knigłach a drugich pisnych dokumentach pytał a co jo namakał.
Pśez což Žylow se wót wjelich drugich jsow rozeznawa: Tudy su zastupniki młodeje generacije, ako serbski powědaju a pišu.
Mjazy nimi , kótaraž jo tejerownosći pśeslěźiła swój "rodopis", genealogiski bom, kótaregož kórjenje stoje twarźe w žylojskej historiji.
Wóna wopisujo ten typiski kjabel wjelich serbskich familijow: to wóteběranje serbskeje rěcy wót jadneje generaciji k drugej.
Wósebnje interesantne su relikty serbskeje rěcy, słowa a pśisłowa, kótarež, za wětšy źěł njewědobnje, su dalej žywe.
To jo wopisane we nastawku .
Wón spiwa we Nimsko-serbskem žylojskem chorje.
Serbske spiwanja słušaju až do źinsajšnego dnja do jich repertwara, a jich wugbanja su wordowali wěcej razow pśipóznate a wucesćone, mjazy drugim 2011 z cesneju "Zelter-plaketu" wót bramborskego ministarja za kulturu – a wót togo jo to grono we artikelu , ako wót młodych lět spiwa.
Publikum jo spiwał z nim sobu to spiwanje na tekst Wernera Měškanka .
Za powěsću Horsta Adama jo to było prědny raz, až su na premjerje Pratyje spiwali, a to jo se derje raźiło a dej se snaź we pśichoźe dalej wjasć.
jo lazowała wurězki "Mukoweje statistiki Serbow".
To jo wopisanje rěcneje situaciji w Dolnej Łužycy we 1880tych lětach z pjera Arnošta Muki – wón ga jo pśejězdźił a pśechójźił cełu Dolnu Łužycu a licył Serbow, a to se wě, teke w Žylowje.
Ta sama redaktorka jo wušej togo w nimskej rěcy lazowała nastawk , wót žylojskich wudrogowari za mórjo.
, 9 lět stary a Witaj-wuknik.
Wón jo prědknjasł swójo wulicowanje , źož jo zjawił, co južo wót swětnišća a astronomije wě.
tych samych namakajo se wjele we lětosnej pratyji.
Žylojske awtory pśed žylojskim publikumom: Něgajšny šołta Wyli Gusor wulicujo wót wugbanjow Nimsko-serbskego chora.
Lětosa stej se južo wótměłej dwě tśidnjowskej dalejkubłani za Witaj-wótkubłaŕki z pśedznaśami serbskeje rěcy.
To prědne jo se pśewjadło mjazy 17. a 19. septemberom.
To druge mjazy 8. a 10. oktoberom.
Na prědnem jo se wobźěliło 12 a na drugem 6 wótkubłaŕkow.
A tśeśe wótměwa se wót 15. do 17. oktobra.
Dogromady jo lětosa 29 pśizjawjonych.
Na dalejkubłanjach źěle se wobźělniki we wětšynje pśedmjatow do dweju kupkowu: mjenjej a wěcej pókšacowanych.
W muzice a pśi tekstowem źěle su wšykne gromaźe.
Dalejkubłanja su myslone za Witaj-wótkubłaŕki a Witaj-hortnaŕki, kótarež južo w jadnom Witaj-horśe abo Witaj-źiśowni źěłaju.
Wóni su tśi dny wulichowane wót źěła wót swójogo nosarja, aby woglědali toś te dalejkubłanja, dokulaž su wóni wót MBJS pśipóznate.
Jo teke móžno, až se dalšne zajmce wobźěliju, ale za to deje wóni slědujucej wuměnjeni dopołniś: 1) źěłaś ako wótkubłaŕka w źiśecem pśebywanišću, w kótaremž se pósrědnjaju elementy serbskeje kultury a rěcy abo wuknuś na wušej šuli, w kótarejž se kubłaju wótkubłaŕki ako na pś.
OSZ a 2) měś pśedznaśa serbskeje rěcy.
Toś te dalejkubłanja njejsu za zachopjeńkarje myslone.
Docenty su tenraz byli Franc Deuse, Simon Blum, Stanislav Tomčík, dr. Jakub Sokół, Gunda Heyderowa, dr. Madlena Norbergowa, Aleksander Draguła, Marion Kwicojc a dr. Viktor Zakar.
Dr. Viktor Zakar, wjednik Rěcnego centruma Witaj w Chóśebuzu Na fośe su wótkubłaŕki źiśownjow a hortow z Wětošowa, Raduša, Bórkow, Mósta, Chóśebuza, Hochoze a Strjažowa kaž teke docenty dalejkubłanja wót 15. do 17. oktobra 2019. Z nowym koncertowym formatom "SERBPOP" spórajo serbske radijo aktualnu dolnoserbsku pop-muziku na jawišćo.
Su to kupki z Drjeźdžan, Barlina, Lipska a, to se wě, z Łužyce.
Pśi SerbPop stoje wóni wšykne prědny raz gromaźe live na jawišću.
Kak jo ideja za SERBPOP nastała? Hyšći do lěta 2014 jo rbb kazał publikumoju na rozgłosowe koncerty serbskeje muziki do chóśebuskego konserwatoriuma, tencas z wjelikeju pódpěru něgajšneje wucabnice za fidle, Lubiny Žurec-Pukačoweje.
My smy kśěli toś te koncerty zasej wótžywiś, ale wěcej wusměriś na młodu generaciju a jeje muzikowy šmek.
Z Gladhousom smy za to góźece nowe jawišćo namakali.
Južo pśed pěś lětami jo Załožba za serbski lud tam wósebny koncert "New Sorbian Music" ze serbskimi kupkami, ako Die Folksamen abo Jankahanka organizěrowała.
Ale, gaž glědaš źinsa do serbskego swěta w našej Dolnej Łužycy, ga starcyjoš spěšnje na granice.
Nowe woblica, abo nowe muzikowe kapały, ako teke dolnoserbski muzicěruju, bóžko njewuskokuju ze zemje tak ako tuchylu griby w našych gólach.
Naša dolnoserbska muzikowa scena jo fragilna, a tak ako wóna jo wažna za serbske sebjewědobnje a widobnosć togo serbskego w zjawnosći, tak mócnje trjeba pódpěru.
Serbski program ma móžnosć kužde lěto swóju muziku producěrowaś.
We slědnem casu smy wopytali wugbaś, aby luźe nic jano za naše radijo statkowali, ale se gromadu namakali, ako na pśikład projektowy chor Tyca, a teke zwenka radija serbski swět wobogaśili, kaž znaty jazz duo LeDazzo.
Za nas jo to dobra šansa, nowych artistow spěchowaś abo kupkam, ako južo wobstoje, źurja do serbskego swěta wótcyniś.
Rowno wóne ansamble, ako njejsu dotychměst kontakt k Serbam měli, su njenaźejucy kradu wótwórjone, a teke nam nowy input do serbskeje muziki spóraju.
Ako feudalne abo hynakše staty maju teke bergaŕske staty a jich wustawy wobgranicowany pśisud, až eksistěruju we stawiznach wěsty, ale njewěsty cas.
Prědny nimski bergaŕski stat, Weimarska republika, ma krotke žywjenje wót styrnasćo lět.
We tom casu rozkwiśo serbske duchne a kulturne žywjenje, zachopnje teke narodne, daniž se we jeje słabosćach a we pśigótowanju fašistiskeje diktatury njepódušyjo a ze zjawnosći zgubijo.
Slědujucy fašistiski stat jo dwanasćo lět žywy, pjerwjej nježli nastanjotej pó tśich do styrich lět kněstwa wobsednikojskich mócow dwa nimskej stata.
Wót njeju jo ten pódzajtšny ako Nimska demokratiska republika 40 lět žywy, njama pak charakter bergaŕskeje republiki.
Ta teke 1949 załožona Zwězkowa republika Nimskeje jo pón 1990 teke naša.
NDRska wustawa by 2019 – ako ta něto za nas płaśeca – wordowała sedymźaset lět.
A socialistiske mócnarje su se kužde lěto dnja 7. oktobra swěśiś dali a se dla jeje wuspěchow wjelicali.
A Serby su měli swóju serbsku kazń.
Zajmne pak jo, kak jo zakładna kazń Zwězkoweje republiki Nimskeje, teje bergaŕskeje republiki BRD, nastała.
Jeje zakładna kazń, to jo wustawa, naroźi se 23. žnjeńca 1948 ceło za śichym na kupje Chiemsee dłymoko w Bayerskej, źož jo na tom dnju jeje naceŕk doźěłany.
Źinsa zda se nam to symboliski, až jo to było wesrjejź kontinenta, ga jo Nimska něto wěste srjejźišćo Europskeje unije.
Tencas jo to srjejź we rozpadankach lažeceje Europy.
Srjejź jazora jo na kupje kloštaŕ, załožony we sedymem stolěśu, dotwarjony ako barokowy ansambl w lěśe 1731. Zachopjeńk awgusta 1948 stupi dwa ducent muskich do togo barokowego twarjenja, juristy, profesory, zastojniki a specialisty, wuběrane a zapósłane wót krajnych kněžaŕstwow, aby nacerili wustawu republiki.
Mjazy někotare žeńske, ale nic za ten gremij: Wšake tych knězow běchu tu swóju sobu pśiwlakli, aby ju w tej samotnosći k ruce měli abo aby wóna wódychnuła na tom bajkojtem a dostojnje śichem flaku z měrnje gluskotajucymi wódami prězy woknow, we wokolnosći wobmanjeca pśiroda.
W górjejce citěrowanem artiklu jo pśispomnjete, až su se žedne "wšy" pśikšadnuli: žurnalisty.
Ale te wóstachu zwenka kloštaŕskich murjow.
Tśi tyźenje wobradujo wustawowy gremij we małem a intimnem swěźeńskem zalu z kaminom, ak se góźi za seriozne źěło, za měrne rozgranjanje, za rozmysliwosć pśi spisanju tekstow.
Ako te tekstarje pón 23. awgusta wót blida stanuchu, běšo dokument naźěłany, 95 drukowanych bokow, a mjazy kompletny naceŕk za zakładnu kazń.
Prědna sada dokumenta znějo: Wósym mjasecow wobradowašo pótom parlamentariska rada wó nacerku.
A jeje pśedsedaŕ, Konrad Adenauer – pózdźejšy kanclaŕ –, pominašo, abydo 8. maja 1949 dowobradowane było.
Napšawdu, na dnju kapitulacije fašistiskego Tśeśego rajcha naby wustawa za nowy Nimsku kaznisku płaśiwosć.
A Adenauer tencas gronjašo: Lětosny 8. maj jo za nas Nimcow pó wónem lěśe 1933 wót wěrnosći ten prědny wjasoły źeń.
Wjasoły źeń switašo drugemu źěloju Nimskeje pón 1989. Kak dłujko, a kak dłymoko to segašo a sega, jo za wšakich luźi wšako.
Młogi raz jo ta swětłosć mrokawojta.
Ako Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz pišo, jo stwórtk 12. septembra było jich prědne słužbne wobradowanje w nowem šulskem lěśe.
We prědnem źělu jo Uwe Mader pódla był, wót awgusta nowy wjednik statnego šulskego amta w Chóśebuzu.
Sobuźěłaśeŕki ABC su rozpšawjali, kaki material jo se naźěłał a kake projekty su se w slědnem lěśe wuwili.
Na něźi 30 wšakich projektach źěła w toś tom šulskem lěśe dwanasćo sobuźěłaśeŕkow z wjelgin rozdźělnym casowym kontingentom.
Z nich źěła sedym zrownju w aktiwnej šulskej słužbje.
Źěło a zagórita angažěrowanosć sobuźěłaśeŕkow ABC stej Uwe Madera pśeznaniłej.
Wón jo chwalił póśěžownosć a wjelicne źěło sobuźěłaśeŕkow ABC a jo swóju kooperacisku zwólniwosć pśilubił.
Pó rozžognowanju z wjednikom statnego šulskego amta su wšykne sobuźěłaśeŕki pśedstajili swóje běžne projekty a nadawki a su wó jich realizěrowanju diskutěrowali.
Wušej togo jo se powědało wó idejach za wabjenje pśichodnych ceptarjow a sobuźěłaśerjow.
Prědny lětnik jo w slědnem šulskem lěśe 2018/19 nowu wucbnicu, źěłowej zešywka a wobrazowe aplikacije pó koncepśe WITAJ za serbšćinu "Lutk 1" dostał.
Toś ten material su wuwijali w ABC a zgótowali w kooperaciji Rěcnego centruma Witaj z Ludowym nakładnistwom Domowina.
Něnto slědujo pśewóźowaŕ, głowny protagonist z wucbnice.
Lutk z mjenim "Mino" dej wuknikam a wuknicam z elanom, šarmantnosću a na grajkajucu wašnju pśi pśiswójenju serbskeje rěcy pó boku byś.
ABC jo glědał na regionalne zgótowanje didaktiskeje rucneje pupki.
Delia E.
Münchowa jo wugótowała a ju producěrowała w swójej šlodaŕni w Žylowje pó ilustraciji Kathariny Bußhoff.
Pupka wumějo gubu, noze a ruce pógibowaś.
Münchowa jo w nadawku ABC Witaj-ceptaŕkam pupku na serbskem dokubłanju teke pśedstajiła.
Zgromadnje z pupku dostanu ceptarje a ceptaŕki dwójorěcne pokazki za wobchadanje z rucneju pupku.
W tom lěśe jo ABC ako dodatny material cejdejku z 62 nagrawanjami producěrowało, kótaraž słuša k fibli "Lutk 1", aby w serbskej wucbje njesłyšali wuknjece jano ceptaŕski głos.
Albert Voigt, něgajšny wuknik serbšćiny Fröbeloweje zakładneje šule w měsće, jo teksty powědał pód nawjedowanim Christiany Piniekoweje a sobuźěłom Hanki Ješ-cyneje.
Gerald Šejn jo nagrawanja producěrował a firma hyperworx z města jo wugótowała a zgótowała cejdejku kaž tež booklet.
Tak maju ceptarje a ceptaŕki wótněnta pomoc we formje słuchańskich tekstow k dispoziciji, z kótarejuž mógu wucbu wobogaśiś.
Lutk Mino, nowy pśijaśel tych, ako wuknu serbsku rěc.
ABC/C.
Š.
źinsa jo wam něcht drugi napisał "Pšašatu rěpu".
To jo była Madlena Norbergowa.
Wóna jo gano pśestajiła knigły wót hampa Findusa do serbskeje rěcy.
Cytaj, cytajtej a cytajśo sami! 23. septembra jo dwanasćo źiśi 4. lětnika zakładneje šule w Brjazynje narskich słuchało na tšojenje wokoło kócora Findusa a nowego wobydlarja, kokota-spiwarika, na dwórje starkego Pettsona.
Až to njejo wšo tak gładce wótběžało, jo jasne, ale co jo se mały kócor Findus na kóńcu wumyslił, aby kokot se zasej minuł z dwóra a Findus dalej był sam ze swójim pśijaśelom Pettsonom, to jo pśestajaŕka knigłow ze šwedskeje rěcy, Madlena Norbergowa, źiśam "skóro" pśeraźiła – ale se wě nic ceło.
Napnětosć dej wóstaś, aby se źiśi toś te rědne knigły snaź ku gódam žycyli.
Organizěrowało jo premjeru serbske Ludowe nakładnistwo Domowina a wót tam jo do Dolneje Łužyce pśijěła lektorka knigłow Janka Pěčkojc de Levano.
W šuli jo nas witała ceptaŕka serbšćiny Heike Hanušowa.
Pó cytanju su wuknice a wukniki měli źaseś minutow casa, aby namólowali kokota-spiwarika, což su teke wšykne zwónoźeli.
Mała jury jo pótom wubrała nejlěpšu kreslanku a wuměłcka jo dostała wót Madleny Norbergoweje jadne knigły darjone.
Samski źeń wótpołdnja su pśe-stajaŕka, lektorka a Heiko Lobert knigły drugi raz pśedstajili we WITAJ-horśe we Wětošowje.
How jo 17 WITAJ-źiśi wjelgin dokradnje słuchało na wulicowanje M.
Norbergoweje.
W Brjazynje ako teke we Wětošowje jo se pśedstajenje wótměło w serbskej rěcy.
To jo z pomocu wobrazow derje móžno było.
Někotare źiśi su to tšojenje samo južo znali z nimskeje rěcy.
A teke we Wětošowje su źiśi malsnje a wjelgin rědnje namólowali kokota-spiwarika a teke how su dostali jaden eksemplar knigłow.
WITAJ-hortnaŕce Anke Gräfowa a Sylvia Austowa pak stej se hyšći něco wjelgin wósebnego wumyslili.
Su wupjakli mlincowu tortu z jadnogo dalšnego wulicowańka kócora Findusa a starkego Pettsona.
To jo było napšawdu za wšyknych super pśechwatanje a źiśi a my smy se tortu słoźeś dali.
Tak gronim wutšobny źěk Brjazyna a wutšobny źěk Wětošow za to lube pśiwześe a za takej rědnej dožywjeni.
Tak wuglědaju serbske knigły wót Findusa, kokota a kokošow.
Knigły su w Ludowem nakładnistwje Domowina za 12,90 euro na pśedań.
Nejlěpše kreslanki z Wětošowa.
W lěśe 2020 buźo zasej chóśebuski wobswětowy tyźeń.
Wšykne źiśi a młodostne mógu se wobźěliś! Źiśownje, šule, horty, towaristwa a organizacije tak ako centry za źiśi a młodostny su pšosone pódla byś.
To jo gronił Holger Kelch, wušy šołta Chóśebuza.
Chtož co se wobźěliś, dej něco kreatiwnego wuźěłaś.
We wuslědku dej wiźeś byś wótegrono na slědujuce pšašanja: Co su znamjenja "zelenego" města? Kak móžo se reagěrowaś w měsće na změnu klimowych wobstojnosćow? Kak móžo město bywaś městno, źož luźe maju dobre a rědne žywjenje, a źož su se nastajili na pśeměnjatu klimu? Dokradne moto wuběźowanja jo "Mój hyšći wěcej zeleny Chóśebuza ako dej wuglědaś za tśiźasća lětami".
Waše rezultaty móžośo wótedaś do dnja 30. apryla 2020, w radnicy na Nowych wikach 5. Jadna jury buźo pósuźowaś te wótedany pódłožki pód slědujucymi kriterijami: 1. Wótpowědujo projektowa tema tomu wupisowanju? Na oktoberske wudaśe magacina witamy Was z chóśebuskego rbb-studija, kótarež rowno 19. oktobra wócynijo swóje źurja a to w ramiku 13. nocy kreatiwnych głowow.
W magacinje mjazy drugim zgónijośo, kak nastawaju serbske telewizijne a radijowe wusćełanja, a teke wó jich zachopjeńkach a wuwiśu.
Moderator Christian Matthée se rozgranja ze zagroniteju redaktorku Serbskego programa rbb, Marion Stenseloweju, a z Marju Elikowsku-Winkleroweju, lawreatku lětosnego myta Ćišinskego.
W pśinoskach glědamy slědk na lětosnu wólbu bramborskeje Serbskeje rady, pśedstajijomy pśisamem njeznatego serbskego komponista, woglědajomy do domu Mětoju Nowakoju a portretěrujomy wuknicu Dolnoserbskego gymnaziuma.
Marion Stenselowa pśi wjerśenju filma.
Wjednica rěcneje šule jo nam wobwěsćiła, až šula pórucujo ferialny kurs za źiśi we prozninach južo wjele lět.
Na njen pak jo změstymi wjelgin małko źiśi pśišło, a teke jo se južo raz stało, až su jen musali wótkazaś.
Dla togo stej gromaźe z Colett Šampatisoweju wobzamknułej, až budu tenraz kurs zwězaś z někakeju akciju.
A tak su pśišli na to warjenje a pjacenje z maminorěcnymi.
Ceło nowa ta ideja njejo: Jaden raz su južo z wuknikami warili, to pak jo było organizěrowane za jadnu šulsku klasu, ako normalna wucba.
Tam pak jo se pokazało, až jo śěžko taku wjeliku licbu wuknikow we kuchni wobstaraś.
A co měni ta šefowka kuchnje Johanna Pontowa z Drjenowa? "Mě se wjelgin spódoba, how z tymi źiśimi wariś.
Teke ten zogol mě njemucy, my ga mamy teke źiśiźiśi we familiji a ja som rada wobdana wót młodych luźi".
z Gottmadingena blisko Bodeńskego jazora! Tu powěsć wót kursa stej jomu dałej jogo starej starjejšej Ulrich a Gertrud Smogoric z Popojc.
"Wónej matej spódobanje na tom, až ja se za to serbske interesěruju".
W aprylu jo wón woglědał do Londona, źož jo se zmakał ze swójim dalšnym śeśkom, Maksimilianom Hasackim.
To jo było jeju prědne zasejwiźenje pó źaseśich lětach, a jadna tema jeju rozgrona jo było to serbske.
Pótom jo wón se wopóznał z online-kursom dolnoserbskeje rěcy w interneśe a tam prědne słowa a pismiki pówuknuł.
Co jo jomu kurs pśinjasł? "Ja mam něnto lěpše cuśe za wugranjanje a znaju někotare zakłady.
Ja som se wjelgin derje we kursu cuł, rownož som pšawy zachopjeńkaŕ.
Ale ceptaŕka jo mě derje ‚sobu wezeła‘.
A teke ta spěšnosć wuknjenja jo była perfektna".
Pśi góźbje jo wón póznał tradicionelnu jěsć, z jagłami kał.
"To jo mě słoźeło!" Wobspomnjeśa gódne jo, až wukniki su wót kursa zgónili za wětšy źěł z Lausitzer Rundschau, a nic pśez šulu.
Tak ako tśi źiśi z Knorawy – nejstarša sotša Magdalena chójźi južo do Dolnoserbskego gymnaziuma, jeje bratš Benedikt-Rafael a sotša Bernadette matej serbsku wucbu w zakładnej šuli.
"Mě se spódoba, až how jo tradicija z rěcu zwězana.
A pśipódla wuknu ja nowe słowa, na pśikład ", jo Magdalena nam groniła.
z Bageńca jo chwalił, až njemusy za cas prozninow doma sejźeś.
 stej wobej z Wjerbna – ta prědna jo měła w Bórkowach a Brjazynje Witaj-wucbu a wuknuła wuměłstwo a matematiku bilingualnje.
"Ja budu how te recepty doma zawěsće hyšći raz wuproběrowaś.
Jano ten z jagłami kał nic – ta jěza njejo mě šmekowała", jo wóna nam groniła.
Jim wšyknym jo se ta wucba w kuchni wjelgin spódobała.
 z Wjerbna wuknjo na wótkubłaŕku na OSZ w měsće a ma tam serbsku wucbu.
Wóna jo gótowała raz praktikum we Witaj-źiśowni "Błośańske lutki" w Bórkowach, a tak jo se chopiła za to serbske interesěrowaś.
jo dejała se wót wšogo zachopjeńka nastajiś na to, až jeje wukniki su we wšakem starstwje a znaju serbsku rěc wjelgin wšako.
Jadne su měli Witaj-wucbu, druge jano normalnu, a někotare zewšym žednu.
"Ja som jim wšake nadawki rozdźěliła, a kuždy jo mógał we swójim tempo źěłaś".
Wóna jo jim zajtša wucyła słowa: mjenja sadu, pśicynkow, a teke werby kaž .
Wušej togo su wjele grali, mjazy drugim graśe "Bingo" a "Iluzija", źož su wuknuli licby a barwy.
A naslědku su wopytali spisaś recept.
Zawarjona marmelada wordujo do głažkow nalewana.
Wóni měšaju rowno zekšajany sad z cukorom a warje jen.
Pśi bělenju: ta šefowka kuchnje Johanna Pontowa z Drjenowa z młoźinu.
To su Johnojc Lawra a Šmilkojc Marie z Wjerbna a Finn Stiller z Bageńca.
Pjakaŕka tykańcow Marianna Worakowa z Dešna – z njeju su wukniki pjakli wałtoru slěwkowy tykańc.
Wopytowanje fryšnego tykańca: Johnojc Lawra a Šmilkojc Marie z Wjerbna stej sebje prědny kusk na talarik scyniłej.
To se wě, až te blachy njejsu wordowali prozne – wukniki su wjele wót togo, což su nawarili a napjakli, sobu domoj wezeli.
Wukniki su warili z jagłami kał – z Lowizu Rańškoweju z Depska.
Ta tradicionelna burska jěza njejo słodka a njejo wšyknym słoźeła.
Bernadette a Benedikt-Rafael Filterojc z Knorawy mažotej butru na skibki.
Za chylku buźotej fryšnu marmeladu mazaś a jěsć.
Finn Stiller z Bageńca jo rozštapował kšuški a jabłuka na mělne.
Tej nejstaršej wobźělnika kursa: William Franke z Badenskeje a Leonie Šymjeńcojc z Wjerbna.
Rjascheny su do kuskow zekšajane, něnto buźotej je wuměšaś z cukorom a na mělne rozštapaś.
nišćo za buse a elektrisku pśi zeleznicowem dwórnišću jo wordowało pónjeźele pó tśich lětach twarjenja wuswěśone a wótwórjone.
Ta prědna elektriska z cesnymi gósćimi jo pśijěła kradu zeger 15. 00. Wušy šołta Holger Kelch jo we swěźeńskem gronje se źěkował wobsednikarjam lodow za sćerpnosć, a nagranjał měsćanarje, aby cesto z busom a zeleznicu jězdźili.
"Za nas jo to wjelika kšoceń doprědka na pólu wuwiśa města, pśeto pśi Marijinej droze, źož busowe dwórnišćo jo doněnta było, buźo se natwariś nowy CO₂-neutralny bydleński běrtyl, ako źěł projekta Realny labor Łužyca".
Ten bant su pśerězali ministaŕka za infrastrukturu Kathrin Schneiderowa, wušy šołta Holger Kelch, něgajšny wušy šołta Frank Szymanski a wjednik firmy Cottbusverkehr Ralf Thalmann.
Něnto móžoš z busom a elektriskeju pśiś až k zeleznicowemu dwórnišću! Za drogowarje jo to wjelike wólažćenje: Wótněnta mógu wóni ned pódla dwórnišća do busa a do elektriskeje abo znak do zeleznicowego śěga pśestupiś.
Nowe busowe dwórnišćo jo płaśeło jadnab 14 milionow euro.
Pśi swěźeńskem wótwórjenju jo dało teke serbske akcenty.
Jadna žeńska we serbskej drastwje jo pódała tym cesnym gósćam nožyce k pśerězanju banta.
Teke to napismo pśi busowych zastanišćach jo nimsko-serbske, jadnak wjelike.
Budu Serby płaśeś ako indigeny lud? Nimske kněžaŕstwo ma to wótglědanje, ILO-konwenciju 169 k woplěwanju indigenych ludow ratificěrowaś.
Taku powěsć jo Kanclaŕski amt w Barlinju pósłał wótpósłanemu Serbskego sejma Heiko Kozeloju.
Wón jo pjerwjej ako pśedsedaŕ wustawowego wuběrka Serbskego sejma se na kanclaŕku wobrośił, se pšašajucy, co kněžaŕstwo se mysli: Deje Serby ako indigeny lud se pśipóznaś abo nic? We wótegronje kanclaŕki stoj: "Ludowe kupki a mjeńšyny su źěł kulturneje a historiskeje identity.
Jich wobzwarnowanje pśipomoga kulturnej wšakorakosći a móžo teke wuměnu mjazy statami mócowaś".
A: "Nimskemu kněžaŕstwu jo woplěwanje indigeneje ludnosći wósebnje wažne", dla togo su wóni to póžedanje zapśimjeli do koaliciskego wujadnanja.
Wó jogo dopołnjenje stara se Nimske mi nistaŕstwo za źěło a socialne nastupnosći.
Kozel z togo wótegrona wuznajo, až kněžaŕstwo co teke serbski lud z teju konwenciju wopśimjeś a ako indigeny lud pśipóznaś.
We e-mailu to drje słowko pśi słowce njestoj, ale z konteksta to za jogo suźenim kradu wujźo.
"To su wjelgin pozitiwne signale", jo wón Casnikoju gronił.
We konwenciji 169 jo mjazy drugim wustawjone, až kněžaŕstwa deje zadoraś skóńcowanju wobswěta we stronach, źož take indigene ludy bydle, a deje je wobźěliś na dobytkach, ako nastanu pśez dobywanje zemskich pókładow.
Teke to pšawo na sam-se-póstajanje jo tam we wšakich formach wustawjone.
Doněnta njejo Nimska kśěła tu konwenciju ratificěrowaś, měnjecy, až w Nimskej indigene ludy njedajo.
Casnik jo se dopšašał w Kanclaŕskem amśe, jo-li to wótegrono kanclaŕki tak měnjone, ako Serbski sejm jo rozmějo.
Buźo ta konwencija serbski lud wopśimjeś abo nic? To wótegrono jo pśišło akle jadnu štundu pśed redakciskim kóńcom, glědajśo powěsć na 2. boce.
Delegacija wót bramborskego Towaristwa za dolnonimsku rěc z wósymjomi cłonkami jo we zachadnem tyźenju póbyła w Dolnej Łužycy.
Wóni su se wopóznali ze situaciju dolnoserbskeje rěcy a z pilnowanim wó jeje zeźaržanje.
Jich wótglědanje: zběraś wužytne ideje za swóju wobgrozonu dolnonimsku rěc.
To tśidnjowne "kubłańske drogowanje" jo organizěrowało a financěrowało bramborske Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu – tam ga jo zaměstnjony referat 14 za nastupnosći cerkwjow, Serbow a za dolnonimsku rěc.
Gósći jo wjadł Měto Nowak, referent zagroniteje za nastupnosći Serbow w Bramborskej.
Na gósći jo cakał połny program.
Wóni su woglědali do Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, do A.
Ceja, Rěcnego centruma Witaj, serbskeje redakcije rbb a do Serbskeje cerkwje w měsće.
Dalšne stacije jich woglědanja su byli: žylojska źiśownja Mato Rizo, wopomnišćo za Łakomu, archiw zgubjonych jsow w Rogowje, rozwjaseleński park w Gatojcach a zmakanje z šefredaktorom Nowego Casnika.
Na slědnem dnju su woglědali do Lodki a se zmakali w Serbskem domje ze sobuźěłaśerjami Domowiny.
"Bramborska lažy źinsa na periferiji dolnonimskego rěcnego teritoriuma, a to jo zanjeroźone pólo, na kótaremž njejo se źěłało.
My, powědarje dolnonimskeje rěcy, wordujomy akle něnto póněcom pśipóznawane, a stojmy hyšći we pśirownanju ze Serbami ceło na zachopjeńku".
To jo wulicowała šefoju Domowinskego běrowa Marcus Końcarjeju Adelheid Schäferowa z Wittstocka, cłonk pśedsedaŕstwa bramborskego Towaristwa za dolnoserbsku rěc a zastupnica Bramborskeje we Zwězkowej raźe za dolnonimsku rěc.
Dolnonimska rěc powěda se źinsa rědko.
Dajo małke aktiwne centrumy, źož jadnotliwe paršony něco cynje ‒ mjazy drugim Uckermark, Wittstock, Priegnitz, Kyritz, wjas Sewekow.
Jich towaristwo, załožone we lěśe 2014, wopytujo je pitśku zwězaś a pódpěraś a gótujo bazisowe źěło.
K takim iniciatiwam słušaju "dolnonimske blida", kubłanje wótwardowarjow we starcownjach, materiale za šule, dolnonimska wucba w źiśownjach a šulach, nałožowanje rěcy we turizmje, namše a prjatkowanja w cerkwi, a pisanje dolnonimskich artikelow do regionalnych casnikow.
To pak se njestanjo wšuźi, ale jano na mało městach, tam, źož rowno su luźe, ako kśě a mógu se wó to staraś.
Nejwěcej doprědkaŕske jo město Prenzlau/Prenzlow, źož su pśistajili sobuźěłaśeŕku, ako we běrowje se stara wó dolnonimski dialekt Uckermarki.
Wóna jo zestajała pśirucku za wucabniki a źaržy sama we tśich zakładnych šulach dolnonimsku abo bilingualnu wucbu, mjazy drugim matematiku we 3. a 4. klasy!.
To su gósći zastupnikam Domowiny wulicowali.
Schäferowa jo wabiła k zgromadnemu źěłu a wuměnje: "My južo něnto wót was profitěrujomy".
Serby su wjele dalej, su wjele lěpjej zastupjone we krajnych gremijach.
Serbska rada abo serbski zastupnik w rozgłosowej raźe móžo teke we interesy dolnonimskich źěłaś, kótarež ga se cesto rownaju tym dolnoserbskim.
Gósći su mjazy drugim wulicowali, kak śěžko jo w regionalnych casnikach pśichylonych redaktorow namakaś, kótarež kśěli aktualne, seriozne artikele w dolnonimskej rěcy pśiwdaś.
A teke krotke programy w radiju rbb, kaž Bóže słowo k njeźeli abo krotke powěsći, by teke wjelgin wužytne byli.
Taku pódpěru jo Marcus Końcaŕ, ako sejźi w rozgłosowej raźe, jim teke pśilubił.
Karin Tšukowa jo gósćam raźiła, aby se angažěrowali we wokrejsnych a komunalnych gremijach a wuběrkach.
Na ten part dajo se wjele dostaś.
Tomu jo ned pśigłosował Měto Nowak, měnjecy, až rowno komuny maju kulturu na starosći, a tam mógu se lažko "gjarnce" za regionalnu kulturu a rěc wustajiś.
Gósći su wulicowali, až wósebnje jo jich gnuł woglěd do žylojskeje źiśownje, źož źiśi su jim pokazali program w serbskej rěcy.
Ako daloki cel by kśěli teke na ten part ze źiśimi źěłaś.
Pśeto ta starosć, až stara generacija se minjo, ga jo teke wu nich wjelika.
Tšukowa jo gósćam pokazała kalendaŕ Młoźinskego aktiwa a wulicowała wót źěła koordinatora za młoźinske źěło.
Pśez drastwu a nałogi namakajo młoźina z casom teke pśistup k serbskej rěcy, to jo wažny słup źěła z młoźinu.
Teke to jo dobra wěc, kótaruž dolnonimske njamaju.
Wu nich njejsu daniž nałogi we takej licbje žywe daniž ludowa drastwa ako znamje identity ‒ su wóni gronili.
"My jěźomy domoj z połnym koferom idejow a buźomy we pśedsedaŕstwje našo drogowanje do Dolneje Łužyce kradu wugódnosćiś.
Což smy wu was wiźeli a nazgónili, jo k wobźiwanju, to nas we našych procowanjach mócujo a skoboźi", jo pódšmarnuła Adelheid Schäferowa.
Teke ta wutšobnosć, z kótarejuž su wordowali witane a pśewóźowane, jo jich kradu zapśimjeła.
Kórta zwjercha: Wurězk z brošury Towaristwa za dolnonimsku rěc, z městami a jsami, źož dajo aktiwity k lěpšemu dolnonimskeje rěcy.
Jüterbog a wokolny Fläming to su nejdalej pódpołudnjo lažece strony, źož se powěda "Platt".
Cłonki Towaristwa za dolnonimsku rěc w Bramborskej z Mětom Nowakom na woglěźe w Serbskem domje, mjazy nimi Doris Mainkowa z města Prenzlau a zastupnica towaristwa we Zwězkowej raźe za dolnonimsku rěc Adelheid Schäferowa z Wittstocka.
Dar wót towaristwa za Měta Nowaka, organizatora togo wulěta – taša z napismom, ak wabi k wužywanju dolnonimskeje rěcy.
se stara wó dolnonimski dialekt Uckermarki.
To su gósći Końcarjeju a Tšukowej wulicowali.
Pśeto tu starosć, až stara generacija se minjo, ga jo teke wu nich wjelika.
Jadnab 20 pśisłucharjow jo pśišło stwórtk tyźeń do Serbskego domu na cytanje z knigłow z Erwinom Hanušom.
Awtor jo – hynac ako na premjerje w Hochozy – se koncentrěrował na cas ako wuknik na Serbskej wušej šuli w Budyšynje, cas studiuma slawistiki w Lipsku a Moskwje, a na zachopjeńk ceptarjenja ako docent na rěcnej šuli w Dešanku a ako ceptaŕ za serbsku a rusojsku rěc na Serbskej wušej šuli w Chóśebuzu.
Šułśic Anna a Richard wóttud stej na zachopjeńku oktobera swěśiłej zeleznu swajźbu, to groni: 65lětny jubilej swójogo manźelstwa.
Ten cesny źeń jo se za njeju zachopił z namšu w depšćańskej cerkwi.
Tu samu jo źaržał wósadny faraŕ Wolfgang Gürtler z města.
Pó namšy stej wobej jubilara se sednułej do rědnje wupyšnjoneje kutše a wobjěłej z njeju cełu wjas.
Kutša jo jeju dowjadła do šenki pśi sportnišću, źož jo była cesna gósćina pśigótowana.
Tym jadnab 70 gósćam su grali gercy wót nAund, nejpjerwjej někotare kjarliže, a pótom do reje.
Dla tog, až nicht na druge zajtšo njejo musał na źěło hyś ‒ to ga jo był Źeń zjadnosćenja Nimskeje ‒ su wšykne mógli dłujko a mimo starosći swěśiś, mjazy nimi cłonki depšćańskeje pśirady, ak su pśišli gratulěrowat.
A teke tej jubilara stej wóstałej až do połnocy we zalu.
Na drugi źeń stej wónej pla swójeje źowki wu Hobrachtojc gósćinowałej dalej.
Dwa dny pózdźej jo do Depska pśileśeł wósebny list z Barlinja: Prezident Nimskeje Frank-Walter Steinmeier jo cesćonyma jubilaroma pósłał glukužycenja k zeleznej swajźbje! A teke wušy šołta Holger Kelch z města jo jeju dał wutšobnje póstrowiś.
Jubilaroma źo se teke wacej na stare dny derje.
Pó swajźbje stej wónej na dwórje měłej kuždy źeń źěło: wónej stej zběrałej wórjechy, wón jo kulki kopał a łopjena wót majsowych bažulow wót-rywał.
K takemu rolnikaŕskemu źěłu stej wónej wót młodych lět pśiwuconej.
Za powěsću Richarda, kótaryž jo wjele lět był cerkwjeńc we jsy, jo to prědna taka zelezna swajźba w Depsku za jogo cas.
"To ga se móžośo domysliś: Gaž prezident Nimskeje pósćelo śi gratulacije, ga jo to znamje, až taka swajźba njejo cesto", jo wón Casnikoju gronił.
"To myto jo rownocasnje cesćenje gódnoty našeje dolnoserbskeje identity.
Na to pśipóznaśe smy my, dołojcne Serby, gjarde.
Wjaselim se zgromadnje ze wšyknymi, ak se rowno tak wehementnje wó našu drogotnu dolnoserbsku rěc procuju, ju cesće a lubuju" – to jo groniła lětosna lawreatka Myta Ćišinskego, něgajšna wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu Marija Elikowska-Winklerowa sobotu we kloštarju Marijina gwězda, za tym, ako pśedsedaŕka rady Załožby za serbski lud Susan Šenkec jo jej pśepowdała cesne wopismo.
A laureatka jo pśistajiła: "Ja gronim wědobnje ‚našeje rěcy‘, wóna ga jo mjaztym teke za mnjo mamina rěc".
Marija Elikowska-Winklerowa jo z rodom pólska, z Poznanja, a bydli we Łužycy wěcej ako 40 lět.
Kuratorium Myta Ćišinskego jo pśipóznał jeje angažement na pólu serbskego kubłanja a rozšyrjanja serbskeje rěcy we wšyknych generacijach, kaž teke jeje njelicne kulturne projekty, kótarež maju trajny efekt.
Z tym jo měnjona pśede-wšym wutrajnosć pśi wótžywjenju a profilěrowanju "rěcneje šule", ale teke nawjedowanje chorow, źož su spiwali a spiwaju zrosćone, młoźina a źiśi.
Marija Elikowska-Winklerowa jo we swójom gronje se źěkowała njelicnym partnarjam a partnaŕskim institucijam, kótarež su ju na jeje droze pśewóźowali.
"Ja som dejała wjele pśiwuknuś, póznaś zawiny zachadanja a źinsajšneje situacije wobgrozoneje serbskeje rěcy.
A zrazom som wuznała, kak pśecej hyšći bogata, gódna serbska rěc a kultura jo, kak kompleksna, wjelebocna".
"To wuzbadaś som mógła jano z pomocu luźi, ak su how žywe.
Až wóni su se mě dowěrili a ako swóju pśiwzeli, to měr wjelgin cesći.
Za to se wutšobnje źěkujom" – jo ta pócesćona groniła.
Wěcej wót statkow laureatki pišomy na boce 4. a 5 – tam jo teke rozgrono z njeju wótśišćane, a teke lawdacija k jeje cesći, kótaruž jo źaržał direktor Serbskego institua dr. Hauke Bartels – to jo źěł górnoserbskego radija mdr. Lawdaciju k jich cesći jo źaržał Jan Bělk, muzikaŕ a komponist a cłonk kuratoriuma Myta Ćišinskego.
Wón jo cesćił a chwalił jich statki pśi rozšyrjanju górnoserbskeje rěcy we młoźinje.
"Pśez jich wusćełanja a akcije wěri se młoźina sebjewědobnje serbski powědaś, a radijo Satkula góni jich k swójim samskim iniciatiwam, a pśez to we wšakich jsach jo serbske młoźinske žywjenje naspjet wócuśeło".
Wušej togo jo lawdator chwalił jich angažement we socialnych medijach.
"Wóni su mimo běrokratiskich zadorow iniciatiwu pśewzeli.
Radijowe pśinoski zapśimuju se stawnje do jich bokow na instagramje a facebooku – a teke temam ze seśi rubju wóni drogu do radijowego programa.
Dnja 10.10.2019 jo Rěcny centrum WITAJ pśewjadł "WITAJ-grajne wótpołdnjo" w klubowni Dolnoserbskego internata.
Za to stej pśigótowałej projektowa wobźěłaŕka Katrin Lehmannojc a rěcny pedagog Aleksander Draguła wšakorake towarišne graśa ako , źož su sobugrajarje zapśimjeśa z pśirody, barwy a licby wuknuś a zwucowaś mógali.
Toś to zarědowanje jo było pśedwiźone za źiśi, kótarež se wobźěluju na WITAJ-wucbje a jich starjejšych, kótarež serbsku rěc njewuměju a kśě, až źiśi wěcej spěchowańskich móžnosćow dostawaju.
Dokulaž jo to był pilot-projekt, su wupytali nejpjerwjej ako cilowu kupku Chóśebuzoju nejbliše witaj-šule.
RCW jo wabił w žylojskej a brazyńskej šuli, ale njejo nichten z toś teje ciloweje kupki pśišeł.
Weto njejo musało zarědowanje wupadnuś, dokulaž stej se dwě familiji z małymi źiśimi na njom wobźěliłej, kótarež maju doma a w źiśowni kontakt ze serbskeju rěcu.
Za tej styrilětnej góleśi stej wobźěłarja projekta w krotkem casu hyšći dalšne graśa pśigótowałej.
Tak su pilnje kóstkowali, pśeto kuždy jo kśěł pśi graśu ako prědny do cila pśiś.
napórało.
Na kóńcu "WITAJ-grajnego wótpołdnja" stej małej dobyśarja dostałej kórtowe graśe ako dar, a ten jaden abo drugi sobugrajaŕ jo mógał z nowonawuknjonymi serbskimi słowami domoj hyś.
Co stoj we nowem Rozglěźe? Naše lazowarje namakaju we oktoberskem wudaśu Rozglěda zasej licbu artikelow, ak maju cyniś z Dolneju Łužycu.
Madlena Malinkec wopisujo we nastawku , kak we 17. a 18. stolěśu Lubin jo se pśenimcował.
Z pisnych žrědłow dajo se wuznaś, až měsćańske raźce su tam na zachopjeńku 17. stolěśa serbsku rěc aktiwnje znali, 150 lět pózdźej pak jano hyšći jich źěł jo pasiwnje serbski rozměł.
Wušej togo: Rěcne konflikty jo dało, ale how njejsu pśecej Nimce pśeśiwo Serbam agěrowali, ale zastupniki wšakich institucijow pśeśiwo sebje.
A serbska wósada jo teke z wuspěchom młogi raz rěcne konflikty k swójomu lěpšemu rozwězała.
K pórucenju jo rozgrono z historikarjom dr. Friedrich Pollackom wót Serbskego instituta dla rasowych pśespytowanjow we serbskej Łužycy we 1930tych lětach.
Mjazy drugim jo se wuchowała taka studija biologa Friedricha Merkenschlagera z Błotow! Mjenjowědny artikel zu pjera mjenjowědnika Waltera Wenzela wopisujo mjenja za nejstarše pówołanja, kótarež se daju ze serbskich paršonowych mjenjow wulazowaś.
K takim mjenjam słušaju wšake pomjenjenja za rolnikarja: Mjazy drugim w Dolnej Łužycy.
Wót dr. Pětš Šurmana ze SI pśiźo drugi źěł artikela wót "Stawiznow Serbow", styrizwězkowych knigłow, ak su se wudali pśed 40 lětami.
Pśi tom źo wó to, kak mócnje jo serbska historiografija wót ideologije DDR pótrjefjona.
A naslědku: We rědu jo wózjawjony nastawk Clausa Fischera k muzice komponista Detlefa Kobjele.
Nimske kněžaŕstwo ma drje wótglědanje ILO-konwenciju k wobzwarnowanju indigenych ludow pódpisaś.
Wóno pak měni, až Serby a druge awtochtone mjeńšyny w Nimskej njesłušaju k indigenym ludam, ako su žywe we rodowych strukturach, daniž njejsu domorodne we zmysle konwencije.
To jo nam k wěsći dał powědaŕ nimskego kněžaŕstwa na našo pšašanje.
Z togo se wuznajo, až to póžedanje Serbskego sejma, aby Serby se pśipóznali ako indigeny lud we zmysle konwencije, njebuźo se nejpjerwjej dopołniś.
Wótpósłany Serbskego sejma Heiko Kozel ga jo se pjerwjej dla teje wěcy we kanclaŕskem amśe pšašał.
To wótegrono, ako kněžaŕstwo jo jim pósłało, jo wón interpretěrował tak, až kněžaŕstwo co z ILO-konwenciju 169 teke serbski lud wopśimjeś.
Což nastupa pśipóznaśe Serbskego sejma ako zastupnistwo Serbow, jo nam nimske kněžaŕstwo na našo dopšašanje k wěsći dało, až žedno oficielne póžedanje njejo wót Sejma k nim dojšło.
"Dla tog, až žałoženje serbskego ludowego zastupnistwa na statnej rowninje pó trjefijo nejpjerwjej kompetence krajowu Bramborska a Sakska, ga njeby Nimski zwězk tako był ten pšawy adresat za take póžedanje".
Teke w Dolnej Łužycy su młoge luźe južo wiźeli a nejskerjej tež wobźiwowali ten wjeliki kjarchob w Ralbicach/Ralbitz w Górnej Łužycy, źož bydle serbske luźe z katolskeju wěru.
Tam stoje we dłujkich rědach na rowach běłe drjewjane kśice, wšykne z małkeju figuru Jezusa a z kulowateju toflu ze špruchom a z mjenim zamrěteje abo zamrětego, źo jo bydliła abo bydlił, ga se naroźiła abo naroźił a wumrěła abo wumrěł.
Wšykno za wětšy źěl w górnoserbskej rěcy.
Kuždy row, kužda kśica jo tak ako ta susedna.
Se groni, až dej to pokazaś, až jo kuždy pśed bogom rownopšawny a jadnaki.
Młoge su wěsće južo za tym pšašali, chto jo ten luź, ako twari take wósebne kśice.
Domowinske cłonki z Chóśebuza a ze Žylowa to něnto kradu wěźe.
Wóni ga su se wudali, tak ako pśecej prědnu sobotu w oktobrje, na swójom woblubowanem zgromadnem wulěśe tenraz do Górneje Łužyce.
Su pśi tom na zachopjeńku zastali w Nowej Wjasce – tam, źož jo teke górjej rosł něgajšny sakski ministaŕski prezident Stanisław Tilich.
Tam ga bydli a ma swóju źěłaŕnju ten muž, ako wušej 30 lět take kśice twari a wušej togo ze swójima šykownyma rukoma wjele rědnego dreslujo, wutšugajo a wurězbnijo.
Jomu se groni Mikławš Dyrlich a jogo bratš jo znaty serbski basnikaŕ Benedikt Dyrlich.
Ten serbski dreslaŕ a rězbaŕ – tak se wón mjenujo – jo se wjelgin wjaselił, až jo mógał prědny raz wuwitaś gósći z Dolneje Łužyce, z kótarymiž jo se mógał pśi tej góźbje teke pó serbsku rozgranjaś.
Chóśebuskim a Žylojskim jo wjele zajmnego wulicował wó swójom rucnikaŕskem źěle, ako jo južo wuměłske.
Njejsu to jano te běłe kśice, wót kótarychž wón twari a teke rekonstruěrujo kužde lěto wěcej ako 20. , ale teke te młoge mjeńše a wětše Jezusowe figury a druge cerkwinske eksponaty, ako wón dreslujo a wutšugajo.
Młoge wót togo su wiźeli w tych 4 rumnosćach, ako su połne z jogo nowymi wuźěłkami, a teke ze wjele starymi, ako wón zběra.
Teke ta technika, z kótarejuž źěła, jo za wětšy źěl juž bejnje stara.
Kněz Dyrlich, kenž zašwyrnjo skóro swój 65. narodny źeń, jo musał w tej góźince na wjele pšašanjow wótegroniś.
W mjenju wšych jo se Sabina Siegowa, pśedsedaŕka měsćańskeje Domowinskeje kupki, wutšobnje z darikami pla njogo wuźěkowała, a wšykne su byli wjelgin rozbuźone wót togo woglěda.
To ga do togo njejsu wěźeli, to jo dejało byś za nich wósebne pśechwatanje.
A to jo se raźiło, rowno tak ako ta pśiduca stacija togo wulěta.
Su ga załožyli w znatem serbskem gósćeńcu w Haslowje.
Tam su jim Biesoldowe warili a pśigótowali taki pšawy originalny serbski swajźbaŕski wobjed – ga zupu, gowjeze měso ze kśěnom a klěbom a za tym hyšći něco słodkego.
Kněni Biesoldowa jo gósći wobsłužowała w pyšnej serbskej katolskej drastwje a jo ju teke rozkładowała, a kněz Biesold, ten pilny kjarcmaŕ, jo wšake wulicował wó historiji teje kjarcmy.
We njej jo było něga samo sudnistwo.
A to wšykno na serbski a na nimski, pśi tom stej gósćowarja teke žedne dolnoserbske słowa wuknułej.
Ze serbskeju "Sławu" su se gósći z nimi rozžognowali, tak pšawje najěźone.
Wótpołdnja pón jo ta droga dalej wjadła pśez serbske jsy do Kamjeńca/Kamenz.
A dokulaž jo to Lessingowe město, su se tam bližej wopóznali w tamnem Lessingowem muzeju ze žywjenim a literarnym twórjenim togo wjelikego nimskego spisowaśela, ako jo se w Kamjeńcu naroźił.
We wjelgin rědnej a modernje wugótowanej wustajeńcy su mógali pśi tej góźbje teke pśepytowaś, což hyšći znaju ze swójogo šulskego casa wó Lessingu, wó graśu "Nathan der Waise" a drugem.
A na kóńcu jo Habermannowy bus jich dowjadł hyšći na góru – ga na pśisamem 300 mejtari wusoki "Hutberg", kótaremuž Serby groni "Pastwina góra".
Wjeliki "open-air koncert" ze znatymi spiwarjami tam pak dožywili njejsu, na kótaryž wósebnje młode luźe tamkor žedne raze wob lěto pśichwataju.
Ale kafej a tykańc w tamnem gósćeńcu stej to pśi bóžko dešćowatem wjedrje tšochu wurownatej.
Toś: To jo był zasej wjelgin rědny a interesantny wulět k našym bratšam a sotšam w Górnej Łužycy.
Kněni Biesoldowa jo w katolskej serbskej drastwje gósći wobsłužowało.
Mikławš Dyrlich, ten šykowany dreslaŕ a tšugaŕ, jo gósćam z Dolneje Łužyce wjele wulicował a pokazał.
Kjarchob w Ralbicach – te kśice, ako stoje we dłujkich rědach, jo twarił Mikławš Dyrlich.
Pśi góźbje pósćenja Myta Ćišinskego Mariji Elikowskej-Winklerowej smy se rozgranjali z jogo lětosneju laureatku Mariju Elikowskeju-Winkleroweju.
Rozgrono jo wjadł Gregor Wieczorek Kněni Elikowska-Winklerowa, co sćo se pómyslili, ako sćo zgónili, až buźo se Wam take pócesćenje dostaś, Myto Ćišinskego? : K prědnemu ‒ ja som była pśechwatana, dokulaž howacej su wjelgin zasłužone luźe jo dostali.
Wědomnostniki, muzikarje abo literaty kaž Pawl Nagel, Pětš Janaš abo Manfred Starosta.
Wóni su něco stwórili a zawóstajili ‒ literaturu, słowniki abo kompozicije.
Ja njamógu se we tej nastupnosći z nimi rownaś, a ja njeby gódała, až teke mě raz take pócesćenje pśipadnjo.
Ale ned za tym som se zwjaseliła, až take źěło kaž to mójo se tejerownosći tak wusoko pśipóznajo.
Rozmjej: až rěc jo gódna.
Z tym se pokažo, až to procowanje se cesći.
To myto mócujo a skoboźi luźi, ak serbske powědaju.
Stakim njejo wóno jano za mnjo.
Wóno kšuśi motiwaciju, aby serbske powědali.
To jo pozitiwny a trjebny signal.
Wy źěłaśo něnto wjele lět w Dolnej Łužycy a wiźiśo, kak rěcna situacija se pśeměnja.
Co su za Wašym zdaśim te nejwažnjejše nadawki něnto a we pśichoźe, aby serbska rěc pśichod měła? To ga njejo pótajmnosć, až serbska rěc rapidnje wóteběra.
Něnto źo pak wó to, aby dobyli młodšu generaciju.
Tomu słuže Witaj-źiśownje, horty, šula.
Ale my njedejmy zabyś starjejše, aby se serbskej rěcy wótwórili.
Wjele wót nich su sami raz wukniki byli abo su snaź zwólne serbsku rěc wuknuś.
Młogi raz jo we familiji źěra wót dweju generacijowu, ale naraz chopijo enkelźowka serbsku rěc w šuli wuknuś, a nowy zwisk k serbskej rěcy nastanjo.
Pó tej droze dejmy stupaś.
Wót takich familijow jo to grono we rědu mójich wusćełanjow we serbskem radiju "Serbska rěc we familiji".
Druga nastupnosć jo strukturna změna w Łužycy.
How se dajo wjele pógibnuś k lěpšemu togo serbskego.
My dejmy komuny a nimske gremije pśeznaniś, aby tu gódnosć togo serbskego póznali, a to serbske do swójich konceptow zapśěgnuli.
Wažne su zmakanja we jsach, ta Pójsynoga.
To groni: źěło z małkimi kupkami luźi na měsće, we jich blišej wokolnosći.
My dejmy luźi informěrowaś, co se tšoj we zjawnem serbskem swěśe.
Ja som se wiźeła ako srědnik mjazy wejsnym swě pódla, nagranjam luźi, aby radijo słuchali, a wabim, aby jich młode se wobźělili na Witaj-projekśe.
We cełem se myslim, až to jo zakład za pśiduce źěło: wutšobu luźi dobyś.
To wiźimy teke, gaž glědamy slědk do DDRskego casa.
Tam jo se tejerownosći wjele za to serbske cyniło, ale to jo było – tak se mě zda – młogi raz cysto plakatiwne, z wusoka wustajone.
Lěc wšykne su z wu tšobu pódla byli, na tom ja skerjej cwibluju.
To dobyśe dowěry a mobilizěrowanje luźi pak jo teke źinsa dłujki proces.
Ja se myslim na jadnu žeńsku z jadneje jsy, ak jo we źiśecych lětach serbske powědała.
Ja som se jej pśecej na serbske pśigranjała, ale wóna mě jano na nimske wótegranjała.
Až naraz, pó wjele lětach, we rozgronje pśi telefonje, jo wóna groniła sama wót se, we swójej serbskej maminej rěcy: "Ten list som ja krydła, ja pśidu!" Take tšojenja mě gnuju a pokažu, až stupam pó pšawej droze.
Rěcna šula pód wašym wjednistwom jo teke pśikład za górnołužyske Serby.
Pśed krotkim su teke tam "rěcnu šulu" wótcynili.
Kak suźiśo Wy jich źěło a co jim raźiśo? Jich rěcna šula kubła pśedewšym ceptarjow.
Ja pak se myslim, až to jo nadawk skerjej Rěcnego centruma Witaj.
Rěcna šula pak za mójim zdaśim dejała za ceły lud statkowaś.
Ja mam we cełem to cuśe, až serbska identita jo wu nas, w Dolnej Łužycy, šyrjej załožona.
To wiźiśo we mócnej lokalnej identiśe.
Tam pak se groni: "Serb jo, kenž serbski powěda".
Dolna Łužyca jo za mójim zdaśim wěcej diferencěrowana, a to mam za lěpše.
Ako wjednica rěcneje šule som ja wót luźi wujšła.
Som se pšašała, co we kuždej jsy se tšoj, co tam cynje, kake towaristwa co gótuju.
To by ja teke górnoserbskej rěcnej šuli raźiła.
Na kuždy part derje jo, až rěcnu šulu tam maju.
Kuratorium Myta Ćišinskego pišo we swójej powěźence, až cesći teke Wašo žurnalistiske wugbanje.
Co jo z tym měnjone? Ja som pisała do casnikow južo, ako som załožyła serbske zjadnosćeństwo na Polytechniskej wušej šuli w Knorawje.
Tam smy woplěwali tradicije a měli kurse.
Wušej togo som pisała za Casnik, za Pratyju, za radijo až do źinsajšnego dnja, a som teke na zachopjeńku moderěrowała TV-magacin Łužyca.
Musym pak groniś, až pisanje mě tak njelažy ako źěło za radijo.
Myto jo dotěrowane ze 7. 500 €.
Wěsćo Wy južo, za co buźośo je wudaś? Maśo snaź někake póžedanje abo cowanje, ako buźośo sebje dopołniś? Ja budu jaden źěł wudaś za zmakanje z luźimi.
A budu luźam pśi tej góźbje rozkładowaś, co to myto jo, a až wóno jo zapšawym myslone za nje wšykne.
Ja cu jim signal daś, až to procowanje wó serbsku rěc jo pšawe a ma zmysł.
Pśi góźbje pósćenja Myta Ćišinskego Mariji Elikowskej-Winklerowej z Chóśebuza sobotu comy w Casniku wótśišćaś lawdaciju, kótaruž jo w Pančicach-Kukowje k jeje cesći źaržał direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels.
Źinsa jo se mě wusoka cesć dostała, až smějom žeńsku wuchwalowaś, ako jo se pśez lětźasetki a bźez rownosći za to dolnoserbske zasajźowała.
Ramik za to jo twóriła za Dolnu Łužycu eminentnje wažna institucija: Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, kótaraž jo mógła w pśedslědnem lěśe swój 25-lětny jubilej swěśiś.
Toś ta 1992 nowo załožona šula nawězujo na pśedchadnu, źož jo laureatka južo z 80ych lět zachadnego stolěśa ako docentka statkowała.
Załožk źinsajšnego cesćenja jo sajźił akt kreatiwnego wopěranja pśeśiwo grozecemu zamknjenju tegdejšeje rěcneje šule, a to samo – to jo był wjeliki tšach – mimo narownanja.
Z tym by zajšła institucija, ako snaź tencas njejo optimalnje funkcioněrowała, kótaraž pak jo weto měła wjeliki wuznam za zdźaržanje dolnoserbšćiny.
k prědnemu jo laureatka – se wě nic sama, ale pó rozsuźecej wašni – sobu politiski śišć natwarjała a tak dojśpiła, až su trjebnosć jadneje šule za rěc a kulturu pśipóznali.
Su rozměli, až njejo to jano rědne žycenje, ale napšawdu notne – a až jo togodla wopšawnjone, za to zjawne pjenjeze pśizwóliś.
K drugemu – a to mam za wósebnje wobźiwowanja gódne – jo był napšawdu mudry statk, teke za zmócnjenje swójskeje argumentacije, to ako notne deklarěrowane źěło jadnorje dalej cyniś, wšo jadno, kak śěžke wuměnjenja rowno su byli.
Z pódpěru dalšnych wósobow a institucijow jo se na taki part zglucyło, šulu do nowych a wěstych strukturow pśewjasć.
Gaž comy wuspěšne wuwijanje rěcneje šule a pśi tom wugbaśa jeje nawjedowaŕki do tśich aktow rozdźěliś, slědujo – pó wótchylenju njegluki a zmóžnjenju nowego zachopjeńka – druga faza: šula jo dejała se połniś z nowym žywjenim a koncepcionelnje dalej wuwijaś.
Njejo casa dosć, aby how 25 lět źěłabnosći rěcneje šule słušnje wopisał.
Město togo wopytajom, wažne linije wuwiśa wuzwignuś.
1. Šula jo była a jo napšawdu funkcioněrujuca rěcna šula Spektrum póbitowanych rěcnych kursow jo był glědajucy na licbu a formu pśewšo šyroki.
Pšawidłowne bogate programy wótbłyšćuju wušej togo změny, reagěruju na wósebne pominanja a nowe wuměnjenja.
Njamamy jano rěcne kurse w bogatej licbje za kradu wšake cilowe kupki.
Wiźimy teke – a wósebnu formu pódpěrowanja WITAJ-kupkow pśez maminorěcnych, Marja Elikowska-Winklerowa jo k tomu groniła "maminorěcne wobstaranje".
Wósebna forma rěcnego kursa jo teke tak pomjenjony "rěcny campus".
Na toś tych cesto wěcejdnjownych zarědowanjach za pókšacowanych graju kontakty z maminorěcnymi zasadnu rolu.
Z tym wótwórijo se dodatny rum za dolnoserbsku komunikaciju, a to teke wó nałogach wšednego žywjenja tam na jsach, źož te wósebne kurse se wótměwaju.
2. Šula njejo jano rěcna šula a to jo cele pšawje.
Pśeto kužda rěc trjeba miljej, ako ju nosy.
Połne mě "Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu" jo było togodla mudrje wubrane a wóznamjenijo derje pśiměrjony program.
Dla togo, až zdźaržanje "kultury ako nałog žywjenja" jo bytostne wuměnjenje za zdźaržanje rěcy, kótaraž jo z toś teju kulturu zwězana.
Togodla su wót wšogo zachopjeńka byli w programje w bogatej licbje kurse k wšakim aspektam žyweje ludoweje kultury.
Tam njejsu jano "docěrowali".
Město togo jo šula organizěrowała kontakt mjazy zajmcami a wuknjecymi z aktiwnymi nosarjami ludoweje kultury.
Na taki part su mógli žywe nałogi a kulturelne praktiki pó awtentiskej wašni pósrědniś.
Młogi raz su se tam źurja wótcynili za tych, kótarež su kśěli aktiwnje sobu cyniś, casy ako potencielne "nowe Serby".
A slědkoju musym pśi tej góźbje naspomnjeś – to by pópšawem był tema za wósebne cesćenje – jano indirektnje z rěcneju šulu zwězany dłujkolětny angažement Marje Elikowskeje-Winkleroweje za chory.
Za někotare z nich jo było to wugbanje za pśežywjenje wažne, a wuznam togo dodatnego cesnoamtskego źěła njamóžomy wusoko dosć gódnośiś – spiwanje jo wšak južo pśecej było centralny element serbskeje kultury a jo teke za rěcnu praksu relewantne.
3. Šula jo napšawdu ludowa šula A to jo teke było programatiski jasne wót wšogo zachopjeńka.
W jěsnem interviewje wjednice z decembra 1992 wóna groni – tenraz nimski: "Es genügt auch nicht nur ein Aufruf in der Zeitung.
Man muss zu den Menschen hingehen, mit ihnen sprechen".
Togodla teke njejsu se zarědowanja jano wótměwali centralnje w Chóśebuzu, ale cesto na wšakich městnach sedleńskego ruma.
Jo spóznaś stawne procowanje wó to, aby nosarje kultury byli ako wuknjece, wuwucujuce a póraźowarje zapśěgnjone.
Na taki part su byli kurse a druge zarědowanja rěcneje šule cesto žywe městna wuknjenja a wuměny, abo ceło powšyknje: komunikacije.
My ga wěmy, až su za pśežywjenje dolnoserbskeje rěcy wažne komunikaciske seśi pśez mócnu rěcnu změnu w slědnem stolěśu do dalokeje měry rozryte.
Śim wažnjej jo, nowe rumy za rěcnu a kulturnu praksu twóriś.
W tom zwisku dejm – a to jo zasej něco wósebnego – spomnjeś wót laureatki wumyslonu a z tym stwórjonu "instituciju" pójsynogi.
Ten drje prědny raz w lěśe 2000 wuproběrowany zarědowański format wótměwa se až do źinsajšnego a jo kradu woblubowany.
Glědajuce na specifisku sociolinguistisku a demografisku rěcnu situaciju w Dolnej Łužycy ma pójsynoga mimoměry wjeliku gódnotu.
4. Šula njejo jano šula za dolnoserbsku rěc a kulturu Ako roźona Pólka a nazgónita docentka teke za pólšćinu jo měła laureatka dobre wuměnjenja, aby šuli dała dodatny profil do směra togo, comuž se cesto groni "móstowa funkcija" k susednyma słowjańskima krajoma.
Spektrum wótpowědnych zarědowanjow sega wót rěcnych kursow pólšćiny pśez ekskursije do Pólskeje abo krajowědne seminary až ku konferencam w Pólskej abo z pólskim wobźělenim.
Su na pśikład byli wšake zarědowanja k mjeńšynam w Pólskej, źož su informěrowali wó Kašubach a Lemkach, a źož jo pśi tej góźbje nastał forum za wuměnu informacijow a nazgónjenjow.
A to jo jano małki doglěd do takich aktiwitow.
5. Šula jo teke był rum móžnosćow a Marja Elikowska-Winklerowa jo toś ten rum šykownje wužywała.
Juž w prědnych lětach WITAJ-projekta w Dolnej Łužycy jo laureatka organizěrowała ceły rěd pó wopśimjeśu wažnych sympoziumow, źož jo se wobźěliło wjele wuznamnych fachowcow a wědomnostnikow – na pśikład w lěśe 2000 pód titlom "Wjelerěcnosć a Serby".
Dosć wjele dalšnych zarědowanjow takego typa jo było, naslědku 2015 za pólskego etnografa Oskara Kolberga ako "załožarja Europy regionow".
W šuli ako rum móžnosćow jo w slědnych lětach teke nastał – jano ako jaden dalšny pśikład – ceły rěd publikacijow, mjazy nimi zwězki, kótarež z nagrawanjami a tekstami dokumentěruju dialektalnu dolnoserbšćinu.
By mógał wó wjele wěcej nalicyś a wšake dokradnjej pśedstajaś – na pśikład źěło Marije Elikowskeje-Winkleroweje za serbske radijo, abo až jo wóna casy samo priwatne swěźenje do pśisamem zjawnych rěcnych rumow pśetwariła, a jeje procowanje wó dobyśe pólskich wuknikow za Dolnoserbski gymnazium.
Ale bóžko casa za to njejo.
Jo wobźiwowanja gódne, kak jo se jej pśez dłujki cas raźiło, pśecej wjelebocny a atraktiwny program zawěsćiś.
A na kóńcu – a to jo, mógali groniś, tuchylnje slědny akt – wuspěšny pśechod do nowego wjednistwa zmóžniś.
Za to wšykno su byli trjebne kreatiwnosć, zapalonosć, trajnosć a se wě wjele komunikacije a pśeznanjowanja – donutśika kaž dowenka.
A wótkul pśiźo motiwacija? Pokazku dajo snaź jaden citat z Nowego Casnika južo z lěta 1993: "Myslim se, až lažy głowny nadawk w našych rukach a našych wutšobach.
Nichten drugi, ako jano my sami, móžomy prestiž našeje rěcy dalej zwigaś.
My sami musymy dopokazaś, až jo nam naša rěc wažna a gódna a trjebna.
Rěc jo žywa, gaž se nałožujo".
Móžomy se Mariji Elikowskej-Winklerowej jano wutšobnje wuźěkowaś za wopisanu wjelicnu angažěrowanosć.
A wjelgin se wjaselim, až wóna źinsa za to dostanjo Myto Ćišinskego.
Zawěsće jo to teke dobre znamje za pśichod rěcneje šule.
Myto Ćišinskego njejo to prědne pócesćenje, ak Mariji Elikowskej-Winklerowej jo se dostało.
Ten dłujki rěd zachopijo se z medaliju VII.
Festiwala serbskeje kultury za Dolnoserbski źiśecy chor.
K dalšnym wuznamjenjenjam słušaju: Mariji Elikowskej-Winklerowej su gratulěrowali mjazy drugim pśedsedaŕ parlamentariskeje pśirady Załožby za serbski lud Marko Šiman, pśedsedaŕka załožboweje rady Susann Šenkec a cłonk parlamentariskeje pśirady załožby z Bramborskeje Kerstin Kircheisowa.
Lyriske twórjenje Jurija Chěžki warnujo jano styri lěta.
Ako študańc napišo mjazy 1935 a 1938 cełych 54 basnjow.
Weto su wóni "der entscheidende Schritt in die Moderne nicht nur in der sorbischen Lyrik, sondern in der sorbischen Literatur insgesamt".
Pśijaśel literatury namakajo twórjenje J.
Chěžki w tśich edicijach.
Ceptaŕ a pśijaśel Mikławš Krječmar wudajo 1961 jogo basni, prozu a listy.
W reprezentatiwnem wudawku "Poezija małej komorki – Poesie der kleinen Kammer" Kita Lorenca, 1971, jo 36 basnjow serbski a nimski.
A 1987, basnik by wordował 70 lět, namakaju se žedne w kniglickach "Serbska poezija".
Hyn ta baseń wjeźo cytarja do jogo studijneje śpicki we wjelikem měsće Praha.
Śicha śpicka daloko wót rodneje jsy Hórki pola Kamjeńca jo južo gólcoju byśe, ga běšo se jomu dało stipendij za Arcybiskopski gymnazij w Praze.
Pótom jo tamkor na Karlowej uniwersiśe študańc bohemistiki, germanistiki a sorabistiki.
W rukopisnem studentskem casniku "Gmejna heja" pśibijo Chěžka fašistiski teror.
A cłonk towaristwa "Serbowka" Jurij Chěžka jo gestapo znaty ako "wendischer Aktivist".
Až do nuzkanja do wójska zatkaju jogo do gestapo-piwnice w Drježdźanach.
Pó wójakowanju we Francojskej zgubijo toś ten Serbow wětšy literarny talent na Balkanje swójo žywjenje.
Z lěta 1937 jo teke baseń "Swój wosud ćiše njes".
Na domje swójźby w Hórkach spomina 1964 wótekšyta marmorowa tafla na basnika.
nikul mě z duše se njeminjo.
a w nocy we sni ju zakwitaś.
teliko serbskego njejo hyšći žednje dało na festiwalu", jo dała Casnikoju k wěsći Grit Lemkowa, sobuorganizatorka festiwala a zagronita za jogo serbsku źělbu.
Ceło prědku stoj – to se wě – zasej sekcija Domownja/Heimat.
Južo  na zakłaźe znateje nowele z pjera Jurija Kocha "Wišnina".
Wón wulicujo wót lubosći: Źowćo ze serbskeje jsy zalubujo se do inženjera, cuzabnika, kótaryž "twari jazory a pśinjaso techniski póstup".
Stwórtk, 7. 11. , buźo w Obenkinje pšawy serbski wjacor z tśimi filmami: 1.  – tej dwa slědnej stej nowej, ten prědny wulicujo wót słowakskego choreografa Juraja Kubańki, "archologa serbskeje folklory", kótaryž jo stwórił za Serbski ludowy ansambel "Pěseń kamjenjarjow".
Ten drugi wulicujo wót luźi, kótarež se źinsa wó to serbske pilnuju a nose jo we wutšobje.
Filmaŕ pśiwobrośijo se pšašanju: Co to jo, to serbske? Rěc abo kórjenje? Pětk wótpołdnja, 8. 11. , biografija togo znatego "głosa z pódzajtša", wjerśona we sceneriji Łužyskego rewěra a socialistiskego města Wórjejce.
Paršony, ako su Gundermanna znali – muzikarje, wucabnica a druge – budu we filmje se na njogo dopominaś.
pětk wjacor, 8. 11. ,  – wón jo kompletnje we mjeńšynowej retoromańskej rěcy nawjerśony! Pó filmje buźo rozgrono k temje , źož režiser togo filma, serbski režiser Reiner Nagel a wjednik redakcije magacinow rbb w měsće Hellmuth Henneberg budu se pšašaś, lěc móžo to teke pśikład byś za serbski film? Co dej se staś, aby serbski grajny film nastał? Serbska tematika buźo pótłusnjona njeźelu, 10. 11, we .
Režiser jo se wudał na drogu pśez Bramborsku, kaž Fontane we swójich "Wanderungen durch die Mark Brandenburg".
Wót tych styrich źělow, ak k tomu cyklusoju słušaju, grajo jaden w Łužycy.
njeźelu, 10. 11. z Blunja.
Wón sam buźo ako gósć pódla.
Tśi filmy, ako wót njogo wulicuju, budu se pokazaś: .
Na ten part su zapópadnjone 40 lět! Nadrobny program ze wšyknymi terminami w nimskej rěcy wótśišćijomy za tyźeń.
W lětach 1884 do 1886 jo wudał Arnošt Muka jaden z nejwuznamnjejšych tekstow serbskeje publicistiki – "Statistiku łužiskich Serbow".
Za nju jo wón sam pśedrogował Dolnu Łužycu a se z pomocu tudejšych fararjow a ceptarjow ako informatorow z rěcnymi wobstojnosćami serbskich sedleńskich stronow wopóznał.
Ale knigły su wjele wěcej ako jadnora statistika.
Ze swójimi wobšyrnymi wopisowanjami jsow, z rěcnopolitiskimi gódnośenjami a napominanjami su wóni fasciněrujuce žrědło za ludowědnika, stawiznarja a sociologa rowno tak ako za wejsnego chronista abo na lokalnych stawiznach zajmowanego.
Tak dostanjo cytaŕ na pśikład detailěrowany zaśišć wó hyšći dopołnje serbskem duchu na tencasnych picańskich wikach a w cerkwi, zgónijo pak na tamnem boce, až jo germanizacija w lubnjojskich stronach k źiwnemu nimskemu dialektoju tudejšych wobydlarjow dowjadła.
Aby se Mukowe źěło šyršej wědomnostnej a powšyknej zjawnosći we Łužycy a zwenka njeje lěpjej pśistupniło, jo Robert Lorenc twórbu z górnoserbšćiny do nimšćiny pśestajił a kritiski gódnośece pśedsłowo napisał.
Tejerownosći jo pśidał Mukowe dodanki z lět 1896 a 1900, kótarež dopołnjuju wósebnje za Dolnu Łužycu wšake prozne flaki w originalnej statistice, a jogo kórtu serbskego rěcnego teritorija.
Jaden z nejzajmnjejšych a nejcesćej wótmólowanych wobrazowych kamjenjow ze słowjańskego casa w Nimskej jo tak pomjenjony Swantewitowy kamjeń w cerkwi jsy Altenkirchen na Rujanach.
Twarjenje cerkwje póchada z drugeje połojce 12. stolěśa a jo nejskerjej nejstaršy Bóžy dom na tej wjelikej kupje w Bałtiskem mórju.
Do pódzajtšneje wenkowneje murje cerkwje bu něga zamurjowany słowjański wobrazowy kamjeń, kenž ma mě "Swantewitstein".
Wótergi gronje jomu teke "Priesterstein", "Götzenstein", "Steinbabe" abo "Tezlaw-Stein".
Wó njom njejo dalej nic znate a niźer njejo nic historiskego zapisane.
Wěcej razow bu kamjeń w zajźonem stolěśu na póglědnicach wótmólowany.
Na 1,18 mejtarjow dłujkem a 68 cm šyrokem kamjenju póznajomy pó tegdejšnej słowjańskej moźe woblaconu, brodatu muskecu wósobu, kótaraž njaso wjeliki pitny rog.
Pitny rog wšak jo atribut nejwušego słowjańskego boga Swětowida.
Pitny rog pak jo teke był znamje za staw słowjańskego zemjaństwa.
Stakim by to teke mógał byś kamjeń na row rujańskego wjercha Tecława.
Słowjański wjerch z takim mjenim jo w lěśe 1170 slědny raz w pisnych žrědłach wobspomnjony.
Dany su jomu pó namócnem dobyśu Rujanow pśewóstajili połkupu Wittow na połnocy Rujanow, na kótarejž tež gmejny Altenkirchen, Puttgarden a Arkona laže.
W měsće Stralsunźe jo droga Tetzlawstraße pó słowjańskem wjerchu pomjenjona.
Wokoło wobrazowego kamjenja se pletu wšakorake grona: Jadna mysl měni, až su snaź kamjeń do Altenkirchena pśinjasli z Jaromarskego groda na Arkonje.
Dany běchu w lěśe 1168 zdobydnuli słowjańske groźišćo Arkona, źož jo była głowna swětnica za nejwušego boga Swětowida z jogo wjelicneju póstawu.
Ale za co su dejali pótom tam teke hyšći měś pśidatnje taki wobrazowy kamjeń? Wón jo snaź južo był w Altenkirchenje abo hynźi, źož su wobydlarje swójomu pśibogoju woprowali.
Móžo byś, až cerkwja stoj na něgajšnem słowjańskem rownišću abo na městnje, źož su tatańske Rujanarje se něga módlili a swójomu Bogoju woprowali.
Bog Swantewit jo ako głownej dwě znamjeni nosył rog a jo měł styri głowy.
Togodla gronje cwiblowarje, až wósoba na kamjenju ga ma jano jadnu głowu.
Ale za tegdejšy cas njamóžomy wócakowaś rumnostne zwobraznjenje styrigłowowego boga na reliefowem wobrazu kradu twardego kamjenja.
Wušej togo su archeologi w kraju pódwjacornych Słowjanow teke namakali pśibogowe idole z jadneju głowu.
Dalšna mysl měni, až póchada kamjeń z rowa wušego mjeršnika słowjańskeje swětnice.
Ale by Rujanarje tegdy za zamrětego luźa taki wusegujucy wobraz z kradu twardego kamjenja twórili? Kamjeń njebu mimo zmysła lažecy do cerkwineje murje zamurjowany.
Nejskerjej su z tym pokazali, až něga mócny słowjański bog jo bźezmócny napśeśiwo Bogu kśesćijanow.
Z tym by interpretacija ako rowowy kamjeń za mjeršnika abo wjercha Teclawa skerjej wótpadnuła.
Dalej wulicujo powěsć z luda, až su namšarje něga pśed wobrazom se gromaźili, aby bźezmócnego boga wusměsowali a napluwali.
Toś pokazujo kamjeń z wobrazom muskeje wósoby z rogom, až jo źe nejwěcej wěrjepó-dobnje wobraz boga Swětowida z pśedkśesćijańskego casa.
Dopokazane pak nic njejo.
Móžomy nadalej jano gódaś, lěc jo to wobraz pśiboga, lěc pokazujo z mjenim nam njeznatego głownego mjeršnika swětego templa, abo lěc wótmólujo słowjańskego wjercha.
W 14. stolěśu bu wenkownej sćěnje cerkwje pśitwarjona rumnosć.
Pśez to jo se Swantewidowy kamjeń dostał do nutśika twarjenja.
W tak nastatej rumnosći su muske musali pśed namšu swóje bronje wótpołožyś.
Źinsa słužy śpa ako sakristaja.
Za serbskego drogujucego jo woglěd cerkwje w Altenkirchenje mimo cwiblowanja wósebne dožywjenje, gaž jěźo pó kupje Rujanow.
A chtož se pó starem kjarchobje za cerkwju w Altenkirchenje rozglědujo, wucyta słowjańske mjenja zamrětych na někotarych rowowych kamjenjach.
Słowjańska rěc na wjelikej kupje wšak jo južo pśed něźi pěśstow lětami womjelknuła.
Nowocasna wuměłska twórba "Swantewit 2000" ze styrimi woblicami pśed kafejownju "Swantewit" we Wustrowje na Darsu.
Teke dalšne gósćeńce, prozninske domy a hotele w Nimskej a Pólskej nose mě słowjańskego pśiboga.
Altenkircheńska cerkwja wót wenka.
Litografija: "Wójowanje pśi templu Swantewita", A.
Gloss, drjeworězba, wokoło 1880. Repro: W.
Měškank Dupnica z 13. stolěśa w cerkwi Altenkirchen ze styrimi głowami.
Svantovith, z litografije "Götzenbilder der alten Sachsen und Lausitzer", Saxonia, 1835. Take a pó-dobne litografije słowjańskich pśibogow su grafikarje w 18. a 19. stolěśu zgótowali pó wopisowanjach nimskich a dańskich chronistow w srjejźowěku.
Ewangelska cerkwja we Wustrowje na połkupje Darsu stoj na małej górce.
Tež tuder su něga pśibogoju Swětowidoju woprowali.
Něga běšo wót wódy ceła wobdana mała kupa.
Wó njej wulicujo legenda, až swěty kóń pśiboga Swětowida jo ju w běgu jadneje nocy ze swójimi kopytami nakopał.
Pśespytowanja nasypaneje zemje su wopokazali, až jo górka pówóstank napšawdu kumštnje nasypanego groźišća.
Słowjańsku swětnicu na kupje, kótaraž jo źe tež Swětowidoju pósćona była, pak su kśesćijańske zadobywarje w 12. stolěśu znicyli.
Na jeje městno su stajili drjewjanu cerkwju, pózdźej kamjenjanu z pólnych kamjenjow.
Ako běšo tež ta pó 600 lětach doźaržana, su ju w lěśe 1869 wótryli a nowy, w l.
1873 wuswěśony Bóžy dom z cerwjenych cygłow natwarili.
Měškank Ewangelska cerkwja we Wustrowje na połkupje Darsu stoj na małej górce.
Wjele luźi młodeje a srědneje generacije jo pśišło sobotu wjacor na w Gladhousu, organizěrowany wót radija rbb.
Wóni su słyšali kuse a spiwanja młodych muzikarjow, kótarež producěruju muziku za serbske radijo.
To su byli mjazy drugim chor PopKon pód wjednistwom Ilje Panzera, jazz-trio , Budyšynojc smyckaŕski kwartet, projekt Folk Studio a Serbska reja.
Wjelgin derje jo se spódobał serbski rap Jakuba Gruhla z Górneje Łužyce.
A teke Daniel Ladnev, wobźělnik jogo work shopa, ak tyźeń pśed koncertom jo se pśewjadł, jo wustupił a pokazał swój "live-electronic a visual".
Pó koncerśe su woglědarje rejowali k muzice Serbskeje reje, pód nawjedowanim Georgija Marinowa z Drježdźan.
Wót togo tšojenja buźomy hyšći pisaś.
Projekt Folk Studio, źož graju mjazy drugim někotare cłonki kupki "Die Folksamen": Christin Muschta, regionalna muzikaŕka, spiwa "Echo tori šaraka".
Njeźelu su tudy w cerkwi wótwórili wustajeńcu "Śěło bydli w zemi, duch w gwězdach", kótaraž jo pósćona serbsko-nimskej historiji Luboraza a Luboraskego kněstwa von Schulenburga.
Ju jo zestajał historikaŕ Andreas Weigelt.
"To jo historiske tšojenje, a wjelgin zajmna wustajeńca", měni dr. Madlena Norbergowa, kótaraž jo pśi wótwórjenju źaržała pśednosk.
Na wjelich toflach namakajo woglědaŕ wjele pokazkow na serbsku zachadnosć Luboraza, mjazy drugim na pśisegu luboraskich měsćanarjow we serbskej rěcy a na serbske namše, kótarež su akle we lěśe 1790 wopśestali.
Kaž w drugich łužyskich městaškach, dajo teke how dwě cerkwi: Jadnu nimsku a jadnu serbsku, źož su za wětšy źěł pśišli wejsanarje z wokolnych jsow.
Te tofle stoje wence, pśi tej něgajšnej serbskej cerkwi, a kuždy woglědaŕ Luboraza ma lažki pśistup k nim.
Wóni budu how stojaś až do nalěta 2021. šarjow.
Namša jo była pšawje dwójorěcna, a namšarje su słyšali dwě wšakej prjatkowani – serbske wót fararja Cyrila Pjecha z Barlinja a nimske wót luboraskego fararja Wolfganga Krautmachera.
"Take hyšći njejsmy měli.
Teke cerkwina prominenca jo była pódla.
To jo była wjelgin dostojna namša", jo nam groniła dr. Norbergowa.
 za mało powědane rěcy we Victoriji w Kanaźe.
Tam stej se wónej zeznałej ze zastupnikami wšakich indianskich ludow, kótarež wopytuju swóje wobgrozone rěcy pśed wótemrěśim woplěwaś.
Kaku wucbu z togo stej wónej pśinjasłej domoj, do Łužyce, to stej wónej wulicowałej na Serbskem bliźe w Měsćańskem muzeju w septemberu.
Rěcy wjelich indianaŕskich rodow we distrikśe British Columbia su južo wótemrěli, a někotare maju jano hyšći gjarstku powědarjow.
A weto njejsu se wóni powdali, ale zwigaju swóje rěcy z rowa, rownož njamaju swójich institucijow a teke w šuli njegrajo jich rěc žednu rolu ‒ jo wulicował Maksimilian, wjelgin rozpalony wót togo, což jo w Kanaźe wiźeł a zgónił.
Kak jo we cełem móžno něco we takej situaciji cyniś? Wóni su załožyli w distrikśe British Columbia imersiwnu šulu a wuźěłali program, kótaryž zmóžnijo nejpjerwjej dorosćonym rěc běžnje nawuknuś.
To wuknjenje jo wu nich śěše ako pśi serbskej rěcy w Łužycy, dokulaž indianske rěcy su we strukturje a gramatice radikalnje hynakše ako engelska rěc, wóni njejsu zewšym z njeju pśi swójźbje.
Ta droga k tomu celoju zni: kšuty curriculum, ako wopśimjejo 2. 000 wucbnych štundow.
To jo dopokazane, až teliko musyš jich měś, howacej njebuźoš rěc běžnje powědaś.
Wjedniki togo projekta su se wobrośili na šołty indianskich jsow a su jich pšosyli: Pósćelśo k nam na kurs do našogo "rěcnego centruma" waše nejlěpše luźe.
A wóni su wordowali za to zapłaśone, až su dwě lěśe pěś dnjow we tyźenju rěc swójogo rodu intensiwnje wuknuli.
Naslědku su te wobźělniki we tej rěcy tak dobre, až mógu swóje kurse pśewześ a zasej drugich wucyś, teke zachopjeńkarjow.
"Pótom, pó styrich lětach, su młode Indianarje na konferency pśedstajili kus na jawišću we swójej rěcy, a to jo mě wjelgin gnuło, kak sebjewědobnje su wóni grali a swóju rěc wobkněžyli", jo Maksimilian měnił.
A hyšći jadna wěc jo jima tam nadpadnuła.
Te wuknjece Indianarje, rownož doma njejsu wěcej tu rěc swójogo rodu póznali, ga gronje jej , mamina rěc.
To jo ceło hynac ako w Łužycy, źož mamina rěc jo tej nawuknjonej rěcy cesto napśeśiwo stajona.
"Gaž se stawnje a ze zažranosću powěda wót maminorěcnych powědarjow, kótarymž wukniki ga njesłušaju, ga kreěrujo to klasowy system, a to jo škódne za wuknjece" – jo Maksimilian dalej rozkładował.
"Rěc dej wordowaś pšawje wucona, ale młoźina dej móc teke stojaś na swójich nogach.
Wuknjece deje móc licho powědaś, mimo śišća, tšacha a stawnego pórěźanja, tak ako małke góletka to cynje ‒ te ga teke njeroźe wó to, lěc powědaju pšawje abo nic.
Ta terminologija musy se pśeměniś!", jo wón napominał zgromaźone.
Co stej wónej sebje hyšći wótglědałej, což mógało za serbsku rěc wužytne byś? Imersija jo ta jadna sama a pšawa droga, wšo druge jo jano pśidank, ako sam njewjeźo k celoju.
Witaj-program jo ta prědna a pšawa kšoceń, ale musy se radikalnje rozšyriś na ten wuškowny źěł šulskego systema.
Maksimilian mysli se na imersiwnu zakładnu šulu, źož to zachopjone źěło ze źiśownje wjeźo se dalej.
Wažne wušej togo jo, až teke dorosćonym dej se imersija zmóžniś, za eksemplom togo indianaŕskego projekta.
Centralny cel strategije dej byś za jogo zdaśim, pówušyś licbu familijow, źož se doma serbski powěda.
Teke to rozdźělenje serbskich financow dej se za tym wótglědanim měś.
My musymy realizěrowaś, až rěc jo nejwažnjejša", jo wón pódšmarnuł.
Na te zwažne teze jo se zwignuła žywa diskusija.
Faraŕka Katharina Köhlerowa z Dešna jo se ned pšašała, co cyniś, aby luźe za sebje to myslenje pśiwzeli, až serbska rěc jo wažna.
Maksimilian na to: "Ty njamóžoš nikogo pśeznaniś, to źo jano pśez nazgónjenje a nutśikownu motiwaciju.
My njedejmy nikogo nuzkaś, dokulaž pśez nuzkanje nastanjo wjele negatiwneje energije.
Ty dejš nejpjerwjej namakaś te, ak su za tu wěc rozpalone.
To krydnjo swóju grawitaciju, gaž druge wiźe, kak to funkcioněrujo".
A wón jo dobreje mysli, až to se w Łužycy raźijo: "Ja som wěsty, až wu nas namakajo se dosć luźi, aby se dali do takego programa.
Tam, pla Indianarjow Sioux, su to zaprědka 14 luźe gótowali.
Wu nas ga dajo wjele wěcej potenciala!" Moderatorka rozgrona Christina Kliemowa jo se dopšašowała, lěc taki program jo realistiski, a lěc njeby musali pótom drugim institucijam pjenjeze wótśěgnuś.
Maksimilian jo na to wótegronił, až k prědnemu dejali wěcej wót Nimskeje pominaś a nejpjerwjej wuznaś, až ten doněntejšny system njefunkcioněrujo: "My smy se myslili, až z tym systemom změjomy bazu, ale wjele jich wón generěujo, ako su aktiwne?" Měto Nowak, iniciator akcije Jo! za Tebje, jo měnił, až nejpjerwjej jo koncept za imersiwnu šulu trjebny.
To pšašanje wóstanjo, chto dejał jen pisaś.
Někotare pak su cwiblowali, lěc jo pód něntejšnymi wobstojnosćami móžno, imersiwnu serbsku zakładnu šulu załožyś.
Jich argument: Mamy pśemało ceptarjow, ako mógu a kśě serbsku rěc powědaś, a teke wuknikow a starjejšych, kótarež kśě taku šulu měś.
Maksimilan Hasacki a Šarlota Kušcyc z Dešna stej se wobźěliłej w septemberu na konferency za mało powědane rěcy w měsće Victoria w Kanaźe, źož stej se wopóznałej z rewitalizaciju wobgrozonych indianskich rěcow.
"Wjele by my sebje w Łužycy mógali wót nich wótglědaś", jo wón měnił.
Jogo ideja: imersiwna zakładna šula a teke imersiwne kurse za dorosćone.
, mamina rěc.
Wuknjece deje móc licho powědaś, mimo śišća, tšacha a stawnego pórěźanja, tak ako małke góletka to cynje ‒ wóni ga teke njeroźe wó to, lěc powědaju pšawje abo nic.
W Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu su pónjeźele prědny raz měli serbsku wucbu zwěnka šule za źiśi z familijow, źož teke doma woplěwaju serbsku rěc.
To jo prědny raz było, a dej nadalej byś kužde druge pónjeźele, na wótpołdnju.
Pśizjawjone jo za ten raz zapšawym było šesć źiśi, pśez chórosć a dalšne pśicyny pak stej jano dwě pódla byłej.
Wucyła jo Franciska Albertowa.
Wóna jo absolwěrowała studium sorabistiki a jo zagronita za młoźinske źěło Domowiny w měsće.
Prědny termin jo była "wopóznawańska wucba" była.
Za zachopjenim teje wucby stoj familijowe towaristwo "Gromaźe", ako jo se lětosa w awgusće załožyło w Chóśebuzu.
Chtož co swóje źiśi za tu wucbu pśizjawiś, móžo se wobrośiś na Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu pśez abo 0355-792 829. Towaristwo jo dojśpiś pśez .
Botanikaŕ Jens Martin z Pódstupima jo sobotu wjadł tudy jadnasćo luźi pó wokolinje starego słowjańskego groźišća.
Wón jo jim rozkładował rostliny a zela a cełu naturu.
Wóni su na mokšych łukach nadejšli mjazy drugim pśěslicku, žeruš a wódnu krjasu.
Ta slědna jo dobra k jěźi, wóni su pór łopjenkow wóttergali a to jo jim zesłoźeło – jo ten wjednik nam wulicował.
Wóni su woglědali k wopušćonym gatam a naslědku zalězli na góru, pomjenjonu Winica.
Z njeje dajo rědny rozglěd na wokolnosć, a teke pór starych crjopow su tam j namakali.
Teke ptaški su wiźeli: mjazy drugim žorawy a wrony.
Naslědku su wopytali Jens Martinowe jabłukowe wino.
To jo była južo druga botaniska ekskursija we bližy Běłowa, ako Jens Martin jo za Šulu za dolnoserbsku rěc pśewjadł.
Zapšawym jo wóna dejała byś serbska, ale dla togo, až wjele nimskich luźi jo se wobźěliło, njejo serbska rěc była tak mócnje zastupjona ako łoni – jo wón Casnikoju gronił.
"Weto jo to była raźona wěc, dokulaž mjazy tymi wobźělnikami su byli wobydlarje wokolnych stronow.
Wobźělnik z Jamnic jo wulicował, až jadna wobydlaŕka Małeje Libice, ako jo we 1980tych lětach wumrěła, jo powědała serbske".
Lěc jo wóna se tam naroźiła abo snaź pśiśěgnuła wót za góle, z Hochoze, to co Martin hyšći wuslěźiś.
Wón jo pśecej napněty, kake relikty serbskeje rěcy a serbskeje narodnosći luźe w luboraskich stronach we se chowaju.
K nim słuša tež stare mě "Luboraskeje tšugi" , ako běžy z Jamnic pśez Luboraz až do Gójackego jazora.
Wałtoru tyźeń jo wobradowało župne pśedsedaŕstwo dolnołužyskeje Domowiny.
Cłonki pśedsedaŕstwa su za powěsću regionalneje powědaŕki Karin Tšukoweje kśěli wěźeś, kak spěchujo to pśetwarjowanje Serbskego muzeja.
Na pósejźenju su se wobźělili zastupniki muzeja: wjednik měsćańskich zběrkow Steffen Krestin a kuratorce Serbskego muzeja Christina Kliemowa a Martina Nowakowa.
Teke wjednik wótźělenja za kulturu pśi měsćańskem zastojnstwje Bernd Warchold jo był pódla.
Wóni su pśinjasli Domowinarjam tu powěsć, až źěłaju wobstawnje a až muzej buźo se znowa we prědnej połojcy nowego lěta wótcyniś.
Konkretny datum njejo wustawjony, dla togo až wšaka njewěstosć hyšći wobstoj.
K eksemplu njejo ceło wěste, ga namakaju rucnikarja za witriny za serbsku drastwu a ga buźo wón móc swójo źěło docyniś ‒ jo nam groniła Martina Nowakowa.
Wušej togo jo šło wó to, aby Serbski muzej był teke we casu zacynjenja nadalej partnaŕ drugim muzejam a domowniskim śpam we wokolnosći.
Młogi raz jo jogo pomoc trjebna, kaž gano w dešańskem muzeju abo we tkajaŕskej śpě w Drjowku.
Zastupniki Serbskego muzeja su za słowami Tšukoweje wobwěsćili, až stoje principjelnje drugim k dispoziciji, gaž se woła wó pomoc.
Župne pśedsedaŕstwo jo se pśiwobrośiło teke wuzwólowanjeju Serbskeje rady, ak jo se stało w septemberu.
Župan Wylem Janhoefer jo se źěkował pśedsedarjeju wuzwólowańskego wuběrka Jörg Maznikoju ze Žylowa a wšyknym drugim cesnoamtskim pomogarjam za pśewjeźenje togo wuzwólowanja.
Maznik jo za powěsću powědaŕki měnił, až prezenca wuzwólowanja w medijach by dejała lěpša byś ‒ pśiducy raz dej se zjawnostne źěło pólěpšyś.
Pśedewšym pak ten cas njejo był gódny.
Rozmjej, wuzwólowanje jo se pśewjadło we casu ferijow a urlopa, a to jo měło za jogo suźenim wucynk na wobźělenje.
Radna licba wuzwólowarjow jo akle we slědnem wokognuśu wuzwólowaŕske listy pśipósłała, a někotare listy su pśileśeli do wuběrka pśepózdźe.
Nicht pak njejo skjaržył, až ta licba listow, 612, jo była pśeliš niska – jo Tšukowa nam groniła.
Župne pśedsedaŕstwo jo kśěło se teke pśiwobrośiś pśeměnjenju statuta Domowiny.
To póžedanje, až statut dej se změstymi pśeměniś, jo pśipowěźeło Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny w septemberu.
Co dej se pśeměniś ‒ na tom we wuběrkach hyšći źěłaju, a což budu wóni pśiraźiś, to dej se we towaristwach a kupkach šyroko diskutěrowaś.
Něnto pak hyšći nic na papjerje njejo prědkpołožone ‒ su Domowinarje sebje gronili.
A dla tog njamóžo župne pśedsedaŕstwo tu diskusiju zachopiś.
Serbski sejm njeakceptěrujo to rozkłaźenje nimskego kněžaŕstwa, až ILO-konwencija 169, kótaruž Nimska co ratificěrowaś, njedej płaśeś za serbski lud.
Na dopšašanje Casnika we zachadnem tyźenju, co nimske kněžaŕstwo se we tej nastupnosći mysli, jo ga powědaŕ kněžaŕstwa dał k wěsći: "Konwencija dla domorodnych a we rodach žywych ludow z lěta 1989 měri se na staty, na kótarychž teritoriumje, za wětšy źěł ako rezultat kolonizěrowanja, bydli tak pomjenjona indigena ludnosć.
Narodne mjeńšyny w Nimskej njepłaśe ako domorodne abo we rodowych strukturach žywe ludy we zmysle konwencije".
Powědaŕ wustawowego wuběrka pśi Serbskem sejmje Hajko Kozel měni k tomu: "Rowno historija kolonizěrowanja [Łužyce] płaśi za serbski lud.
Až rowno ten kriterium se nałožyjo ako argument pśeśiwo pśipóznaśu Serbow ako indigeny lud, to my wótpokažomy".
Za jogo suźenim wobstoj how wjelika pótrjebnosć za rozjasnjenje, a Serbski sejm co se dla togo z kněžaŕstwom do rozgrona daś.
Serbski sejm měni, až serbski lud jo indigeny we zmysle konwencije.
"Naša pozicija pódpěra se na wědomnostnu argumentaciju, ak jo wordowała prědknjasona na serbskich kolokwiumach Bramborskeje techniskeje uniwersity w Chóśebuzu" [kótarež 2013 a 2014 jo organizěrowała Załožba Roža Luxemburg]", dajo Kozel nam k wěsći.
Pjerwjej jo Serbski sejm se wobrośił na Kanclaŕski amt z pšosbu, aby kněžaŕstwo konwenciju ratificěrowało a z tym zrownju Serbow ako indigeny lud pśipóznało.
Kanclaŕka jo jim pśigroniła, až ratificěrowanje konwencije jo zapisane do koaliciskego wujadnanja.
A wušej togo jo pisała: "Ludowe kupki a mjeńšyny su źěł kulturneje a historiskeje identity.
Jich woplěwanje pśipomoga kulturnej wšakorakosći a móžo teke wuměnu mjazy statami mócowaś Nimskemu kněžaŕstwu jo woplěwanje indigeneje ludnosći wósebnje wažne".
Kozel jo we tej kombinaciji wugronow póznał "pozitiwnu politisku wólu", což nastupa pśipóznaśe Serbow ako indigeny lud.
Jogo njezdaśe jo něnto šym wětše.
Nic licba wuzwólowarjow, ale licba kandidatow, z kótarychž wuzwólowaŕ móžo wuzwóliś, jo za mnjo pšawa měra za raźenje wuzwólowanja Serbskeje rady.
Pśed styrimi lětami sy měł jich wósymjoch, něnto pak jano šesćoch.
Gaž glědaš na to, až we Serbskej raźe maš pěś městow, ga wěš južo zaprědka ‒ pśisamem kuždy pśiźo nutś.
Wjele k wuběranju stakim njejo, a hyšći mjenjej, gaž maš pěś głosow k rozdźělenju.
Z humorom móžoš swóju mysl wobzamknuś: Wjele wuźěła a proce we cełem lanźe, aby gronili jadnej paršonje, až njebuźo wuzwólona.
Až něnto 651 luźi jo Serbsku radu wuzwólowało a nic 1. 279 – kaž slědny raz–, njemucy mě zewšym.
Ja gódam, až ta lětosna licba jo na jaden part pšawdosćiwša.
Dla cogo? Dopomnjejmy se: Tencas jo to było prědne take demokratiske wuzwólowanje.
Młogi głownoamtski Domowinaŕ jo był wubójany, až pśeliš małko luźi buźo se na njom wobźěliś, a to snaź buźo na tom wina, až serbski lud do politiskeje njewažnosći padnjo.
A luźe su wordowali pó źělach wjelgin intensiwnje a z wusoka nagranjane: Wuzwólujśo, zapišćo se do wuzwólowaŕskego zapisa! Wěste jo, až taka napnětosć a mobilizacija njamóžo nimjernje traś.
Něnto, gaž to cuśe wobgrozenja jo wopśestało, jo to cełe tšojenje měrnjejše.
A wěrnjejše.
Głosujo pśedewšym ten, ak napšawdu co, ma swójo měnjenje a se za tu wěc interesěrujo.
A to jo derje tak.
To se wě, až jo lěpjej, gaž wětša licba luźi jo na politice interesěrowana.
Ale pšawa interesa njenastanjo pśez głosne nagranjanje a napominanje, a teke nic pśez to, až łazyš luźam wót domu do domu a groniš "pódpiš"! Informacijow ga jo dało w medijach weto dosć, a chtož jo pitśku wopóznaty ze serbskimi nastupnosćami, ten jo mógał lažko sobu gótowaś.
Myslim se teke, až buźo-li pśiducy raz se wěcej kandidatow namakaś, ga buźo krejz wuzwólowari se tejerownosći awtomatiski pówětšyś.
Skrotkim: Z wiźenja demokratiskeje kultury njejo lětosne wuzwólowanje było tak raźone kaž to pśed styrimi lětami, ale to jo lažało na małkej licbje kandidatow.
Nowej Serbskej raźe žycym, aby była tak wiselna a wójowaŕska ako ta stara.
Derje, až we nowej raźe sejźe "śeletka" pósporomje "starych wuchacow".
Stakim buźo lažćej kontinuitu dostaś.
Na kóńcu pśistajiju ja hyšći to: Zewšym njejo k rozměśu, až žedne wótpósłane Serbskego sejma njejsu se dali ako kandidaty wustajiś.
Serbski sejm ga co politiske zastupnistwo Serbow na nowe nogi stajiś.
Droga k takemu wusokemu celoju wjeźo na kuždy part pśez bramborski parlament.
Pśistym pak njedajo žeden drugi gremium ako Serbsku radu, kótaryž by w Pódstupimje mógał lažćej nowe serbske temy na politisku agendu sajźiś.
"To se pón njezdajo!" Młogi raz njamógu luźe źěłaś.
Młoge luźe su chóre.
Druge luźe su měli njegluku.
Na pśikład móžo něcht z kólasa padnuś.
Chtož z kólasa padnjo, móžo se nogu złamaś.
Chtož jo zranjony, njamóžo źěłaś.
To móžo se staś.
Naše prědowniki su hyšći wěcej wěźeli.
Za nje jo teke "naglěd" njegluka była.
Co to jo? To jo śěžko rozkłasć.
Gaž něcht ma naglěd, pón se jomu abo jej špatnje źo.
To jo stara pśiwěra.
Ja mógu Wam napisaś, což som wót teje pśiwěry słyšała.
Młoge stare luźe wulicuju wót "naglěda".
Za tym mógu snaź złe duchy stojaś.
Za tym móžo "chódota" stojaś.
Za tym móžo luź stojaś, ako tebje nježycy derje.
"Naglěd" móžo kuždy dostaś.
Pjerwjej su se myslili, až źiśi su we wjelikej tšachośe.
Źiśi ga hyšći su cuśniwe.
Źiśi njewěźe wjele wót złosći togo swěta.
Co cyniś? Ja budu wam groniś.
Raz som była na serbskem dwórje w serbskej jsy.
Małe źowćko jo tam było.
Wóna jo se sama wobuła crjeje.
Pitśku jo wóna se zmóliła.
Lěwy crjej jo měła na pšawej noze.
Pšawy crjej jo měła na lěwej noze.
Mama jo groniła: "To njejo pšawje!" Starka jo groniła: "Dobra ideja! To se pón njezdajo".
Ja njejsom to rozměła.
Starka jo groniła, až źowce njebuźo se pótom nic staś.
"Naglěd" wóna njezmějo.
Som rozměła, až "naglěd" ma ze słowom "glědaś" cyniś.
Ale weto: Co to dej byś? "Gaž złe luźe abo złe duchy kśě ju naglědaś, glědaju teke na źowcynej noze.
Glědaju na drastwy.
Gaž wiźe lěwy crjej na pšawej noze, a pšawy crjej na lěwej noze, su zwite.
Gaž złe luźe, abo złe duchy su zwite, ga njamógu ju naglědaś".
Naglěd dostanu teke luźe, ako wiźe něco tšašnego.
To jo cytaś w basni w "Casniku" wót 1927. To jo za wšym zdaśim wót Miny Witkojc.
We srjejźi stoj wjas "Směchow": We Směchowje, we Směchowje, njekśě byś wěc serbojske, [.
] a chtož tam naglěd njekrydnjo, se sromajcy wótwrośijo.
Njedajśo se krydnuś! Dejm crjeje tak wobuś, ako su wótmólowane? Chóśebuska uniwersita ma dušowpastyrja za swóje študěrujuce a sobuźěłaśerje.
To jo w slědnych źaseś lětach był faraŕ Reinhard Menzel.
Z nim su se rozžognowali 9. julija.
Jomu slědujo Steffen Tuschling, wón ma w Měsće poł městna, wobgranicowane na pěś lět.
Dalšne poł městna ma w Pódstupimje ako faraŕ za študańce.
Naroźony jo w pódwjacornem Barlinju, w lěśe 1968. Ako jo był 12 lět, jo familija šła do Emslanda w Dolnosakskej.
Na teologa jo študěrował w Barlinju, we wobyma źěloma města.
Študěrował jo teke w městoma Naumburg a Sibiu/Hermannstadt/Nagyszeben w Rumuńskej.
Wažny a wjelicny cas za njogo jo była cas pśewrota, ako jo dožywił w Barlinju.
W tych barlińskich lětach jo se wopóznawał ze Serbskeju kulturneju informaciju a ze wšakimi Serbami.
Wón jo nawuknuł górnoserbsku rěc a jo se zanurił do situacije mjeńšyny.
W SKI jo teke spóznał Jura Frana, a jo k njomu woglědał w Picnju.
Frano ga jo wjele wěźeł wót ewangelskich Serbow, to jo było slěźaŕske pólo Tuschlinga.
Teke Reinhardta Richtera jo spóznał a kupku "Serbska namša".
Kontakty k serbskim wejsanarjam jo Pětš Milan Jahn jomu pósrědnił.
Mjeńšynowu situaciju jo teke spóznał w Siebenbürgskej, źož nimska mjeńšyna jo žywa.
Tamne nazgónjenja z pódzajtšneju cerkwju jo wužywał, ako jo był w swójej krajnej cerkwi Zagronity reforměrowaneje cerkwje za dialog z ortodoksneju cerkwju.
Wuštuděrowany teolog jo se nejžpjerwjej dał na slěźenje: Wót 1999–2003 jo Tuschling był doktorand na Serbskem instituśe w Budyšynje.
Inspiracija k tomu jo pśišła wót Tima Měškanka.
Tema doktorskego źěła jo "Die preußische evangelische Kirche und die Sorben", źěło akle buźo publicěrowane.
Pótom jo był wikar w Osnabrücku, wikariat ga dejš cyniś we tom zwězkowem kraju, źož sy abituru złožył, w paźe Tuschlinga w Dolnosakskej.
15 lět jo tam wóstał.
Něnto jo se pytał nowe pólo.
Ako wósadny faraŕ sy "źowćo za wšykno", jo gronił, nadawki študańskego fararja su hynakše.
W Pódstupimje, źož Tuschling źěła wót septembra 2018, jo była małka ekumeniska študańska wósada.
Jej pśisłušaju luźe, ako su z tradicije ewangelske abo katolske.
W Chóśebuzu jo študańska wósada wětša.
Wěcej luźi jo pódla, źož starjejše su teke w casu DDR měli kśesćijańske žywjenje.
Hynac jo teke, až luźe pśidu Tuschlingoju wót samego, jogo nagranjaju.
W Pódstupimje, jo gronił, musy faraŕ luźam hyś.
Na drugem boce jo w Chóśebuzu wjele študańcow z "tśeśego swěta", wjele wěcej ako w Pódstupimje.
Pśez to ma študański faraŕ tudy teke nadawk a pomaga chudym študańcam, ako njepóchadaju z Europskeje unije, z rozgranjami a z pjenjezami diakoniskego "Nuznego fonda".
Teke w Chóśebuzu jo študańska wósada ekumeniska, tśeśi źěl wósadnikow jo ewangelski, tśeśi źěl katolski a dalšny tśeśi źěl pśisłuša njewótwisnym cerkwjam.
W pódzajtšnej Nimskej kśě wósadniki kradu to kśesćijańske, nabóžninske wopśimjeśe.
Powšyknje jo mócnjejša cerkwinosć wu nas wěsty zaśišć zawóstała pla Tuschlinga, to za jogo zdaśim slěd serbskego derbstwa.
Taki rědny žnjowny wěnc pyšni wósadny rum wósady w Kórjenju.
Jen jo pśigótowała Inge Lichelowa z Kopaca.
Wóna jo tomu serbskemu pśichylona a pśigótujo južo wjele lět taki žnjowny wěnc.
Kužde lěto, gaž cas za žnjowny wěnc jo mimo w cerkwi, ten wěnc wupyšnijo pón Lichelojc dwór w Kopacu.
Spominamy lětosa na 30 lět měrnje rewolucije w DDR, na wótwórjenje granice mjazy wobyma nimskima statoma, na dłujkožyconu lichotu.
Tejerownosći glědamy slědk na zachopjeńki narodnego gibanja w Serbach.
Nejžpjerwjej jo se Narodna zgromaźina konstituěrowała w Górnej Łužycy a tšochu pózdźej tež w Dolnej Łužycy.
Tegdy jo był cel, cele jadnorje něco cyniś a něco pśeměniś móc k lěpšemu Serbstwa w Dolnej Łužycy, njedostatki wótpóraś.
To jo było motiwacija w casu pśewrośenja.
A zasej smy dožywili, až musymy se w Dolnej Łužycy sami wó rozwězanje našych problemow staraś, což jo było pógóń za Narodnu zgromaźinu w Chóśebuzu, źož jo mjazy drugimi šło wó jadnotnu Łužycu, wó zdźaržanje wobgrozonych jsow pśed wuglowymi jamami, wó serbsku rěc w źiśowni a šuli, wó swójski Serbski dom ako zmakanišćo Serbow a wjele drugego.
To wšo smy kśěli w pólěpšonej DDR dojśpiś.
Mjazy akterami jo wjele angažěrowanych kśesćijanow było w zgromadnosći z drugimi luźimi samkeje mysli.
Ewangelski serbski faraŕ Jan Malink běšo tencas samo zastupnik Serbow pśi kulowatem bliźe w Barlinju, wušy promšt Reinhardt Richter jo w Chóśebuzu kulowate blido nawjedował a wuraznje Serbow pšosył, aby se pśi wótnowjenju strukturow wobźělili.
Zjadnośenje Nimskeje jo spěšnej pśišło, ako smy se myslili.
Wšake smy dojśpili, wšake nic.
Serbski dom smy dostali, wjas Rogow jo se bóžko wótbagrowała, Witaj-projekt jo se jano w jadnej źiśowni pšawje załožył, w drugich jo serbšćina znejmjeńša ako wopóznawańska rěc zarucona.
A by se dejało hyšći wěcej nalicyś.
Tuchylu stojmy pśed pśichodneju změnu: strukturna reforma we Łužycy.
Koncepty a źěłarnje južo dajo, ale te dejmy tež my Serby sobu wugótowaś a wutwóriś.
Mamy za to dosć energije, elana a skobodnych a kompetentnych luźi, ako w tych gremijach za pśichod serbstwa wójuju? Teke 30 lět pó měrnej rewoluciji a Narodnej zgromaźinje jo za zdźaržanja serbstwa mjazsobne zmócnjenje notne.
Musymy drugich pśeznaniś móc, až jo serbska rěc a kultura gódna za pśichodne generacije a až jo to wobogaśenje za wšyknych.
Pśi tom ma teke kuždy kśesćijan nadawk, pó swójich mócach a móžnosćach se angažěrowaś, na pśikład serbski powědaś źožkuli źo, Casnik a knigły cytaś, rozgłos słuchaś atd.
Wjaselimy se, až mamy na cerkwinem pólu wót lětosa nanejmjenjej nowego serbskego lektora, dr. Hartmuta Leipnera.
Změjomy raz cełe faraŕske městno za to serbske? Buźo strukturna změna tež na tom pólu móžna? Kaki lud jo roznjasł pó cełej Europje a Aziji rolnikaŕstwo a pastyŕstwo a co ma to cyniś z rozšyrjenim indoeuropskich rěcow? Na to pšašanje jo gano wótegrono dała nowa interdiciplinarna studija pód nawjedowanim Departamenta za ewo skeje uniwersity.
Z njeje se naspjet wuznajo, až indoeuropske rěcy jo roznjasł pastyŕski lud z euroaziskich stepow pśed jadnab 4. 500 lětami.
Wót togo pišotej mjazy drugim portal Archeologie-online a awstriski informaciski portal DerStandard.
Studija jo se wózjawiła we wědomnostnem casopisu Science.
To jo nejwětša taka studija dotychměst.
Slěźarje su dobyli a pśeslěźili genetiski material z kósćow wót 524 wumarlikow, luźi, ako su něga bydlili w centralnej a połdnjowej Aziji mjazy 12. 000 a 2. 000 lětami pśed našym licenim casa.
Wóni su jen pśirownali z materialom pjerwjejšnych takich slěźenjow a z genami luźi, ako tam źinsa bydle.
Na ten part daju se dopokazaś subtilne genetiske efekty mjazy cłowjecnymi populacijami, wósebnje migracije.
A te "wandrowanja genow" su slěźarje pśirownali z dopóznaśami rěcywědy a archeologije.
Co se z togo slěźenja wuznajo? Nic rolnikarje z Anatolskeje pśed 9. 000 lět, ale pastyrje zbóža ze stepow pśed 4. 500 lětami su indoeuropsku rěc pó Europje a Aziji roznjasli.
Stakim su to teke "rěcne wósćy" Serbow, Nimcow a wětšego źěla europskich ludow.
Pśeto z jadneje indoeuropskeje rěcy tych pastyrjow su pśez towzynty lět nastali słowjańske, germańske, romańske a druge rěcy – dogromady wěcej ako 400 –, ako pśisłušaju indoeuropskej rěcnej familiji.
Studija jo dopokazała, až prědne rolnikarje, kótarež su z Anatolskeje pśed 9. 000 lětami wujšli a rozšyrili rolnikaŕstwo, mjazy drugim w Europje, njejsu pśiśěgnuli do połdnjoweje Azije.
A z tym jo popularna "anatolska hypoteza" se ako njepšawa wopokazała: Ta sama měni, až rolnikarje z Anatolskeje su pśez Iran pśiwandrowali až do Indiskeje a z tym zrownju tam pśinjasli rolnikaŕstwo a indoeuropsku rěc.
We wětšem, połnocnem źěłu indiskego subkontinenta ga powědaju se źinsa indoeuropske rěcy, mjazy drugim rěc hindu a samo singaleziska rěc na kupje Sri Lanka.
Slěźarje su dopokazali, až genetiska pśiswójźbnosć powědarjow baltisko-słowjańskeje wótnogi a indoariskeje wótnogi indoeuropskich rěcow jo wuska, a wónej wobej rodujotej wót jadneje populacije pastyrjow zbóža ze stepow.
Te pastyrje su pśed jadnab 5. 000 lětami se ze stepy wudali nejpjerwjej pód wjacor, do Europy.
Pótom pak se naspjet rozejšli a pśez pśiduce 1. 500 lět śěgnuli teke k pódzajtšu, pśez Iran až do Indiskeje.
Na ten part jo lažko rozkłaźone, dla cogo tej dwě wótnoze indoeuropskich rěcow, kótarejž stej geografiski tak daloko roztyla, matej teliko zgromadnych rěcnych znamjenjow.
Interesantne jo teke wuznaśe, až nejwěcej genow "stepowych pastyrjow" w Indiskej maju až do źinsajšnego dnja grupy luźi, kótarež su w něgajšnych casach funkcioněrowali cesto ako měršniki.
K takim kastam słušaju brahmany, kótarež su pó tradiciji "wacharje vedow".
To su stare teksty, kótarež su wordowali spisane w indoeuropskej rěcy sanskrit.
To wuznaśe, až brahmany maju wěcej "stepowych genow", jo fasciněrujucy nowy argument za to, až indoeuropske rěcy su wordowali do połdnjoweje Azije wót pastyrjow zbóža ze stepy pśinjasone.
Europa: Rewolucija pśed 4. 500 lětami Nowa studija jo stakim naspjet wobwěsćiła, což genetikarje su južo pśed styrimi lětami za Europu wuslěźili.
Tencas su slěźarje pód wjednistwom profesora Davida Reicha z Harvard Medical School pśeslěźili geny 90 wšakich wumarlikow, ako su mjazy 6. 000 a 1. 000 lětami pśed našym licenim casa w Europje bydlili.
Pśi tom su dopokazali, až ludnosć Europy jo se we tom casu dwójcy wjelgin pśeměniła.
To prědne pśeměnjenje ma cyniś z pśiźenim prědnych rolnikarjow, kótarež su pśed 9. 000 lětami wujšli z Anatolskeje a južo pśed 7. 500 lětami se wusednuli w Pódwjacornej a Srjejźnej Europje.
Te nowe cuzabniki se genetiski wótšo rozeznawaju wót "starych" europskich ludow jagarjow a zběrarjow.
Towarišnosć jagarjow a zběrarjow pak njejo zajšła, ale jo hyšći dłujko spóromje rolnikarjow wobstojała.
Pśeto pśed 6. 000 lětami pśiběra we genetiskem materiale rolnikarjow zasej źělba genow tych pjerwjejšnych jagarjow a zběrarjow, z cogož se wuznajo, až rolnikarje su dlej a wěcej jagarjow a zběrarjow do swójeje towarišnosći integrěrowali, a wobej populaciji stej se naslědku wuměšałej.
Ten proces jo wótběgnuł pómałem a jo warnował towzynt lět abo dlej.
Druga "rewolucija" jo se stała pśed 4. 500 lětami.
Archeologiski pokažo se wóna we nastaśu "kultury šnoroweje keramiki".
Genetikarje su pśirownali geny tych luźi, z genami pastyrjow zbóža, ako su tencas bydlili we stepach mjazy Carnym a Kaspiskim mórjom.
A pśi tom su wuznali, až "pastyŕska źělba" pla zastupnikow šnoroweje keramiki w Europje wucynijo 75%.
Genetiska pśiswójźbnosć jo stakim wjelgin wuska, njeglědajucy na distancu wót 2. 600 km! Wšykne wobydlarje srjejźneje a połnocneje Europy maju až do źinsajšnego dnja wusoku źělbu tych pastyŕskich genow a powědaju indoeuropsku rěc, a to jo mócny argument za "stepowu hypotezu" ‒ su južo pśed 5 lětami genetikarje wuznali.
Te pastyrje su byli te prědne, ako su wunamakali kólaso a źiwe kónje woskoboźili a do Europy pśiwjadli.
Teke to jo jim pomogło se za krotki cas tak rozšyriś.
Wóni su za krotki cas wót domacnych rolnikarjow nawuknuli rolu źěłaś.
Pó casu jo indoeuropska rěc togo pastyŕskego ludu "rozpadnuła", a z njeje su w běgu wjele towzynt lět nastali rěcne familije: słowjańska, germańska, romańska, indoariska a wjele drugich, z kótarychž su nastali te njelicne źinsa powědane rěcy.
Wóni su změstymi tak wšakorake, až na prědne póglědnjenje njamóžoš žednu zgromadnosć wěcej póznaś.
Ta sama pak jo kradu dopokazana, z tym se zaběra wědomnosć .
Wóna teke rekonstruěrujo tu indoeuropsku "prarěc".
Pśi tom jo wopokazane, až słowjańske rěcy su we pśirownanju z germańskimi, což morfologiju a gramatiku nastupa, wěcej konserwatiwne a tej starej rěcy tych pastyrjow wjele bliše.
Wucone se pšašaju, kak jo to móžno, až z jadneje rěcy su se wuwili tak wšakorake rěcy? Jaden motor, ako góni rěcne inowacije, su interference ze wšakimi pśedindoeuropskimi rěcami.
Až te pastyrje ze stepow su se měšali z domacnymi pśedindoeuropskimi rolnikarjami, to ga jo teke we tej wobspomnjetej studiji wopokazane.
Jadnab 25% genow tych zastupnikow šnoroweje keramiki ga njejsu wót tych pśiśěgnjonych pastyrjow! A zawěrno: We wšyknych indoeuropskich rěcach namakaju se słowa, kótarychž etymologija njedajo se z pomocu indoeuropskeje leksiki a morfologije rozkłasć.
Góda se, až k takim słowam słušatej we słowjańskich rěcach Genetika póstupujo we slědnem casu wjelgin doprědka, mjazy drugim metody lazowanja cłowjecnych genow.
A wóna buźo teke dopokazaś, ga, wót źo a pó kakej droze su Słowjany do Łužyce pśiśěgnuli.
Su słowjańske wóścy źinsajšnych Serbow how namakali pusty kraj, 100 lět pjerwjej wót Germanow spušćony, abo su se ze zbytkami pśedsłowjańskeje ludnosći zmakali a je asimilěrowali? Genetika změjo zawěsće how slědne grono.
wóttudy jo pśed jadnab 5. 000 do 4. 500 lětami pastyŕski lud ze swójim zbóžom a z kónimi "rozběgnuł" na wšykne boki.
Na swójich wandrowanjach njejsu wóni jano pśišli do slědnych rogow Europy, ale se wusednuli we wjelich stronach Aziskeje, a samo do Indiskeje pśišli.
Což archeologi su južo pjerwjej gódali, su genetikarje něnto kradu wopokazali.
Až Serby swěśe Źeń Mjertyna, snaź njejo starodawna tradicija.
Weto chójźe źiśi wu nas we casu wokoło togo dnja z lampionami pó drogach.
Młogi raz źo něcht sobu, ako jo pśewoblacony ako Mjertyn, to groni ako romski wójak.
Tak wón rejtujo sobu ze źiśimi w pśeśěgu.
Pśi chóśebuskej Mjertynowej cerkwi na pśikład buźo južo sobotu, 9. nowembra Mjertynowy swěźeń, z Mjertynowym graśim, pśeśěgom a wognjom.
We wjele serbskich jsach buźo sobotu a njeźelu pśeśěg z lampionami a teke na pśiducem kóńcu tyźenja.
We familijach sajźijo njeźelu pśi tej góźbje gusynu pjaceń.
Gusy ga su dalšny symbol Mjertynowego dnja.
Teke we wjele gósćeńcach pśigótuju gusynu pjaceń za swóje gósći ako wobjed, na pśikład wu Halkojc w Groźišću.
Liba, liba, liba! Do Mjertynowego dnja šlachtuju luźe gusy.
Wšak sajźijo na tom dnju cesto gusynu pjaceń.
Hyšći pak su gusy z Groźišća na fośe žywe, kjagotaju a chójźe "gingel, gangel" kališćoju.
Ned dwa serbskej filma stej dobyłej myto na 17. Łužyskej filmowej pśeglědce pónjeźele we kinowje Weltspiegel.
Głowne myto pśeglědki jo se dostanuło filmoju "Smy".
Tej dwě filmaŕce – 23lětna Sophia Cyžec ze jsy Njebjelčicy a 20lětna Louisa Nawkec ze jsy Wotrow w Górnej Łužycy – stej we njom pśedstajiłej pěś wšakich paršonow, kótarež pśed kameru z wjelikeju wótwórjonosću wulicuju, co jo za nich serbska identita.
Pśi tom reflektěuruju wóni swóje samske konflikty a njewěstosći.
"Film jo gnujucy, z lažkosću wjerśony a awtentiski.
We njom se wobswětlijo to gnujuce pšašanje, co serbska identita jo, kak wšake generacije serbsku identitu definěruju a kak młoźina tradicije dalej woplěwa – hynac ako starše".
Z tymi słowami jo jury rozkładła swójo wobzamknjenje.
Jury, to su byli tśi žeńske: grajaŕka a režiserka Monika Wojtyllowa, góspodaŕka Weltspiegela Kerstin Adamowa a filmaŕka Angela Schusterojc.
"Ideja za ten film jo nastała pśez diskusiju dla Serbskego sejma: chto jo serbski, chto móžo sobu wuzwólowaś" – stej młodej filmaŕce Casnikoju wulicowałej.
To myto, 1. 500 €, cotej wónej nałožyś, aby wopłaśiłej tu kameru, kótaruž stej sebje kupiłej.
To jo jeju prědny filmowy projekt, a wónej stej jen samej wuwjadłej, mimo pomocy fachnikow a institucijow.
Šym wětše jo jeju wjasele nad takim njenaźejucym dobyśim! Wósebne myto Załožby za serbski lud we wusokosći 1. 000 € jo dostała filmaŕka Hella Stolletzki z Chóśebuza za film "Źiwa žeńska".
Jury jo měła spódobanje "na poetiski-eksperimetelnej wizy wulicowanja serbskeje legendy".
Tśeśi serbski film, nawjerśony wót wuknikow Dolnoserbskego gymnaziuma we ramiku projekta "Casowe skokanje" pód wjednistwom Angele Šurmanoweje, njejo dostał žedne myto, bóžko.
We njom wulicuju casowe znanki wót DDRskego casa, mjazy drugim ceptaŕka na wuměńku Anamarija Měškankowa, něgajšny žylojski šołta Wyli Gusor a něgajšny drjenojski šołta Fryco Kšamaŕ.
Projekt jo se pśewjadł we kooperaciji z Centrum om za cłowjecne pšawa w měsće.
Nagromadu 14 filmow jo se wobźěliło na lětosnej Łužyskej filmowej pśeglědce.
Prědny raz jo to wuběźowanje krotkich filmow měło oficielne tśirěcne mě: we nimskej, dolnoserbskej a górnoserbskej rěcy, což jo teke stojało na flyerach.
Wěcej wót filmowego festiwala a pśeglědki zgónijośo za tyźeń.
Katrin Šwjelina z Drjenowa jo pśedsedaŕka nowo wuzwóloneje Serbskeje rady.
Uta Henšelowa z Lubnjowa jo zastupna pśedsedaŕka, a Delia Münchowa ze Žylowa powědaŕka rady za šulsku politiku.
To su wobzamknuli te pěśo cłonki noweje Serbskeje rady na swójom prědnem, konstituěrujucem wobradowanju wałtoru tyźeń we wjažy bramborskego parlamenta.
Pśi tej góźbje su wóni wobzamknuli, kakim problemam kśě se we nowej legislaturnej perioźe pśiwobrośiś.
To su: zachowanje serbskeje rěcy a kultury, šulstwo, strukturna změna, natura a wobswět, medije a digitalizacija a naslědku zgromadne źěło z gremijami a institucijami, kótarež su pótrjefjone wót serbskego žywjenja.
To jo Casnikoju groniła Uta Henšelowa.
Wóna sama jo na wobradowanju z chwalecymi słowami wobspomnjeła to koaliciske wujadnanje CDU, SPD a Zelenych.
Do njogo su zapisane chwalobne wótglědanja kaž doźěłanje wustawjenja za serbsku wucbu, wobstawnosć serbskeje wucby wót źiśownje až do abitury, strukturna změna w Łužycy, woplěwanje pomnikow a kulturnych wopomnišćow, a teke wuwiśe Łužyce ako modelowego regiona.
Za słowami Henšeloweje co Serbska rada šesć raz na lěto wobradowaś, za wětšy źěł w Pódstupimje, wušej togo budu źěłowe zmakanja w Łužycy pśewjasć.
Tejerownosći su wobzamknuli, až kuždy gósć, ako pśiźo na zjawne wobradowanja Serbskeje rady, změjo teke pšawo powědanja.
A slědkoju: Serbska rada co we nowej legislaturnej perioźe se raz wobźěliś na kongresu Federacije europskich mjeńšynow FUEN.
Cłonki rady su se źěkowali a pśepowdali strus Waltraut Ramotowej z Wětošowa, kótaraž jo wjele lět wugbała we cesnem amśe funkciju zagroniteje za serbske nastupnosći we wokrejsu Górne Błota‒Łužyca.
Pśed wobradowanim su cłonki Serbskeje rady se zmakali we fojeju z prezidentku krajnego parlamenta prof. Ulrike Liedtkoweju.
Tam jo wóna nowu Serbsku radu oficielnje do amtu pówołała a cłonkam stareje rady bóžemje dała.
Wóna jo we swójom gronje pódšmarnuła, až to pšawo serbskego luda na zeźaržanje swójeje rěcy a kultury ma w Bramborskej wustawowy status.
"Až serbska rěc a kultura w Bramborskej jo žywa wóstała, za to mamy se źěkowaś serbskim wobydlarjam Bramborskeje, kótarež su ju až do źinsajšnego dnja zachowali, njeglědajucy na wjeleserake wopytowanja serbski lud asimilěrowaś".
A wóna jo Serbsku radu póskoboźiła: "Źěłajmy gromaźe za dobre wobstojnosći, aby wobydlarje serbskej narodnosći mógli swóju rěc a tradiciju kaž teke kulturne derbstwo lěpjej zeźaržaś a dalej wuwijaś".
Tym něgajšnym cłonkam rady ‒ Torsten Makoju, Marcus Końcarjeju a Angeli Šurmanowej ‒ jo prezidentka se wósebje źěkowała za angažement: "Což wy sćo za Serbsku radu wugbali, to jo pśipóznaśa a cesćenja dostojne".
Cłonki Serbskeje rady su měli how góźbu pśiś do rozgrona ze zastupnikami frakcijow ‒ Zwěstka 90/Zelenych, CDU, SPD a Lěwice.
Lěwicarje su se raźe źěkowali za doněntejšne wuske zgromadne źěło.
Dotychměst su wóni raźe pomogali ako kněžaŕstwowa partaja, wótněnta budu to ako opozicija ‒ jo Uta Henšelowa Casnikoju wulicowała.
Prezidentka bramborskego parlamenta prof. Ulrike Liedtkowa jo oficielnje pówołała Serbsku radu do amtu.
Na fotografiji jo wóna wótmólowana z cłonkami noweje rady.
To su: Wyliam Janhoefer, Delia Münchowa, Katrin Šwjelina, Uta Henšelowa a Dieter Freihoff.
"Až serbska rěc a kultura jo w Bramborskej jo žywa wóstała, za to mamy se źěkowaś serbskim wobydlarjam Bramborskeje, kótarež su ju až do źinsajšnego dnja zachowali, njeglědajucy na wjeleserake wopytowanja serbski lud asimilěrowaś".
Kak dej Domowina wobchadaś z luźimi, kótarež kśě Domowinje pśistupiś, ale bydle zwenka Łužyce? Doněnta jo Domowina organizěrowana kradu teritorialnje: ako zwěstk towaristwow a Domowinskich kupkow w Łužycy.
Južo cesćej pak su luźe, bydlece we cuzbje, se za cłonkojstwom w Domowinje dopšašowali, a derje by było, gaby jim taku móžnosć dali.
To jo jadna wót wšakich nastupnosćow, kótarež se góźe, aby je do wustawkow zapisali – jo Casnikoju wulicował pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik.
K dalšnym takim wěcam słuša za powěsću Statnika pšašanje, chto dej we pśichoźe směś Domowinu samostatnje juristiski zastupowaś.
To ma teke z tym cyniś, až Domowina ma głownoamtskego pśedsedarja, jogo głownoamtske kompetence pak njejsu we statuśe Domowiny za jogo zdaśim optimalnje wustawjone.
trjebnosćam pśiměriś.
Z tym se zaběra Domowinski wuběrk za juristiske pšašanja.
Jogo pśedsedaŕka Ka thrin Suchec-Dźisławkowa jo srjodu tyźeń zwězkowemu pśedsedaŕstwu na wobradowanju w Chrósćicach powěźeła, až budu skóro móc prědnu wersiju pśeměnjenjow prědk połožyś – te same deje se pótom w župach a towaristwach šyroko diskutěrowaś, tak aby na pśiducej głownej zgromaźinje mógali něco wobzamknuś.
To aktualizěrowanje wustawkow ma cyniś z wobzamknjenim slědneje głowneje zgromaźiny Domowiny: rozmjej, až wustawki deje se zacasa kontrolěrowaś.
Statnik měni, až to jo teke za dolnołužysku Domowinu dobra góźba, aby wobmyslili, lěc su spokojne – k eksemplu – ze zestajenim zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Pśeto doněnta ma zastupnistwo regionalnych župow we pśedsedaŕstwje cyniś z jich wjelikosću, licbu cłonkow.
Pśi tom pak jo se pokazało, až někotare regiony su pśez to pódreprezentěrowane.
Snaź by paritetiski princip lěpšy był, ale take iniciatiwy deje wót dołojka pśiś – jo Statnik we rozgronje z Casnikom pódšmarnuł.
Lětosa we februarje jo měsćański parlament w Chóśebuzu wobzamknuł nowe serbske wustawki za město, pó kótarychž ma se serbske žywjenje, to groni wósebnje spěchowanje serbskeje rěcy a kultury, rědowaś a wjasć.
To jo był dobry pśikład za cełu Łužycu.
Chóśebuz jo z tym docełego prědna komuna w Bramborskej, ako ma teke wósebne serbske wustawki.
Južo wósym mjasecow pózdźej se pokažo, až se město wjelgin procujo, aby toś te nowe wustawki konsekwentnje kšac pó kšacu pśesajźili.
Kak – to jo slědny tyźeń srjodu Ana Kosacojc-Kozelowa, ako jo w měsćańskem zastojnstwje zagronita za serbske nastupnosći, rozkładowała na pósejźenju měsćańskego parlamenta.
Tam ga dej na kóńcu kuždego lěta daś rozpšawu wó swójom źěle a docełego wó aktualnej situaciji na serbskem pólu w měsće.
Głownje jo pśi tom šło wó to, kak w měsće dolnoserbsku rěc spěchuju a jeje rewitalizaciju pódpěraju.
Město zastupujo pśi tom taku liniju, až dej se serbske šulstwo tak organizěrowaś, až dostanu wšykne źiśi a młodostne, ako kśě tu rěc nawuknuś, k tomu wše móžnosći.
K tomu słuša teke serbska a bilingualna wucba w mjeńšych kupkach.
Ana Kosacojc-Kozelowa jo pśi tom kritizěrowała, až njejo se bramborske šulske ministaŕstwo dotychměst bóžko na to dojadnało, kak dej wuglědaś nowe bramborske serbske šulske póstajenje.
Na drugem boce jo chwaliła, až su starjejše głownje z města załožyli nowe towaristwo "Gromaźe", z kótarymž pódpěraju to serbske powědanje ze źiśimi.
Město Chóśebuz ma wótmyslenje, gromaźe źěłaś ze wšymi luźimi a towaristwami, za kótarež jo zdźaržanje, woplěwanje a spěchowanje serbskeje rěcy a kultury wjelgin wažne.
Togodla jo wušy šołta Holger Kelch teke pśepšosył zastupnikow Serbskego sejma w septembrje na rozgrono do radnice.
To jo było wužytne rozgrono, źož jo se mjazy drugim naraźiło, pśewjasć zgromadne wobradowanja cłonkow měsćańskich wuběrkow a Serbskego sejma, gaž źo wó serbske nastupnosći.
Zastupnik Serbskego sejma jo se prědny raz teke wobźělił na zmakanju wušego šołty ze serbskimi institucijami w měsće.
Njeglědajucy na to, ma se zaměrnje dalejwjasć wuspěšne zgromadne źěło z Domowinu.
Za wjelgin wažne ma město dwójorěcne nimsko-serbske napisma.
To jo se teke stało na nowem busowem dwórnišću.
Wšake su cłonki měsćańskego parlamenta teke zgónili ze serbskego młoźinskego źěła w měsće – mjazy drugim wó wuspěšnem koncerśe SERBPOP, kótaryž jo serbska redakcija rbb gano w chóśebuskem Glad-housu pśewjadła.
Z pśiklaskom su pśibytne pśi-wzeli tu powěsć, až jo se Marja-Elikowska-Winklerowa, dłujkolětna wjednica Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu, pócesćiła z Mytom Ćišinskego.
Šołtowka Marietta Tzschoppowa jo jej w nadawku města wutšobnje gratulěrowała.
Ned na tom samem pósejźenju měsćańskego parlamenta jo se něco do statka stajiło, což jo w nowych chóśebuskich serbskich wustawkach póstajone.
Wšykne cłonki noweje měsćańskeje zgromaźiny ga su k tomu pśigłosowali, až mógu zastupniki Domowiny sobuźěłaś ako cłonki w tśich wažnych měsćańskich wuběrkach.
Su to Angela Šurmanowa we wuběrku za kubłanje, sport, kulturu a serbske nastupnosći, Karin Tšukowa we wuběrku za socialne wěcy, strowotu a pšawa za mjeńšyny a Aleksander Neumann we wuběrku za młoźinsku pomoc.
Wšykne maju to pšawo, sobupowědaś a sobuwobradowaś, głosowaś pak njesměju.
"Zechoc" bydle južo tśi generacije dłujko na swójom dwórje we jsy.
To teke deje dalšne Zechoc generacije móc, mjeni Günther Zech: "To wšak jo to naša domownja".
W swójej zagrodce pśed domom jo stajił toflu z napismom:: " To njejo se wšym spó-dobało, w nocy do 22. oktobra su njeznate wótryli a wukšadnuli toflu.
Tu wěc su Zechoc ned wuzjawili policaji.
Günter Zech jo gronił našomu awtoroju až jo "perplex".
"We jsy mamy tofle, źož luźe se pominaju pśesedlenje jsy.
Pśeśiwo tym toflam njejsom nic cynił, žednje.
Togodla som wobtužony.
Teke wejsny prědkstojaŕ, šołta a gmejna su šokěrowane".
Zech co skóro nowu toflu stajiś, tym samym napismom ako na starej tofli.
Dalej dej tam stojaś: " ".
Wjele luźi jo groniło, až buźo něco ku tej nowej tofli pśidaś.
Za Zecha jo fakt, až njamógu nikogo nuzkaś pśesedliś.
Wón groni, až wjelika wětšyna co pšec, to deje luźe móc.
Ale chtož co wóstaś, dej móc wóstaś.
Slědna kupka se njewěri, zjawnje wót togo powědaś.
Zecha wuskoboźijo solidarita a zwězanje z drugimi pótrjefjonymi.
Take zwězanje jo gano było na zmakanju iniciatiwy "Alle Dörfer bleiben" w Prožymje.
Luźe z 13 wobgrozonych jsow su tam pódla byli.
Tak by musali w Casniku zachopiś kuždu powěsć w města, gaby kśěli se źaržaś na ten nowy měsćański njepócynk ‒ stawne wužywanje togo dwójnego mjenja Cottbus/Chóśebuz, kótarež jo ako oficielne wustawjone.
Což jo było zaprědka we dobrem wótglědanju wobzamknjone, chapja něnto směšne bywaś.
Pśeto něnto teke we zjawnych serbskich napismach njestoj wěcej .
Z togo mógali wuznaś, až město njama wěcej žednogo serbskego a žednogo nimskego mjenja, ale jano jadno hybridne.
Na kuždy part jo to grěch na rěcnej ekonomiji a estetice.
Głowa oficielnego lista, dwójorěcne mě na toflach do města, snaź teke skóro na awtobonach ‒ tam jo take dwójne mě na pšawem flaku a wužytne.
Ale zawěsće nic we napismach, kótarež tako južo dwójorěcne su.
Serbske napisma a oficielne teksty, za to som ja wjelgin.
Ale to cysto amtske, dwójne mě města, a wósebje jogo sformalizěrowane nałožowanje we wšyknych móžnych gronach a tekstach, ma z wěrneju dwójorěcnosću małko cyniś a njebuźo nas k takej pśibližyś.
Cłonki chora "Łužyca" su měli w slědnych mjasecach – teke w lěśojskem casu – dosć źěła.
To nejwažnjejše za tych něnto 20 spiwaŕkow, spiwarjow a gercow jo było nejskerjej to, swóje nowe spiwy a štucki nagrawaś za nowu CD.
Ta změjo titel "Anka, ty brune wócko – Mit dem Chor Łužyca durch’s Jahr".
Na njej budu k słyšanjeju mimo serbskich spiwow teke młoge wót drugich słowjańskich ludow.
Wót 30. awgusta až do 1. septembra su pón cłonki chora póbyli tśi dny w Budyšynje w tamnem Serbskem ludowem ansamblu, aby tam intensiwnje zwucowali za pśiduce nadawki a wustupy.
Pśi tej góźbje su teke ned dwa raza wustupili na tamnem měsćańskem swěźenju.
Južo 2. nowembra su se wóni zasej wudali do Budyšyna.
Tam ga su se na nazymskem koncerśe w Serbskem domje pśedstajili górnoserbskemu publikumoju.
A znowa w měrcu budu dolnoserbske spiwaŕki a spiwarje zasej k słyšanjeju w Budyšynje – ga na wósebnem zgromadnem koncerśe z chorom Serbskego ludowego ansambla.
Toś su byli cłonki chora "Łužyca" napšawdu wjasołe a glucne, až su mógali pó dlejšem casu zasej raz wustupiś na dlejšem koncerśe w Dolnej Łužycy.
To jo se stało pětk, 25. nowembra, w Žylowje.
Domowinskej kupce Chóśebuz a Žylow ga stej swójim cłonkam kazałej na tradicionalnu a woblubowanu Serbsku kjarmušu do gósćeńca "Nordstern" a chor "Łužyca" jo rad dopołnił pšosbu, tam wugótowaś kulturny program.
Wušej góźiny dłujko su na Serbskej kjarmušy pón zazněli znate a hyšći njeznate serbske štucki a w drugem źěle programa take z Pólskeje, Českeje, Słowakskeje, Kroatiskeje, Słowjeńskeje a Ukrainy.
Chtož dłujko wěcej njeběšo wiźeł a słyšał ten w Dolnej Łužycy mjaztym nejwěcej znaty a wjelgin woblubowany chor, ten jo se źiwał, kak derje jo se wón w slědnem casu wuwił.
To se njepokažo jano z nowymi cłonkami, z nowymi woblicami, ale wósebnje teke w šyršem repertoirje a w wuměłskej kwaliśe chora.
Choroju "Łužyca", kenž wobstoj něnto južo 27 lět, ga pśisłuša něnto 14 žeńskich a 6 muskich, teliko ako hyšći žednje.
To rědnje pśi tom jo to, až jo licba spiwarjow a z tym muskecych głosow pśibrała.
Juro Gera ze Žylowa, jaden wót nich, jo na koncerśe na Serbskej kjarmuše pśisłucharjam to tak rozkładł: "Ja som pśed 13 lětami choroju pśistupił, tak smej byłej z Jarosławom Pukačom južo dwa spiwarja.
A mjaztym su tśo dalšne k tomu pśišli – Matias Šwjela z Drjenowa a dwa młodej bratša ze Žylowa, Steffen a Thomas Döding.
Tak móžomy ako muske něnto teke sami pokazaś, což spiwajucy wumějomy!" A to su teke pśi wustupje w Žylowje pokazali – ga ze wšakimi luštnymi serbskimi štuckami, mjazy drugim wó piwje, a ze starymi jadnorymi instrumentami.
Dobre za chor jo teke, až maju něnto z Gregorzom Klembu, pólskim gercom a ceptarjom na chóśebuskem konserwatoriumje, jadnogo, kenž to spiwanje pśewóźujo na akordeonje.
To wšykno su mógali gósći na Serbskej kjarmušy dožywiś a wiźeś a pśi tom wósebnje to, z kakim wjaselim a z cełeje wutšoby spiwaju a muzicěruju.
Samo jadnu premjeru běchu do Žylowa sobu pśinjasli – ga pitśku wobźěłanu štucku "Zelena lěšćinka", pódpěranu z graśim na fidlami.
Swóje wjelike zamóžnosći jo chor pón pokazał w drugem źělu programa, gaž jo wón pśepšosył pśisłucharjow na wjasołe drogowanje pśez šesć wšake słowjańske kraje.
We wšakich rěcach su pśi tom spiwali wósebnje wó lubosći a wejsnem žywjenju, jaden spiw pśecej rědnjejšy ako ten drugi.
"Roztyla hyś a zasej pśiś" – z toś teju štucku su zakóńcyli wjelgin pisany program, a wšykne su se žycyli, aby se skóro zasej něźi zmakali.
Sabina Siegowa, pśedsedaŕka chóśebuskeje kupku, jo se w mjenju tych wušej 40 pśisłuchaŕkow a pśisłucharjow choroju wutšobnje wuźěkowała.
A pśi tom stej jeje źěk a chwalba wósebnje płaśiłej Lubinje Žurec-Pukačowej, ako chor južo wjele lět šykownje nawjedujo.
Wóna ga bydli ze swójom cłowjekom Jarosławom w Budyšynje, ale kužde pónjeźele pśiźotej wobej do Chóśebuza na zwucowanje, a to se wě, teke na wustupy.
Z wjelikim wjaselim su cłonki chora "Łužyca" spiwali na Serbskej kjarmušy w Žylowje.
Te pěśo muske z chora "Łužyca" su w spiwje wuchwalili piwo.
Wó Běłorusojskej jo we łužyskich a nimskich medijach jano mało k cytanjeju, k słyšanjeju a k wiźenjeju.
To pak njegroni, až njewobstoje mjazy toś tym krajom a Nimskeju žedne zwiski, žedne kontakty, žedno zgromadne źěło.
Take jo, ale za wětšy źěl we śichem, za kulisami wjelikego swěta.
Jaden, ako se sobu za to stara, jo Serb a Domowinaŕ – ga Frank Kosyk z Kopańcow/Neuhausen, ako źěła pśi Domowinje w Chóśebuzu ako kulturny manager.
Wón ma hyšći dalšny wažny amt, a to mjazynarodny, diplomatiski.
Južo z lěta 2008 ga jo wón Konsul za republiku Belarus, honorarowy, cesnoamtski.
Wjele lět jo ako taki źěłał za Bramborsku a Saksku.
Źinsa jano hyšći za Bramborsku, dokulaž su jogo nadawki bejnje pśibrali.
Něnto jo Frank Kosyk dostał z Běłorusojskeje wósebne pócesćenje.
We jeje pósłaństwje w Barlinje jo jomu prědny pósłańc Denis Sidorenko 25. oktobra pśepódał drogotnu medalju "10 lět w diplomatiskej słužbje republiki Belarus", a wšykne sobuźěłaśeŕki a sobuźěłaśerje pósłaństwa a teke Marcus Końcaŕ wót Domowiny su byli k tomu pśepšosone.
Toś to pócesćenje jo se stało pśi góźbje "100 lět diplomatiskeje słužby Běłorusojskeje".
Co ma taki konsul cyniś? "To nejwažnjejše jo, nawězaś kontakty mjazy wobyma krajoma a jeju wobydlarjami, wósebnje na góspodaŕskem, kulturnem, šulskem a sportowem pólu.
To zachopijo se za wětšy źěl, za tym, až deje se interesenty a partnarje nejpjerwjej bližej zeznaś", groni Frank Kosyk.
Tak jo mjazy drugim sobu twarił kontakty mjazy Pücklerowym a Leichhardtowym gymnaziumom w Chóśebuzu ze šuloma w Minsku.
Starał jo se za to, až su mógali mólarje z Běłorusojskeje pokazaś swóje wobraze w Nimskej, a až su grajarje w lodowem hokeju z Běłeje Wódy se wobźělili na turněrje w Minsku, ako prezident Lukašenko tam organizěrujo a teke sam sobu grajo.
Teke to, až se na filmowem festiwalu w Chóśebuzu pokažu južo žedne lěta dłujko filmy z Běłorusojskeje, to jo zasłužba serbskego diplomata.
Pśi tom jo wón zgónił, až se běłorusojskemu kulturnemu atašeju groni "Barbuk".
Ten co na kuždy pad raz woglědaś do teje serbskeje jsy, ako jogo mě ma! Dalšne nadawki Franka Kosyka su, wobstaraś wizum za woglěd w Běłorusojskej, a pódpěrowaś běłorusojskich luźi, ako su žywe a źěłaju w Bramborskej.
Frank Kosyk ma swój konsulat w Chóśebuzu na Žandojskej droze 56, blisko Nimskeje cerkwje.
Tofla w 4 rěcach jo tam pśipórana: běłorusojski, nimski, engelski a serbski.
Frank Kosyk jo se wjelgin wjaselił takemu wusokemu pócesćenju.
Młody pósłańc Denis Sidorenko jo jomu to pśepódał.
Pśedslědny pětk jo sajźiło tudy fantastiski swěźeń! Na kuždem rogu drogi su wuźerali grozne duchy na mimoducych.
Źiśi su z lataŕnjami we ruce śěgnuli pó jsy a se źiwowali tym pyšnym banjam.
Wušej togo jo sajźiło pjacone jěšnice a banjowu zupu.
A gercy su tšubili.
Južo dwa dnja pjerwjej su pomogarje pilnje banje tšugali.
Sobu gótowaś jo směł kuždy.
Janina Neubertojc, wuknica w Chóśebuzu, jo měniła: " To jo rědnje, až sy mógał hyšći wótpołdnja na to tšuganje pśiś.
Ja ga mam dopołdnja šulu.
Mě jo se spódobało, až kuždy móžo how swóju banju indiwidualnje wugótowaś, mimo žednych wustajenjow".
Swěźeń jo organizěrowało wejsne towaristwo we něgajšnem konsumje na jsy.
Pśeśěg z latarnjami jo se zachopił tudy pěśich wjacor.
Sprědku su šli gercy "Drachencombo" z Hochoze, wognjowa wobora jo glědała, aby se nic njestało.
Smugi swětałkow a swěśece banje su pyšnili najs, wjacor jo był śopły a wjasoły.
Kerstin Zropfojc jo měniła "Ja se wjaselim kužde lěto na banjowy swěźeń.
How jo pśecej wjelicka atmosfera a wšykno jo super zorganizěrowane".
Z 300 banjami jo był běłogórjański swěźeń wjeliki wuspěch, kenž jo teke zgromadne žywjenje w jsy mócował.
"Tšašne" banje w Běłej Górje na banjowem swěźenju.
Na woglěźe pla serbskeje rěcywědnice dr. Jany Šołćineje Kšasny jo słyńcny a bytšny źeń.
Na wjažynej terasy wu Šołćic, we jsy Hornja Kina pla Budyšyna, móžoš dłymoko dychaś, se cystego powětša nasrěbaś.
Wót how maš daloki rozglěd až k łužyskim góram.
Wjelgin pówabna kulisa.
Ja chopijom spontanje spiwkotaś ludowy spiw "Łužyca mója, lubosny kraj, domownja mója, kwětkojty raj.
55lětna rěcywědnica dr. Jana Šołćina glěda na mnjo a groni: "Jo, to jo krajina kaž we tom spiwje.
Ja to tež tak zacuwam, gaž sejźim z manźelskim abo z cełeju familiju how wence na terasy, a my se dajomy wobguslowaś pśez rědnu łužysku krajinu".
Jana Šołćina bydli how z manźelskim Pětrom a źiśimi južo 18 lět.
"Mjaztym jo źowka Juliana 29 lět a dostuděrowana juristka, syn Jan 19 lět stary, studěrujo w Drježdźanach na ceptaŕske, a 17lětny syn Julius chójźi na gymnazium w Budyšynje.
Gaž smy wšykne doma, su to za mnjo nejžrědnjejše wokognuśa", groni Serbowka.
Lěcrownož doma powědaju głownje nimski, manźelskego dla, powědaju źiśi teke serbski.
Na to mama kradu glěda.
Wóna stara se teke wó dobru zgromadnosć, tak aby se kuždy derje cuł.
Ja sam wupytnjom tu zgromadnosć, ako góspoza mě na snědanje kažo.
Dr. Jana Šołćina jo wědomnostna sobuźěłaśeŕka Serbskego instituta w Budyšynje a wědomnostna sobuźěłaśeŕka a docentka za fachowu didaktiku w Instituśe za sorabistiku w Lipsku.
Wóna źěła na swójich slěźeńskich projektach casy tež doma.
Tudy ma za swójo źěło trjebny měr.
Jana, roźona Krawcec, jo ako góle a młodostna w "budyšyńskej plaśe" bydliła.
Wóna mějašo, kaž sama wulicujo, rědne źiśetstwo.
Serbski nan, pó pówołanju wucabnik, nimska mama, frizěrka, stej se we dwěma kulturoma wjelicnje tolerěrowałej.
Doma stej se zwětšego nimski rozgranjałej.
Ale nan jo ze synom a źowku serbski powědał.
Jana jo serbsku rěc intensiwnjej nježli jeje staršy bratš pśiwzeła, jo se z njeju pó casu identificěrowała.
"Ja som dožywiła tegdy južo imersiju, z kótarejuž se źinsa wědomnostnje zaběram.
Pśez to mógu se dłymjej do toś teje tematiki zanuriś a wšake rozdźěle we wobchadanju z njeju rozměś".
Serbskosć jo se pla njeje na Serbskej polytechniskej wušej šuli w Budyšynje dalej mócowała.
Tam jo wóna wuknuła wót 1971 do 1979. Wóna jo chójźiła do tak pomjenjonej A-klase, gromaźe z maminorěcnymi wuknikami.
"To běšo za mnjo nejaktiwnjejša droga k nawuknjenju serbskeje rěcy.
Mója tegdejša wucabnica Hilža Nukowa běšo konsekwentna, ale tejerownosći sensibelna.
Tež we wušem schójźeńku jo wucabnica Trudla Krancowa na pórědne nałožowanje serbskeje rěcy glědała.
Spiwanje serbskich spiwow w šulskem chorje jo we mnjo zbuźiło lubosć a kulturnu zwězanosć z tym serbskim".
K tomu pśinosowało jo wósebnje sobustatkowanje w Serbskem pioněrskem a pózdźej we młoźinskem źiwadle pód nawjedowanim Křesćana Barta.
"Běch pópšawem za wětšy źěł měrne źowćo.
Na jawišću stojaś jo mě póněcom pomogało w zjawnosći wěsćej wustupowaś".
Dalšna kubłańska droga wjeźo młodostnu 1979 na Serbsku rozšyrjonu wušu šulu w Budyšynje.
We tom samem casu jo wuknuła na budyšyńskej muzikowej šuli graś na gitarje a jo grała až do 11. lětnika w gitarowem kwinteśe.
Na SRWŠ jo ceptaŕ Achim Brankačk we muzice na to źiwał, aby jogo wukniki wšykne štucki serbskich spiwow nawuknuli.
"Źinsa mógu ja serbske spiwy spiwaś až k slědnej štucce.
Tomu se nimske pśijaśele gdyžlem źiwaju".
Źěkowna jo Jana Šołćina pśedewšym swójomu wucabnikoju za serbsku rěc Hincoju Cušce.
"Wón jo mě za serbsku literaturu zagórił.
Jogo wucbne góźiny su byli wjelgin naglědniwe.
Jo ga wjele źěłał z wobrazami.
Tak jo na pśikład Ćišinskego žywjenje, jogo wšakorake žywjeńske faze pśewšo derje pśedstajił.
Wón jo był zagórity wucabnik".
Wón jo teke naslědku sobu wugbał, až Jana pó wuspěšnej abiturje w lěśe 1983 jo se rozsuźiła za studij wucabnikojstwa we pśedmjatoma serbšćina a nimšćina na lipšćańskej uniwersiśe.
"Ja mějach napśeśiwo mójima sobustudentkoma, kótarejž stej do B-klase chójźiłej, lěpšynu.
A rowno tak na polu literatury, wósebnje, ako smy se z Ćišinskim zaběrachmy, jo mě budyšyńska šula dobre zakłady sobu dała".
Šulski praktikum dowjeźo roźonu Budyšynaŕku na Serbsku polytechnisku wušu šulu do Ralbic.
"Tam mějach rědne dožywjenje.
Alfons Frencl bě mój mentor.
Jo zajmawe góźiny źaržał.
Nejwěcej som se zwjaseliła, ako jo wó mnjo w šuli gronił: ‚Wóna buźo sama wucabnica!‘" Wón jo se dał samo pśez nju we wucbje zastupowaś, což běšo znamje za to, až jo měł k njej dowěru.
Swój praktikum jo absolwěrowała na wórjejcańskej šuli Handrija Zejlerja.
Diplomowe źěło jo pisała pla Gretle Michałkoweje na pólu didaktiki.
Drugi pósuźowaŕ jo był prof. dr. Hinc Šewc.
Wón jo kśěł ju ako wědomnostnu sobuźěłaśeŕku we swójom instituśe w Lipsku wobchowaś, ako jo 1988 swój studium ako diplomowa wucabnica za serbšćinu a nimšćinu wuspěšnje zakóńcyła.
"Ale pó studiju som dejała ako wucabnica do Lubuša.
Źiśi tam njejsu měli pśewjeliki zajm za serbsku wucbu, dokulaž jo była wótpołdnja.
A wótpołdnja su byli wšykne wukniki pśecej južo doma".
Z politiskeju změnu jo měła Jana Šołćina wósebnu gluku.
Něnto jo było jej móžno w šulstwje wupowěźeś a 1990 nastupiś doktorantstwo w instituśe za sorabistiku w Lipsku na pólu rěcywědy.
Tema doktorskego źěła jo była "Rěc Jakuba Barta-Ćišinskego.
Nastaśe jadnotneje górnoserbskeje rěcy w 19. lětstotku".
Pśi slěźenju jo se intensiwnje zeznała z rěcu Ćišinskego.
"Jogo rěc, jogo leksika, běštej tegdy južo wjelgin modernej, z wliwom českich frazeologizmow.
Zrownju ma wón komplicěrowanu syntaksu, což za mnjo běšo slěźenje do rěcnego labyrinta".
Pśez pśestrukturěrowanje uniwersity w lěśe 1992 su Janu Šołćinu kšuśe pśistajili ako wědomnostnu sobuźěłaśeŕku a wjednicu rěcnego lektorata.
Togodla njejo se wěcej mógała jano na doktorske źěło koncentrěrowaś.
Wóna jo jo pózdźej, w lěśe 1995, wuspěšnje zašćitowała.
We tom casu jo lipšćańske kubłanišćo źěłowe městna casowje wobgranicowało.
"Togodla som se procowała wó městno w budyšyńskem Serbskem instituśe za rěcywědne wótźělenje.
1. januara 1996 som pón nastupiła mójo nowe źěłowe městno.
Mój prědny wjednik wótźělenja jo był dr. Helmut Jenč.
Zgromadnje z nim a dr. Edwardom Wornarjom som wuźěłała wucbnicu górnoserbšćiny za samostudium, kótaraž jo 2000 wujšła.
Dalšny projekt jo był Nimsko-górnoserbski słownik noweje leksiki, na kótaremž ja, dr. Helmut Jenč a dr. Anja Pohončowa źěłachmy.
We tom słowniku su wózjawjone nowe serbske słowa, mjazy drugim na pólu techniki, zastojnstwa a politiki".
Zajmawe knigły z titlom jo wědomnostnica wudała gromaźe z prof. Eckardom Paulom z Lipska.
Knigły z rěcnymi wobrotami za turistow su wujšli 1999 w LND a su dostali 2009 swój tśeśi nakład.
W lěśe 2001 pórucyjo se dr. Janje Šołćinej poł městna ako wědomnostna sobuźěłaśeŕka a docentka za fachowu didaktiku w Instituśe za sorabistiku w Lipsku.
Z budyšyńskim institutom jo se wujadnała, až smějo pórucenje z Lipska pśiwześ a w Budyšynje dalej na poł městnje źěłaś.
"Som glucna, až móžom něto južo 18 lět na wobyma městnoma statkowaś.
Źěło ze serbskimi studentami ceptaŕstwa mě wjelike wjasele gótujo.
Za nich pśigótujom praktikumy a rozwucuju jich we didaktice.
W Budyšynje slěźi dr. Jana Šołćina wuspěšnje na tom, kak se imersija we Witaj-projekśe wustatkujo, na co ma se pśi tom źiwaś.
Tak wuda k tomu 2007 monografiju "Bilingualne pśiswójenje rěcow we Witaj-projekśe".
Wóna jo do źiśownjow w Górnej a Dolnej Łužycy woglědała a na rozdźělne wuměnjenja bilingualnego kubłanja pokazała.
"Něnto na tom pólu dalej źěłam, na tak pomjenjonem sociolinguistiskem projekśe, na rěcnych biografijach.
Ja wjedu interviewy z 18/19lětnymi, kótarež su se na Witaj-projekśe wobźělili.
Ja cu wuslěźiś, kak to kubłanje na nich źinsa statkujo".
Dr. Jana Šołćina jo wjelgin aktiwna wědomnostnica.
Wóna źěła na Nimsko-górnoserbskem słowniku, w kótaremž se nowa moderna leksika jawi.
Wósebnje zajmawy buźo zawěsće dalšny rezultat jeje tuchylnego slěźenja pód źěłowym motom "Generacija Warnoćicy".
Za to wjeźo rozgrona ze Serbami, ak su pó wójnje w Českej wuknuli.
"My smy južo 18 interviewow z luźimi pśewjadli, wót kótarychž smy zgónili, kak jo se pśebywanje w susednem słowjańskem kraju na jich dalšne žywjenje wustatkowało.
Serbowka jo mimo togo towarišnostnje aktiwna.
Jo cłonk Komisije za słowjańske pisne rěcy pśi mjazynarodnem komiteju slawistow a zastupujo Serbski institut na konferencach we wukraju.
Angažěrujo se teke w Maćicy Serbskej a w Serbskem šulskem towaristwje, źož jo 12 lět we pśedsedaŕstwje sobu źěłała.
"Zawěsće mam tež swóje priwatne zajmy.
Chójźim z cłowjekom na koncerty a na druge kulturne zarědowanja.
Jězdźimy na zymski sport do Połdnjowego Tirola a we lětnem dowolu do krajow Europy".
Ako pśi roztylhyśu hyšći raz z terase na łužyske góry póglědajom, jo mě napśisko wědobne, až toś ten kšasny rozglěd na łužysku krajinu dr. Janje Šołćinej stawnje zasej nowe mócy do źěła dawa.
Dr. Jana Šołćina na terasy doma w lěśu w Hornjej Kinje.
Muzikaŕska scena jo w Łužycy wjeleseraka.
Aby wót togo bogatstwa něco k lěpšemu serbskeje kultury wótkapnuło, to jo wótglědanja Gregora Kliema, organizatora koncerta Popserb pśed dwěma tyźenjoma sobotu.
Wón jo wót lěśego pśistajony redaktor w serbskej redakciji rbb a stara se sobu wó muziku.
Ta sama dej młody publikum pśiwabiś.
śi tom jo jomu k wužytku, až jo sam młody muzikaŕ a wuwucony muzikolog, we scenje derje zwězany.
Ako sobuzałožaŕ kupki wě wón ze swójogo nazgónjenja, až pśez popularnu muziku móžoš drogu k swójim serbskim kórjenjam a k serbskej zgromadnosći namakaś.
Abo interesu młoźiny za to serbske wubuźiś.
Koncert móžoš stakim naglědaś ako glědałko togo procowanja, a pó koncerśe snaź se wěriś suźiś, kak raźone wóno jo a co to něnto groni "nowa serbska muzika"? Ta prědna pozitiwna powěsć jo, až serbska popmuzika eksistěrujo! Moderna muzika k modernym tekstam, wót młodych luźi grana a spiwana, něco, což se kradu wótchyla wót tradicionelneje ludoweje muziki abo chorowych arijow.
How móžoš pomjeniś te 25 spiwaŕki a spiwarje chora PopKon z hitom Druge wuznaśe pak jo to, až wětšy źěł tych nowych serbskich hitow nastanjo we nadawku institucijow – pak radija, pak Załožby za serbski lud.
To groni, až jano rědko nastanu te serbske produkcije na swóju iniciatiwu tych gótowarjow a stakim njejsu awtomatiski znamje jich serbskego sebjerozměśa.
Serbski repertoire wucynijo małki źěł jich muzikoweje aktiwnosći, łužyski publikum jich wacej lěbda znajo dla serbskego twórjenja.
Rownož pśiźo śi śěžko, jich ako "muzicěrujucych Serbow" pśipóznaś, ga weto jo derje jich angažěrowaś a do słužby serbskeje muziki zapśěgnuś.
Někotare, kaž južo wobspomnjety chor PopKon, su we tom tak dobre a tak derje swój tekst nawuknuli a wuspiwali, až se mysliš, až te spiwarje mógu wjelgin derje serbski.
Wjelgin pozitiwnje we tom pisanem měšanju su se wótzwignuli te, kótarež napšawdu we kuždem nastupanju serbske su a se tak rozměju.
Ceło prědku: ten rapaŕ a hip-hop-spiwaŕ Jakub Gruhl z Górneje Łužyce, kótaryž jo prezentěrował rap we górnoserbskej rěcy, teksty, kótarež jo sam wumyslił.
Pśi njom jo to serbske zněło wjelgin awtentiske.
Ako video-artist jo wón to spiwanje zwězał z visualnymi efektami, a to jo na kuždy part wjelika nowosć na pólu serbskeje muziki.
Za rbb jo wón nagrał južo dwě hip-hop-spiwani na tekst Miny Witkojc, a na jawišću jo wordowało pśipowěźone, až dalšne dolnoserbske titele su we źěle a až nastanjo CDeja! A dokulaž Gruhl jo teke medijowy pedagog, jo se prědny raz pśewjadł pśed koncertom workshop, źož młoźina jo měła góźbu elektronisku muziku a visuelne efekty sama stwóriś a na koncerśe prezentěrowaś.
Na tom prědnem workshopje jo to wobźělenje hyšći snadne było, ale rezultaty su byli prima! Młody gólc a wuknik Dolnoserbskego internata, David Ladner, jo pokazał, což jo pód wachownym wokom Jakuba Gruhla stwórił: sound z efektami, z originalnym głosom Miny Witkojc.
Kaž jo na jawišću gronił, jo jogo wabiło, až jo měł góźbu muziku stwóriś, rownož žeden instrument njewumějo graś.
K dalšnym kupkam ze serbskim sebjerozměśim, jo na koncerśe słušała na kuždy part Serbska reja, a teke, nanejmjenjej pó źělu, Folk Studio project.
Pśi tom slědnem jo Gregor Kliem sam stwórił tekst – jen jo wuspiwała Christine Muschterojc, a mjazy tymi muzikarjami jo sobu grała Esther Budyšynojc z Bórkow.
Ta slědna nawjedujo teke Budyšynojc kwartet, ak jo tejerownosći na koncerśe wustupił.
We cełem wiźone, jo nastał na koncerśe stakim fryšny wětš, kótaryž ma potencial, aby se njespódobał jano młoźinje, ale teke srědnej generaciji serbskich luźi.
A nam jo se zdało, až publikum jo był wěcej wuměšany a diferencěrowany pó starstwje, ako na nimskorěcnych koncertach.
K wósebnemu wuchwalenju jo, až ten serbski koncert słuša k "rozšyrjonym eventam".
Wón njewobstoj jano z koncerta samego, ale z tych wušej wobspomnjetych workshopow prědku wen, ze zgromadnego rejowanja pó koncerśe.
A teke, až te wjeraški a wósebne twórby tych gótowarjow móžoš ceły cas na internetowych bokach rbb sebje dołoj lodowaś, mjazy drugim Mininej basni "Erfurtske spomnjeśa" abo "Glinjana budka", wobźěłane wót Jakuba Gruhla pó hip-hop-wizy! Rapaŕ Jakob Gruhl z Davidom Ladnevom – elektroniska muzika a visuelne efekty su nastali we workshopje tyźeń pśed koncertom.
Koncert jo był pśipowěźony ako "party".
Což groni: Pó koncerśe su pśiglědarje gromaźe pśi muzice Serbskeje reje rejowali.
wěsćo, co buźo pónjeźele? To buźo Mjertynowy źeń.
Źośo wy teke na pśeśěg z lampionami? Ja cu na taki pśeśěg hyś.
Ja se wjelgin wjaselim! Wót togo budu ja pisaś pśiducy raz.
Źinsa cu hyšći pisaś wót drugich wěcow.
Wšak móžomy w nazymje wjele cyniś! Na pśikład móžomy basliś.
Tak móžo nastaś rědna dekoracija.
Taka dekoracija móžo byś za jśpu.
Dekoracija móžo teke byś za wence.
Na pśikład som w slědnem casu wence wiźeła banje.
Banje su luźe měli pśed woknami.
Wóni su stojali pśed źurjami.
Wóni su stojali w zagrodach.
Su banje jano tak stojali? Ně! Luźe su je wurědnili.
Wóni su banju wzeli.
Pótom su górjejce "wěko" wurězali wót banje.
Pótom su ze łžycu wuškrabali to nutśikowne.
Zernka a płodowe měso su wupórali wen.
To jo radne źěło.
Gaž taka banja jo "prozna", su luźe dalej cynili.
Z hapku su rězali rědne mustery do tych banjow.
Młoge banje maju pótom pšawe "woblico".
Luźam se cesto spódoba, gaž banje wuglědaju pitśku tšachotne a njelube.
Wšyknym to se pak njespódoba.
To teke njemusy byś.
Wy móžośo kuždy musster zarězaś do tych banjow! Rědnje jo, gaž pótom jo wjele źěrkow w bani.
Wy móžośo na kóńcu swěcki stajiś do tych banjow.
Zaswěśćo swěcki na kóńcu! To buźo rědnje wuglědaś.
Tak su teke cynili w Dešnje.
Wóni su woblica zarězali do banjow a kśesćijańske mustery.
Wjacor witaju wóne banje gósći na faru.
Banje witaju gósći na dešańsku faru.
To jo było radne, ale rědne źěło je pśigótowaś.
Pśinjasćo pšosym ramik za wušywanje, joli maśo.
To buźo prědny termin, dalšne tśi pótom budu.
Wobźělenje płaśi 24 €, dalšnych 10 € trjebaśo za musterowy tušk.
w gósćeńcu EINSTEIN KAFFEE, Friedrichowa droga 206, 10969 Berlin.
Wšykne su lubje witane, wšojadno, lěc powědaju dolno- abo górnoserbski.
Ze swójeju kameru pśewóźujo Wolfgang Wittchen lětne case a swjeźenje we Łužycy a zapópadujo statkowne motiwy.
Tak móžo wobglědowaŕ aktualnego kalendarja ze źiśimi z Hrańce na loźe šuflitowaś, nalěśe w Chóśebuskem starem měsće póžywaś abo se rozglědowaś w groźe w Starej Darbni.
Teke lubowarjam wuměłskich krajinowych wobrazow se bitujo bejnje něco.
Wóni maju składnosć wobźiwaś běłe kśice na rowach na Ralbicańskem kjarchobje, póglědnuś do winice pśi Rańskem jazorje, zacuwaś nazymsku atmosferu pśi Čornicy blisko Mučowa abo woglědaś do historiskego młyna w Pomorcach pla Bukec.
Na zakłaźe pśeglědnego wugótowanja kalendarja zwóstawa dosć městna za swójske zapiski.
Wjacor 28. oktobera jo "Studio Neue Musik" wót "Deutscher Tonkünstlerverband Berlin e.
V".
grał koncert "Separate realms".
Koncert su wótměli w centralnej wobceŕkowej bibliotece "Marc Twain" w Marzahn-Hellersdorfje.
Na koncerśe jo šesć twóŕbow měło prapremjeru.
Mjazy nimi jo była nowa twóŕba "Bilder flucht" serbskego komponista Sebastian Elikowski-Winkler.
Cil tych skazanych twóŕbow jo był, zuk wěstych instrumentow ze spiwanim zwězaś a wunamakaś, kake móžnosći se wuwijaju, jo gronił Dr. Gabriel Iranyi.
Wón jo wjednik togo rěda koncertow.
Za ten koncert su mógali dobyś wuznamne muzikarje.
To su byli Katharina Hanstedt na harfje, Enikő Ginzery na cimbalomje a Klaus Schöpp na flejśe.
Spiwała jo sopranistka Ramina Abdulla-Zade.
"Bilder flucht" wót Elikowskego-Winklera jo była prědna twóŕba, źož su muziku prezentěrowali we tom wobsajźenju instrumentow.
W rozgronje su wulicowali muzikarje, až kus jo bźez taktow, jano źělony wót casowych wótrězkow, w kótarychž muzikarje muse se gromadu namakaś.
Głos sopranistki jo až na jadno městno separatnje słyšaś był wót instrumentalistkow.
Tekst jo wzety wót basnikarja Kita Lorenca.
Wósebne jo teke, až su něco wótgrali wót handy, ześěgane słowowe kuse wót Kita Lorenca.
Jaden z nejwuznamnjejšych a nejwěcej znatych a woblubowanych serbskich komponistow pó lěśe 1945 jo był Detlef Kobjela.
Až jo se wón naroźił 7. apryla 1944 w Rogoznje blisko Chóśebuza w familiji serbskego pjakarja, pśinosujo k tomu, až su luźe w Dolnej Łužycy na njogo wósebnje gjarde.
Na wšaki part jo był zwězany z Dolnymi Serbami.
Jo wuknuł na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli "Marjana Domaškojc" w Chóśebuz a jo pózdźej pó studiumje teke krotki cas wót lěta 1980 źěłał ako muzikowy ceptaŕ na tej šuli.
Nawjedował jo dlejšy cas šulski ansambel.
Teke pón, gaž jo pśeśěgnuł do Budyšyna a tam w lětach 1990 do 1995 ako dramaturg a intendant nawjedował Serbski ludowy ansambel, jo wóstał Dolnej Łužyce pśecej zwěrny.
Ako wósebny projekt jo tegdy nawjedował Zjadnośone dolnoserbske chory, jo z nimi pilnje ako dirigent zwucował a wustupił a za spiwaŕki a spiwarjow zestajał, komponěrował a wobźěłał cyklus "Doma rědnje jo" z młogimi kšasnymi štuckami a melodijami.
Hyšći źinsa słušaju wóni do repertoira wšakich dolnoserbskich chorow.
Lětosa w aprylu by wón zewšyrnuł swój 75. narodny źeń.
Take rědne starstwo bóžko njejo dojśpił – łoni 18. maja jo pó dłujkej chórosći wumrěł.
Serbski ludowy ansambel njejo na to zabył, až by jogo něgajšny wjednik lětosa wóswěśił swój 75. narodny źeń.
Nic jano dla jogo wuspěšnego a šyrokego wuměłskego źěła, ale tež togodla, dokulaž ma Detlef Kobjela wjelike zasłužby na tom, až jo tegdejšy Statny ansambel za serbsku ludowu kulturu, załožony južo 1952, śěžki cas pó 1990 pśežywił a se nastajił z mjenjej pjenjezymi a mjenjej personalom na nowy politiski cas.
Serbski ludowy ansambel jo wugótował jomu ku cesći dwa wopomnjeńskej koncerta – 30. oktobra w Budyšynje a 31. oktobra w Chóśebuzu.
Pśi tom jo se koncert w Chóśebuzu – w Komornem jawišću – na njen jo pśichwatało wušej 100 luźi – pśiwzeł do 46. Chóśebuskeje muzikoweje nazymy.
Se groni, až jo Detlef Kobjela stwórił wokoło 200 wšakich kompozicijow, mjazy nimi 16 wětšych sinfoniskich.
Za SLA wěsće njejo było lažko, z togo wjelikego fundusa zestajaś połteragóźinski program, kótaryž wótbłyšćujo cełu šyroku paletu Kobjelowego wuměłskego twórjenja.
Orchester ansambla z něźi 30 muzikarkami a muzikarjami, dirigěrowany wót Judit Kubicec, wjednice SLA, jo zagrał w głownem wurězki z jogo baletneje opery "Fantazija na Lubinje – Das Jahr der Könige", na zachopjeńku a na kóńcu koncerta wšake źěle.
Dalšne chłošćonki w programje su byli "Jatšy" z orchestrom a z chorom SLA, owertěra "Błośańskeje operety" a "Lautertino" za orchester a oboe, na kótarejž jo Ralf Sarodnik pokazał, až wón toś ten instrument wjelgin derje wobkněžyjo.
Wjelike pśechwatanje za publikum jo był wustup Lary Kobjelic, enkelźowki komponista.
Wóna jo zgłosyła dwě štucce – jadnu nimsku a jadnu dolnoserbsku.
"Mój dźědo jo tej dwa spiwa za mnjo za jaden wustup wupytał, a togodla jej źinsa how spiwam", jo wóna k tomu groniła.
Koncert w Chóśebuzu su sobu wugótowali spiwaŕki a spiwarje z Dolneje Łužyce.
Cłonki Zjadnośonych serbskich chorow z Drjejc, Janšojc, Žylowa a Lubina a z chora "Łužyca" su gromaźe z chorom SLA zaspiwali tśi štucki z cyklusa "Doma rědnje jo".
Jo to był kšasny wobraz z tymi něźi 50 sobugótujucymi – wšykne žeńske z lapu! Jich jo dirigěrował Gerald Schön rowno tak ako to spiwanje chora Dolnoserbskego gymnaziuma a nowego młoźinskego chora "Studnja".
To se wě, až pśi tom njejo felował "Doma, doma rědnje jo".
Pśez program jo w dolnoserbskej a nimskej rěcy wjadł Sebastian Elikowski-Winkler, młody serbski komponist a muzikowy wědomnostnik.
Jo pśisłucharjam wjele interesantnego wulicował ze žywjenju a źěła Detlefa Kobjele, kótaryž njejo był jano komponist, ale teke na wšaki part mócny spěchowaŕ serbskego muzikowego žywjenja.
Za njogo jo była tradicionalna ludowa muzika rowno tak wažna ako ta tšochu moderna.
Gósći koncerta w Chóśebuzu su byli wjelgin rozbuźone.
Jogo muzika njejźo jano do wucha, ale teke do wutšoby, su gronili woglědarje z Rogozna a Mósta, ako su źěl wjelikeje Kobjelic familije.
A spiwaŕki z lubinskego chora su měnili, až su wiźeli pśi spiwanju pśecej woblica komponista – jubilara pśed sobu.
Pó dlejšem casu su se zasej raz gromaźe spiwali cłonki Zjadnośonych serbskich chorow z Dolneje Łužyce, pódpěrowane wót chora Serbskego ludowego ansambla.
Wóni su dostali na kóńcu koncerta ako głowne aktery wjelgin dłujki aplaws.
Wótpósłańce wokrejsa Dubja-Błota su mě wólili w lěśe 1995 na prědnego zagronitego za serbske nastupnosći w stawiznach togo wokrejsa.
Wósym lět pótom jo toś ten cesny amt pśiwzeł Herbert Schirmer a w zachadnych pěś lětach jo był Dytaŕ Freihoff cesnoamtski za serbske nastupnosći w LDS zagronity.
Pśed tym jo wón był głownoamtski šołta gmejny Markojska Góla.
Južo w tom casu jo se starał wó rozšyrjenje serbskeje kultury.
Na pśikład jo organizěrował wustupy chora "Delany" abo kupki "Wólbernosće" we Wjelikem Linjem/Groß Leine.
Wón jo Domowinaŕ a chójźi na kurs serbšćiny.
Dokulaž jo ako serbski procowaŕ znaty a wabi nejlubjej wósobinski z woglědom we jsach za serbstwo, jo dostał pśi wólbje za Serbsku radu Bramborskeje wót serbskich luźi nejwěcej głosow wšyknych kandidatow.
Dla doněntejšnego dobrego źěła na serbskem pólu stej župa Dolna Łužyca a Serbska rada kandidaturu Dytarja Freihoffa za amt ako zagronity za serbske nastupnosći w LDS pódpěrowałej.
Wót dalšnych kandidatow resp.
kandidatkow wumějo jadna górnoserbski, ale žeden z nich njejo se doněnta pokazał ako serbski procowaŕ we wokrejsu mjazy rěku Dubja a Błotami abo hynźi w Dolnej Łužycy.
dokulaž amt buźo něnto głownoamtski a pśez kraj Bramborska wjelgin derje zapłaśony.
Namakańska komisija wokrejsa njejo se pak za Dytarja Freihoffa, ale za kněni Kušowu/Kuschi rozsuźiła.
Na tom městnje: Wutšobnu gratulaciju a na dobre zgromadne źěło ze Serbami! Pśeśiwo abo za kněni Kušowu njamógu ja nic groniś, dokulaž, kaž gronjone, doněnta njejo mě znata.
Ale druge wobstojnosći jeje wuzwólenja mam za pśemyslowanja gódne.
We namakańskej komisiji LDS njejo nichten wót Domowiny abo Serbskeje rady był.
Ako som pśed 24 lětami ten amt pśiwzeł, jo kulturny decernat LDS pla Domowiny se wopšašał, lěc maju mě za pšawego za tu zagronitosć.
Su wěźeli, až zagronity za serbske nastupnosći móžo źěło jano derje wugbaś, gaž ma wjeliku akceptancu wót boka Serbow.
Za zdaśim njamaju źinsajšne wótpósłańce wokrejsa za trjebne, se teju wobeju pó bramborskej wustawje nejwažnjejšeju serbskeju gremijowu wopšašaś, gaž něchten dostanjo ten politisko-kulturny amt za Serbow.
Njamam za pśipad, až kněni Kušowa źěła doněnta we wokrejsnem zastojnstwje za turizm.
Cesto jo luźam wót serbskeje kultury jano wažne, což móžoš za turizm wužywaś, pótakem pśedawaś.
Za serbsku wucbu jo pśemało wuknikow, pśi camprowanju rejuju młodostne jano rědko ze starymi luźimi, kmótśiki njejdu kmótšam pó jaja, ale cołnaŕka w swěźeńskej drastwje dej "Märkische Heide" zaspiwaś a pśi tom górki pśedawaś.
Pódobne situacije znaju Retoromany w Šwicarskej abo Slowjeńce w Awstriskej.
Som měnjecy, až cłonkam wuzwólowańskeje komisije wokrejsa Dubja-Błota jo póbrachowało pšawe zacuśe za wažnosć togo źěła za Serbow.
A teke strategiski, pótakem za pśichod, wóstanjo mě pśemyslowanje.
Dytaŕ Freihoff jo cłonk Serbskeje rady pśi bramborskem sejmje.
Za jogo wjelelětne procowanje za serbske nastupnosći jo wokrejs LDS jogo něnto mócnje wuflinkał.
Kak dej a co a móžo nowa zagronita za serbske nastupnosći jogo a z tym dowěru Serbow w Błotach a Njebłotach dobyś? Z dynamitom móžoš dom w sekundach znicyś, ale nowy dom natwariś, trjeba cesto lěta.
Helmut Kurjo z Blunja jo był cesny gósć filmowego festiwala njeźelu we Weltspiegelu.
Ten źeń su tam we sekciji Domownja pokazali tśi dokumentarne filmy z jogo domacnych stronow.
We dwěma jo šło direktnje wó jogo paršonu a cesny amt ako póbratš a organizator serbskich nałogow we jsy: .
Pśiglědarje su z nim do rozgrona pśišli, pśi comž diskusija jo se platła wokoło zachadanja nałogow a serbskeje rěcy a perspektiwow za pśichod.
, jo wubuźił diskusiju.
Dorothea Tzschökowa ze Zabroda, jsy, źož film jo nastał, jo póznała we njom wjele wejsanarjow, mjazy nimi swójogo nana.
: Helmut Kurjo pomoga pśi woblekanju njewjesty.
K źěłoju póbratša słuša organizěrowanje a pomoganje pśi swajźbje.
Maria Elikowska-Winklerowa, laureatka Myta Ćišinskego, jo sobotu we kjarcmje Jagdhof dała wjasołu gósćinu z kafejom a tykańcom.
Jadnab 100 luźi ze wšych stronow serbskeje Dolneje Łužyce jo pśišło na jeje pśepšosenje do Drjenowa.
Na tu wizu jo wóna se wejsanarjam za zgromadne źěło źěkowała.
Wóna jo jim wulicowała, co to myto jo a za co jej pósćone wordowało, a jo jim serbske casniki rozdawała, źož to jo rozkłaźone.
A naslědku jo gósćam pśiwołała: "Mimo was njeby ja mógła nic wugbaś.
To myto jo teke za was!".
A jo žortujucy jich pšosyła: "Gaž ja pśidu zasej k wam, ga pušććo mě nutś!" .
Za luštne špruchy a pśi gódanju su gósći mógli małe mytka dobyś.
Wšykne su naslědku gromaźe wuspiwali ariju Prědna źělba krajnych pjenjez k pódpěranju źiśownjow, źož se ze serbskeju rěcu źěła, jo wordowała wuźělona.
Tu oficielnu wopowěsć jo ministaŕka za kubłanje Britta Ernstowa srjodu tyźeń we Wjažy za źiśi a wuknjenje Lipa pśepowdała do rukowu landrota wokrejsa Sprjewja-Nysa Haralda Altekrügera.
Ta wupłaśona źělba wunjaso 210. 780 euro za šesć źiśownjow wokrejsa SPN, za lěto 2019 a 2020. Nagromadu su 400. 000 euro na lěto we krajnej móšynje zaplanowane, a wóni se dostanu teke dalšnym źiśownjam: w měsće a we wokrejsu Górne Błota‒Łužyca a Damna‒Błota.
Z tymi pjenjezymi mógu zastojarje źiśownjow pśidatny personal pśistajiś abo wótkubłaŕki na dalšne serbske kurse pósłaś.
To dej Witaj-projekt a iniciatiwy k lěpšemu serbskeje rěcy w źiśownjach stabilizěrowaś, pomogaś je rozšyriś.
Naslědku źo wó to, aby źiśam wobstawnosć serbskeje wucby wót źiśownje až do abitury garantěrowali, což ga jo wótglědanje nowego kněžaŕstwa.
Ministaŕka jo we swójom gronje wobspomnjeła tu wuwołanu ewaluaciju serbskeje wucby, pśistajecy: "Serbske kubłanje njefunkcioněrujo hyšći tak, ako by kśěli.
My wěmy, až musymy se napinaś.
Studija jo wopokazała, až doněntejšne statki njedosegaju.
My musymy wěcej cyniś".
Za tu wobstawnosć wucby feluju tuchylu wótkubłarje a wucabniki z dobrym znaśim serbskeje rěcy.
"Pódpěra źiśownjam jo wažny kamušk we tom puzzelu, ak musy se hyšći natwariś.
Ja se źěkuju, až wokrejsne zastojnstwo jo śišć na nas wugbało.
My napšawdu na to źaržymy, což stoj we koaliciskem wujadnanju", jo ministaŕka pódšmarnuła.
Tam ga jo ta wobstawnosć serbskeje wucby zapisana.
"A wóno jo mudrje, zachopiś pśi małkich źiśach, aby wy raz mógli serbsku rěc a kulturne derbstwo dalej daś", jo wóna groniła, se źiśam pśiwobrośecy.
Ten prědny słup serbskego šulstwa jo we źiśownjach załožony, a ta pódpěra jo myslona za źiśownje, źož wuknjenje serbskeje rěcy stoj we koncepcijach ceło prědku.
Te źiśi, to su byli wukniki zakładneje šule w Bórkowach, ako chójźe do Lipy do horta.
Jich wótkubłaŕka, Iva Schultchenowa, jo z nimi pśigótowała chytšy program.
Źiśi su pówitali gósći na serbske a spiwali.
A teke su źeń pjerwjej pjakli tykańc, z kótarymž su gósći gósćinowali.
K tym samym, mimo ministaŕki a landrota, su słušali mjazy drugim zastupnice źiśownjow, wokrejsnego zastojnstwa, direktor Bórkojskego amta Tobias Hentschel a serbske zastupniki.
Zastupna direktoŕka Załožby za serbski lud Sabina Siegowa jo se źěkowała za to, až ta pódpěra Bramborskeje dosega dalej nježli to, což serbska załožba jo dotychměst pódpěrała.
Pśeto nic jano Witaj-źiśownje, ale teke take, źož źiśi se jano pitśku ze serbskeju rěcu wopóznawaju, mógu taku pódpěru póžywaś.
K takim źiśownjam słuša źiśownja w Mósće, a snaź teke skóro w Prjawozu, Turjeju a Trjebjejcach.
Stakim rosćo naźeja, až we pśichoźe, gaž ten zachopjeńk se derje raźijo, budu móc lažćej tam teke Witaj-kupki załožyś – jo Siegowa Casnikoju groniła.
Pśi zmakanju z ministaŕku jo wóna wugroniła naźeju, až ta pódpěra njebuźo 2022 kóńc weześ, ale buźo wobstawna.
Dieter Freihoff wót Serbskeje rady jo ministaŕku chwalił, měnjecy, až to jo na kuždy part pšawa kšoceń.
Wón jo wugronił pšosbu, aby ministaŕstwo to wustawjenje dla serbskeje wucby docyniło, pśeto "to jo jadno wjelike twarnišćo".
Decernent za kubłanje we wokrejsu SPN Michael Koch, wótkubłaŕka horta Lipa Iva Schultchenowa, landrot Harald Altekrüger, ministaŕka Britta Ernstowa a direktor Bórkojskego amta Tobias Hentschel.
Prědk nich: źiśi horta Lipa, ak su pokazali rědny program a sobu napjakli tykańc.
Wjaža za źiśi a wuknjenje Lipa w Bórkowach: 11. 560 euro Strowotna źiśownja Błośańske lutki w Bórkowach: 10. 600 euro Źiśownja Styri lětne case w Strjažowje: 14. 650 euro Źiśownja Lutki w Janšojcach: 8. 200 euro Źiśownja Tyca w Hochozy: 9. 100 euro Źiśownja "We znamjenju lipy" w Mósće: 4. 800 euro.
Pśed žednymi mjasecami smy w Casniku pisali, až wobstoj tšach, až te pjenjeze njebudu se móc wupłaśiś.
Pśeto bramborski parlament jo je derje wobzamknuł, ale ministaŕstwo njejo spisało žedne regule za jich rozdźělenje.
"Tu słušnosć smy malsnje we zgromadnem źěle z wokrejsnym zastojnstwom Sprjewja-Nysa docynili a kriterije wustajili" - jo ministaŕka Casnikoju groniła.
Wusokosć pódpěry jo wustawjona za tym, wjele serbskich kupkow w źiśowni maju, a jo teke wótwisne wót statusa serbskeje rěcy – jo pśistajiła Kerstin Schulzowa z wokrejsnego zastojnstwa w Baršću.
Wóna ma wjeliku źělbu na spisanju koncepta.
Te pjenjeze deje se wudaś za rěcne aktiwity, mjazy drugim rěcne kurse za źiśownice.
Za powěsću dr. Viktora Zakara, wjednika Rěcnego centruma Witaj w Chóśebuzu, worduju źiśownje něnto wopšašowane, chto co wót nich se na takem kursu wobźěliś.
Z tymi pjenjezymi mógu zastojarje źiśownjow za cas kursa někogo drugego pśistajiś, a stakim jo naźeja, až budu móc dłujki a intensiwny kurs pśewjasć.
Teke fachowa raźiśelka za Witaj-źiśownje a horty jo wordowała za te pjenjeze pśistajona.
To jo Mila Zachariasowa, ako ma wótněnta swój samski běrow.
Wóna jo se pśi góźbje zmakanja z ministaŕku tym zastupnicam źiśownjow pśedstajiła.
Chto jo pjenjeze dostał? Ministaŕka Britta Ernstowa pśepódajo landratoju Harald Altekrügeroju powěsć wót pódpěry źiśownjam we wusokosći 210. 780 euro.
Źiśi wu witali gósći na serbske a spiwali.
K tym samym, mimo ministaŕki a landrota, su słušali mjazy drugim zastupnice źiśownjow, wokrejsnego zastojnstwa, direktor Bórkojskego amta Tbias Hentschel a serbske zastupniki.
Zastupna direktoŕka Załožby za serbski lud Sabina Siegowa jo se źěkowała za to, až ta pódpěra Bramborskeje źo dalej ako to, což serbska załožba jo dotychměst pódpěrała.
Situacija we Sprjewi jo se pó źělach pólěpšyła – k prědnemu pśez to, až temperatura lufta jo spadnuła, a wóda se njewuparjujo tak mócnje ako hyšći w septemberu; a k drugemu pśez dešć.
Pśedslědny tyźeń su měrili w Lubušu nižej Błotow 6,4 m³ wódy na sekundu – to jo wěcej ako we pjerwješnych tyźenjach, ale pśecej hyšći wjele mjenjej, ako w nowemberu dejało byś, rozmjej 18,4 m³ na sekundu.
To jo k wěsći dała źěłowa kupka "Ekstremna situacija".
Něnto ma połnjenje zagaśonych jazorow prioritu, aby na kóńcu zymjego měli jeje dosć za suchy cas.
A to groni, až teke pśi mócnem dešću buźo ta dešćowa wóda se nejpjerwjej w jazorach gaśiś – a běžanje Sprjewje njebuźo awtomatiski pśiběraś.
Wótpósłany Serbskego sejma Hanzo Wylem-Kell z Huštanja nagranja Domowinu, aby pódpěrała jich gibanje, kótarež co wobzwarnowaś Miłoraz pśed wótbagrowanim.
Wón pomina wót pśedsedarja Dawida Statnika, aby zjawił, kak k tej wěcy stoj.
Statnik sam pšosy Serbow, aby se pśizamknuli demonstraciji Łužyskeje rundy.
Trjebinska gmejnska rada jo kritizěrowała Serbski sejm, až se do jich nastupnosćow "wótwenka" měša.
Karlina Lotrina, nejstarša wobydlaŕka Majberka, jo we Złośanem plonje swěśiła srjodu tyźeń 100. narodny źeń.
Na gósćinu wótpołdnja jo pśišło wjele gósći, a pśisamem z kuždego domu na Majberku jo něcht pódla był – jo nam groniła šwigerźowka Regina Lotrina z Hochoze.
"My smy našej starce pódarili gójecu žałbu a strowy sirup Doppelherz, kótaryž wóna rada pijo.
Wóna groni, až pśez njen jo tak stara wordowała", jo šwigerźowka jubilaŕki Casnikoju groniła.
Druge gósći su jej wjelgin wjele strusow pśinjasli.
Wósebny gósć jo był faraŕ Wolfgang Gürtler z Kloštaŕskeje wósady, ku kótarejž Majberk słuša.
Wón jo sobu pśiwjadł styrjoch tšubarjow, a wšykne su gromaźe wuspiwali tśi kjarliže, te tšubarje su tšubili na pozawnach.
Faraŕ jo krotku namšu wótźaržał.
To jo se tej 100lětnej wjelgin spódo tšobu.
Faraŕ Gürtler źaržy kužde lěto na stupnem stwórtku na Majberku pśi rěce namšu pód gołym njebjom, źož jubilaŕka jo pśecej pódla a pśiwdajo jomu, aby z jeje dwóru elektricu brał, ak jo za tu namšu trjebna.
Teke jadna zastupnica měsćańskego zastojnstwa jo we mjenju wušego šołty Chóśebuza Holgera Kelcha Lotrinej glukužycenja pódariła.
Jubilaŕka sama njejo žedno grono źaržała, jano tym gósćam, ako su na nju toast wunjasli, jo pśiwołała "Prost!" Jeje lubša enkelźowka Doreen Krötelowa, hochoska šołtowka, kótaraž ju młogi raz wótwardujo, jo groniła póstrowne słowa.
Gósći su jědli dobry tykańc z Wielandojc pjakaŕnje z města.
K wjaceri jo sajźiło bogaty bufet, pśigótowany wót turnojskeje flejšaŕnje.
Na tom wjacoru su k cesći teje jubilaŕki rejowali źiśi z hochoskeje źiśownje we serbskej drastwje a spód wjednistwom Katrin Tilgneroweje.
A Maria Elikowska-Winklerowa, něgajšna wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, jo jej wuspiwała ariju .
Hochoske gercy wót kapele Drachencombo, mjazy nimi Lotrineje syn tśeśgo naroda Domenik Krötel, su jubilaŕce pór štuckow zejgrali.
Karlina Lotrina jo sejźeła we zalu až do źewjeśich wjacor, gósći hyšći wochylu dlej.
Jubilaŕka jo chroma na nogi a pógłucha, ale wacej źo se jej derje.
Wóna wobstara se za wětšy źěł sama, jano ta jěza wordujo jej "na kólasach" pśinosowana – jo nam jeje šwigerźowka groniła.
W nazymje 1989 jo w Nimskej demokratiskej republice kněžeca strona SED póněcom swóju móc zgubowała.
Jeje kněstwo jo se drobiło.
Srědki kněstwa su chopili rozpadowaś – politběrow CK SED, statna bźeztšašnosć, policija, wójsko, blokowe strony CDU, DBD, LDPD, NDPD a masowe organizacije.
Statna bźeztšašnosć jo se 17. nowembra 1989 pśemjenjowała na Amt za narodnu wěstosć.
Paralelnje k wopytoju, struktury stasi zdźaržaś, su głownoamtske sobuźěłaśerje zachopinali wótbywaś swóje w 40 lětach nazběrane akty.
Z wida wjednistwa amta jo było toś to pśedewześe ambiwalentne: K prědnemu jo sebje zachopjeńk znicenja pominał pśiznaśe pórazki.
Jano gaž jo było wótwiźeś, až se pśeśiwna strona zmócni archiwow a aktow, jo znicenje była tema.
K drugemu jo w toś tych aktach wjelgin wjele źěła štycało.
Jeje wuslědki znicyś by sobuźěłaśerjow stasi nejskerjej demoralizěrowało.
K tśeśemu by se wóni z tym wurubili swójogo nejwažnjejšego srědka za pśiduce źěło.
Wšak jo rowno za statnu bźeztšašnosć płaśeła zasada, až wóznamjenijo w aktach nazběrana wěda móc.
Glědajucy na pśewjeźone znicenje pódłožkow něgajšnego ministaŕstwa za statnu bźeztšašnosć jo bergaŕske gibanje Nowy forum 3. decembra 1989 pominało zakšocyś.
Zniceńske akcije njejsu se dali zatajaś, dokulaž jo je stasi wót nowembra sem we wjelikej měrje pśewjadła.
Nowy forum jo napominał ludnosć NDR, aby se kontrolne kupki twórili a doglěd nad wšyknymi institucijami stata a góspodaŕstwa pśewzeli.
Na to su 4. decembra wójowarje za bergaŕske pšawa někotare słužbne městna Amta za narodnu wěstosć wobsajźili.
Wobsajźenje wobwodnego amta w Drježdźanach jo se zwónoźeło 5. decembra.
We wobwodnem amśe w Chóśebuzu stej se cłonka Nowego foruma faraŕ Christoph Polster a Sabina Burger 5. decembra wunuzkałej, až se rumnosći wót statnego rěcnika zazygluju.
Popajźone wósebnego popajźeństwa Budyšyn II, kótarež jo stało pód doglědom statneje bźeztšašnosći, su 5. decembra 1989 rano pśez doglědowarja cerkwine pśedsedaŕstwo sw.
Pětša wó tym informěrowali, až su se w nocy wótnowotki pódłožki w kótłaŕni palili.
Pód zaśišćom znicenja aktow a wobsajźenja słužbnych městnow Amta za narodnu wěstosć w drugich městach NDR jo se malsnje zwołany bergaŕski komitej za to rozsuźił, wótpołdnja wobsajźiś něgajšne wokrjesne słužbne městno stasi w Budyšynje a rumnosći daś wót statnego rěcnikojstwa zazyglowaś.
Dokóńcnje jo Nimska ludowa policija 12. decembra pśewzeła twarjenje něgajšnego wokrjesnego słužbnego městna.
Broni a powěsćowa technika buchu do kriminalnego głownego amta spórane, zawóstate akty pak do něgajšnego wobwodnego zastojnstwa w Drježdźanach wuměstnjone.
Akle z tym jo se źěłabnosć stasi na wokrjesnej rowninje zakóńcyła, na wobwodnej a statnej rowninje jo wójowanje wó wopśestaśe stasi-źěłabnosći hyšći dłujko do nowego lěta 1990 trało.
We fazy towarišnostnego pśewrota 1989/90 jo šło wójowarjam za bergaŕske pšawa w NDR wó to, doněntejšnu praksu kněstwa strony SED zjawnu cyniś a na zakłaźe kněstwowego symbola statna bźeztšašnosć delegitiměrowaś.
Wid do archiwow a wuslěźenje zachadnosći su dejali ludnosći wócy wótwórjaś za jadnanje SED-wjednistwa a z tym za funkcioněrowanje diktatury.
Na wobwodnej a wokrjesnej rowninje su něnto bergaŕske komiteje pśewzeli kontrolu nad zawóstajeństwom stasi.
Toś te na městnje wutwórjone institucije su pak byli cesto wót zastupnikow starego režima, wósebnje wót inoficialnych sobuźěłaśerjow pśekisane.
Bergaŕske komiteje su drje směli něgajšne objekty statneje bźeztšašnosći na městnje woglědaś, ale za efektiwnu kontrolu su wóni byli pśesłabje wugótowane.
Rumnosći, źož su byli akty składowane, su zazyglowali statne rěcniki NDRskego kněžaŕstwa.
Zazyglowanje njejo se wšak jano ako šćit pśed ewentualnym znicenim zwónoźeło, ale jo dejało teke zadoraś, až pótrjefjone bergarje dostanu doglěd do swójich aktow.
Na zachopjeńku lěta 1990 jo pśiběrało žycenje bergaŕskego gibanja, aby ze strony kněžaŕstwa wěcej wó wjelikosći a struktury něgajšneje statneje bźeztšašnosći zgónili.
Nowy wjednik Amta za narodnu wěstosć Heinz Engelhardt jo w rozgronje z ministaŕskim pśedsedarjom Hansom Modrowom 3. januara chmurnu perspektiwu nastupajucy dalejwjeźenje doněntejšnego źěła pód nowej strukturu wopisował.
Ako zasadny problem dalšnego rozpušćenja wobwodnych amtow, ale teke trěbnych kšacow za wutwórjenje wustawowego šćitaŕstwa jo se wopokazało znicenje operatiwnego pismojstwa a pśi tom wósebnje kategorija "šćit žrědłow".
Engelhardt jo na to pokazał, až kśě bergaŕske komiteje znicenju pódłožkow a rumowanju něgajšnych wobwodnych zastojnstwow pó cełej republice až do wólbow zadoraś, aby na toś ten part hyšći "wuzjawjenje žrědłow" dojśpili.
W Ludowej komorje jo se 11. /12. januara mócnje wó njedosegajucem rozpušćenju statneje bźeztšašnosći diskutěrowało.
Pśed palastom republiki su źaseś tysace bergarjow pśeśiwo planam wutwórjenja powěsćoweje słužby dowenka a wustawowego šćitaŕstwa donutśika demonstrěrowali.
Ministaŕska rada jo 13. januara wobzamknuła rozsud wó zgromadnem źěle z kulojtym blidom, w kótaremž jo se wutwórjenje wustawowego šćitaŕstwa do 6. maja pśestarcyło.
Pśed demokratiskimi wólbami njejo se směła nowa wěstotna słužba natwariś.
To jo wóznamjeniło statnopšawniski kóńc statneje bźeztšašnosći.
Južo 12. januara jo Engelhardt na centralnem słužbnem wobradowanju Amta za narodnu wěstosć póstajił, až ma se wótněnta teke źěłabnosć inoficialnych sobuźěłaśerjow na teritoriju NDR zastajiś.
Źeń pó tym su se bronjowe komory w něgajšnem głownem zastojnstwje stasi w Berlinje-Lichtenbergu rumowali.
Na wjacorje 15. januara jo dowjadła demonstracija, kótaruž jo Nowy forum pśed stasi-centralu organizěrował, k dobyśu slědnego njekontrolěrowanego bastiona něgajšneje statneje bźeztšašnosći NDR.
Na městnje wutwórjony bergaŕski komitej jo pśewzeł zawěsćenje hyšći eksistěrujucych aktow.
z Chóśebuza? Srjejź februara 1990 njejo wšak było zewšym wěste, až se pódłožki statneje bźeztšašnosći za pśiduce generacije wobchowaju.
Akle 20. februara jo na pś.
chóśebuski bergaŕski komitej kužde dalšne znicenje aktow kšuśe zakazał.
Znicenje elektroniskich nosarjow datow, kótarež su teke druge bergaŕske komiteje pódpěrowali, bu pak 26. februara w Chóśebuzu zwopšawdnjone.
W nowinach Lausitzer Rundschau jo se 28. februara wózjawiła powěźeńka, w kótarejž jo se dokóńcne rozpušćenje Amta za narodnu wěstosć w Chóśebuzu k wěsći dała.
99,6 procentow wšyknych sobuźěłaśerjow jo było pušćonych, 39 objektow a 212 wót 284 jězdźidłow pśepódanych.
Pó tym až su archiwne specialisty z Pódstupima situaciju na městnje pśeglědali, stej se na něgajšnych gruntach statneje bźeztšašnosći dwa municijowej bunkera wuzwóliłej, kótarejž stej zarucyłej nejlěpše wuměnjenja za zawěsćenje wobchowanych aktow.
Archiw něgajšnego wobwodnego zastojnstwa w Chóśebuzu bu do prědnego bunkera spórany, do drugego zwóstaty material wobwodnego zastojnstwa a wokrjesnych słužbnych městnow zachowany.
Bunkera stej se 2. měrca zabetoněrowałej a wót Ludoweje policije šćitałej.
W lěśe 1991 su sobuźěłaśerje nowego amta Zwězkowego zagronitego za pódłožki statneje bźeztšašnosći něgajšneje Nimskeje demokratiskeje republiki do měchow nasypane góry papjerow do Frankobroda nad Odru pśewjadli, aby je tam zdźěłali a zjawnosći spśistupnili.
W Drježdźanach pak jo se zglucyło, wobstatk něgajšnego wobwodnego zastojnstwa wó wjele lěpjej šćitaś, tak až sy mógał do njogo južo wót lěta 1992 na městnje póglědaś.
Dogromady jo se někak 180 kilometarjow pódłožkow ministaŕstwa za statnu bźeztšašnosć wobchowało, wušej togo skóro 36 milionow kartajnych kórtkow.
Pó gropnych pówoblicenjach jadna se pśi tom jano wó połojcu spócetnje eksistěrujucego materiala.
Rekonstrukcija stasi-źěłabnosći w zmysle historiskego zdźěłanja jo se tak wót zachopjeńka ako śěžke a wjeleserake pśedewześe wopokazała.
K tomu jo pśišło, až stej měłej nimskej kněžaŕstwje pód wjednistwom Lothara de Maizièra a Helmuta Kohla w pódnazymje 1990 pśedwiźonej, w dogronje wó zjadnośenju zapisaś zamknjenje aktow na nejmjenjej 30 lět.
Togodla su 4. septembra znowego wójowarje za bergaŕske pšawa archiw něgajšnego głownego zastojnstwa stasi w Barlinju wobsajźili.
Z toś teju akciju su mógali casowje bliske wótwórjenje aktow dojśpiś.
Pśistup k aktam rědujo 20. decembra 1991 wót Nimskego zwězkowego sejma wótzamknjona Kazń wó pódłožkach statneje bźeztšašnosći něgajšneje Nimskeje demokratiskeje republiki.
Až do lěta 2011 bu wóna wósym razow změnjona.
Ako relewantne za pśespytanje wósobow w zjawnem amśe jo se tśeśa změna z dnja 20. decembra 1996 wopokazała, źož jo se póstajiło, až se inoficialne sobuźěło za stasi jano pótom zdźěli, gaž jo se wóne pó 31. decembrje 1975 wugbało.
Oficialne sobuźěło za stasi njejo zewšym kazniski rědowane a stakim teke nic zdźělenja notne.
Na zakłaźe toś teje kaznjoweje proznoty jo w serbskem wobłuku mj.
dr. Jurij Grós dostał wobtwarźenje wó bźezwobmyslonosći, lěcrownož jo lětźasetki dłujko inoficialnje a oficialnje ze stasi gromadu źěłał.
Ako wótpósłańc Lěwice jo wón tak mógał až do 5. decembra 2011 we wokrejsnem sejmje w Budyšynje statkowaś, daniž njejo ze starstwowych pśicynow ze słužby stupił.
Pó wobzamknjenju Nimskego zwězkowego sejma z dnja 26. septembra 2019 deje pódłožki něgajšneje statneje bźeztšašnosći NDR w lěśu 2021 do zwězkowego archiwa pśejś.
To znani za wužywarjow slědujuce: K prědnemu maju se na stojnišću w Barlinju-Lichtenbergu wšykne barlinske a pódstupimske akty gromadu zwjasć.
Perspektiwiski jo pśedwiźone, až teke dalšne NDRske wobstatki zwězkowego archiwa k tomu pśidu.
K drugemu wóstanu nejpjerwjej wšykne pódłožki něgajšnych wobwodnych zastojnstwow na swójom městnje – pótakem chóśebuske dalej w Frankobroźe na Odru a drježdźańske w Drježdźanach.
Perspektiwiski jo pśedwiźone, až wutwórijo se za kuždy nowy zwězkowy kraj jadne archiwne stojnišćo.
K tśeśemu ma se z natwarjenim archiwnego centruma w Barlinje-Lichtenbergu dojśpiś, až mógu se stasi-pódłožki we wětšej měrje restawrěrowaś a digitalizěrowaś.
Lěc buźo pśistup k aktam za pótrjefjonych a za wědomnostnikow lažčejšy ako doněnta, to akle pśichod pokažo.
Pó mójich nazgónjenjach ze źěłabnosću w stasi-archiwje a w zwězkowem archiwje móžomy pśedwiźone gromadupołoženje jano witaś.
 September 1990 w Barlinju, proca wó wuchowanje stasi-aktow: Zastupniki Nowego foruma a Wobswětoweje biblioteki su "na njewobgranicowany cas" wobsajźili archiw něgajšnego Ministaŕstwa za statnu bźeztšašnosć.
We tom casu jo wisał wence na sćěnje toś ten transparent.
Mila Zachariasowa z Kósobuza źěła wótněnta ako fachowa raźiśelka za Witaj-kupki w Dolnej Łužycy.
Wóna ma swój běrow na Barlinskej droze 6, a raźi 15 dolnołužyskim źiśownjam a hortam, kótarež su wobźělone na Witaj-projekśe.
Jeje źěłowe město płaśi se z tych pjenjez, kótarež kraj Bramborska jo pśizwólił źiśownjam.
Pśi góźbje woglěda ministaŕki za kubłanje Britty Ernstoweje do Bórkow jo wóna se zastupnicam źiśownjow pśedstajiła.
Casnik jo kśěł wěźeś, co take źěło na se ma, a co to konkretnje groni: wótkubłaŕki pódpěraś? Ta pomoc móžo byś wjelgin wšaka, a ma se za tym, což wótkubłaŕki rowno pótrjebaju.
Wóna pomoga jim wuknuś pšawe słowa a wobroty, staja lisćiny słow gromadu, kótarež su jim we danej situaciji trjebne.
Abo wuwija z nimi materialije.
To móžo byś jano situacija za blidom abo we myjaŕni, na kótaruž wótkubłaŕka co móc we serbskej rěcy reagěrowaś.
Abo spiwanja a gronka.
To móžo byś konkretny projekt: rozgrono ze źiśimi na někaku temu abo źiwadłowy kus.
Młogi raz źo wó to, aby raźiśelka wochylu jano we kupce póbyła, aby źiśi raz serbsku rěc wót někogo drugego słyšali.
Abo aby pśewóźowała wótkubłaŕku pśi moderaciji, pśi wuknjeju reje abo pśi sportowych aktiwitach.
Te ideje pśidu za wětšy źěł wót wótkubłaŕkow samych, Mila Zachariasowa raźi a pomoga jim pśedewšym je we serbskej rěcy wuwjasć.
"Ja njejsom kontrolěraŕka, a nicht njetrjeba tšach měś, gaž som pśi źěle pódla.
Ja cu jim pomocliwu ruku daś", jo wóna pódšmarnuła we rozgronje z Casnikom.
Wósebnje rada pórucujo wóna wótkubłaŕkam tak pomjenjonu Marte-Meo-metodu.
Co to groni? Wótkubłaŕki daju se z video-kameru filmowaś, pótom woglědaju te sceny a gromaźe z Milu Zachariasoweju analyzěruju swójo źěło a se rozgranjaju, co jo se prima raźiło, a źo dajo rezerwy.
Wóna glěda teke sobu na pedagogiske metody, a jich skoboźi, aby se pšašali, lěc maka se to z nejnowšymi dopóznaśami a co by mógli pśeměniś.
Wóna ma teke pśidatnu kwalifikaciju ako wjednica, a móžo stakim teke wjednistwoju źiśownje raźiś.
Na zmakanju z ministaŕku jo Mila Zachariasowa měła jadnu luštnu towarišku, rucnu pupku Matildu, kótaraž jo te źiśi, ak su pokazowali program, wjelgin zwjaseliła.
Na ten part jo wóna wšyknym zgromaźonym prezentěrowała jadnu wót swójich źěłowych metodow.
"Z takeju figuru mógu ja na ceło drugej rowninje ze źiśimi do rozgrona pśiś.
Ta pupka jo dwójorěcna a powěda tak, ako se rowno góźi.
Gaž wšykne źiśi derje serbski rozměju, ga powěda wóna jano serbski, a gaž nic, pótom pomoga źiśam, móje serbske sady rozměś.
Mej smej, móžoš groniś, dwě paršonje we jadnej.
A ja namakaju lažki pśistup k źiśam", rozkładujo Mila Zachariasowa Casnikoju.
A zawěrno, te źiśi z horta Lipa, kótarež njejsu ju zewšym znali, su na zmakanju z ministaŕku njebójaznje a wjasele k njej pśistupili, tu pupku głaźili a se smjejkali a kichotali, gaž jo jim něco luštnego groniła.
Nowa fachowa raźiśelka za Witaj-kupki Mila Zachariasowa ze swójeju towarišku Matildu.
Na městnje, źož jo pśed stolěśami była serbska wjas Trjebin pla Dolica w Saksko-Anhaltskej, jo se zachował pówóstank něgajšnego serbskego groźišća ze 10. stolěśa.
W lěśe 979 jo wóno zapisane ako "Trebuni" a w lěśe 1041 ako "burcward Trebeni".
Za zdaśim jo how za cas srjejźnego wěka było někake wuznamne serbske politiske a zastojnske srjejźišćo togo regiona.
Slěźarje su dalej zwěsćili, až su wobydlarje to sedlišćo w l.
1555 spušćili.
Zwóstała jo cerkwja z drugeje połojce 12. stolěśa.
Wóna bu w 13. a we 18. stolěśu pśetwarjona a rozšyrjona.
Na pódpołudnjowem boce Bóžego doma wšak jo se zachował stary słowjański kjarchob, wužywany w 12. stolěśu.
Wušej 20 kamjeniskow z brunicowego kwarcita lažy tam na serbskich rowach.
Někake wobraze abo znamjenja wšak njejsu se na tych rowowych kamjenjach namakali.
W lěśu rady jašćerje na nich w słyńcu laže a se grěju.
Mě sedlišća Treben wobznanijo nejskerjej, až su za njo lěs zrodowali.
Móžo pak teke byś, až jo how něga była swětnica, pśeto serbske słowo "trjeba" ga ma tejerownosći stary wóznam "wopor".
Móžomy gódaś a špekulěrowaś, lěc njejo na tej wušynje, źož rěcka z mjenim Rippach se wulewa do Solawy, snaź něga było słowjańske woprowanišćo.
Cerkwja na tom městnje móžo byś indic za to.
Mě rěki Rippach wułožuju wucone, až póchada wót nimskego "riet" a tak pišo internetowy leksikon: "Es handelt sich also um den Schilfrohrbach".
Stakim by była rěcka, źož sćina abo rogož rosćo.
Zapisana pak jo rěka w lěśe 976 ako "Ripe".
To ga zni słowjańskima wušyma skerjej kaž "ryby".
Snaź jo nimski zapisowaŕ kśěł mě rěcki zapisaś a jo se domorodnych Serbow wopšašał.
Te pak njejsu nimski wuměli a njejsu pšawje rozměli, co wón co.
Až tam jo rěka, ga jo sam wiźeł.
Toś su jomu pśinygali a wobkšuśili, až su tam ryby nutśi.
To njeby było prědne zamólenje takego razu.
Wó awstraliskich na dwěma nogoma skokajucych zwěrjetach ga se wulicujo anekdotka, až Englendarje su se něga domorodnego wopšašali "Kake jo to zwěrje?" – Aborigin jo wótegronił: "Kangaroo!" Groźišćo Trebin nad Soławu.
Kjarchob pśi cerkwi we něgajšnej jsy Trjebin, źož su južo we 12. stolěśu zakopowali.
Groźišćo Trebin nad Soławu.
Grafika: ze zběrki awtora Bernd Pittkunings alias Pytko jo znaty serbski spiwaŕ, abo ‒ kaž sam cesto groni ‒ pěsnjaŕ.
Wón njewustupujo z dwójorěcnym programom jano w Dolnej a Górnej Łužycy, ale teke zwenka njeje.
Wót awgusta źěła wón w bibliotece Serbskego domu w měsće.
Alfons Wićaz jo se z nim rozgranjał dla jogo nowego nadawka, a dla dalšnych planow ako pěsnjaŕ.
Nowy Casnik: Kak jo k tomu pśišło, až sćo pśewzeli nowy nadawk w serbskej bibliotece? Ja som pytał pódla mójogo pówołanja ako wuměłc-spiwaŕ dalšne druge źěło.
Ze pśigódu som zgónił, až pytaju zagronitego za biblioteku.
Ja som měł hyšći dosć casa, aby se pśizjawił w Załožbje za serbski lud, ku kótarejž biblioteka něnto słuša.
Pjerwjej jo ju wobstarała Domowina.
Co jo Was pśi tom wabiło? Pśedewšym knigły.
Južo wót źiśecych lět se za nje zajmuju.
Naš nan jo se doma wó to starał, aby my knigły cytali.
My smy měli teke we jsy biblioteku, źož som sebje rad knigły póžycał.
Tamna bibliotekarka jo była fachowje wjelgin dobra.
Wóna jo woglědarjam biblioteki na pšašanja k wopśimjeśu knigłow wobšyrnje wótegranjała.
Njejo to za Was něco wósebnego, něnto we serbskej bibliotece źěłaś? Jo, to se wě, dokulaž to jo serbski miljej a mě jo wabiło, se wobšyrnje ze serbskimi knigłami zaběraś.
Zaprědka musym se do źěła w bibliotece zaźěłaś, dokulaž źěłam 45 góźinow wob mjasec.
Ja dejm se do nowych computerowych seśow zanuriś a cełkowny pśeglěd wó bibliotece dostaś.
Trjebamy teke městno za nowe knigły.
Ludowe nakładnistwo wšak stawnje zasej nowe wudawa.
Snaź załožyjomy teke antikwariat za serbske knigły.
Buźomy glědaś, kak to funkcioněrujo.
Biblioteka z wokoło 10. 000 medijami jo za zajmcow wótcynjona.
Biblioteka pórucujo teke stare knigły a casopise.
Ja som se južo wót młodych lět za serbske stawizny zajmował.
Toś mam gluku, až mógu do stawizniskich knigłow zas a zas glědaś a se dłymjej ze serbskimi stawiznami zaběraś.
Knigłow ze źinsajšnego casa w dolnoserbšćinje jo pak mjenjej ako we górnoserbšćinje.
Ale biblioteka ma bejnu licbu zajmawych wulicowanjow, tšojenjow a romanow ze staršego casa, teke w dolnoserbšćinje.
Procujomy se wó modernu literaturu w dolnoserbskej rěcy.
Ale teje jo, bóžko, hyšći pśemało.
Ako som pśed 30 lětami chopił serbski cytaś, som wšykno, což na serbskich knigłach do rukowu dostał, cytał, aby serbšćinu spěšnje nawuknuł.
Wósebnje zajmne su byli tencas za mnjo knigły Mikławša Abndrickego w górnoserbskej rěcy "Zrudoba to běše a nadźija".
Wót njogo wopisane problemy Serbow jawje se za wětšy źěł hyšći źinsa, gaž se myslim na pśikład na asimilaciju.
Co by dejało se změniś w bibliotece, aby wóna była atraktiwnjejša za lubowarjow serbskeje a słowjańskeje literatury? Ja kśěł na kuždy pad pśewjasć take wěcy ako na pśikład "Cytanje pód lampu".
To groni pśedstajenje jadnych knigłow abo spisowaśela a jogo twórjenja, raz w serbšćinje a raz w nimšćinje.
Ja njejsom pśijaśel měšanych formow.
Sam som to pytnuł: Gaž jo pśi zarědowanju źěl serbski a źěl nimski, ga pótom jo pśemało ruma za serbsku rěc.
Teke serbske spisowaśele pišu nimski.
Tak by mógał jich twórjenje pśed wětšeju zjawnosću wósebnje nimskorěcnemu cytarjeju pśedstajiś a tak pomogaś zajm za serbstwo zbuźiś.
Ja musym se pśemysliś, kogo dejm ako prědnego pśepšosyś.
Mój zaměr jo, wósebnje pla tych luźi zajm zbuźiś, kótarež su mjazy 30 a 60 lět stare, dokulaž, kaž wiźim, mamy za nich pśemało pórucenjow.
My dejmy jim to pórucyś, což jich nejwěcej zajmujo a tak jim zajm za serbske knigły wuwijaś.
Snaź budu wóni pótom swójim źiśam a źiśiźiśam knigły serbskego awtora w serbskej abo nimskej rěcy pórucyś.
Mógu do biblioteki pśiś te, kótarež se na serbskej wucbje wobźěluju, aby Wy jim abo z nimi serbski cytał? To jo móžno.
My mamy bejnu licbu knigłow za źiśi.
To by ja rad pórucył.
Snaź mógu ja skóro kupku wuknikow abo źiśi ze źiśownjow w bibliotece pówitaś.
Wěm pak, až jo śěžko ze źiśownjami gromadu źěłaś.
Tak jo na pśikład biblioteka w Žandowje źiśownju za take zgromadne źěło pytała.
Z organizatoriskich a casowych pśicynow zboka źiśownje pak jo ta iniciatiwa měła lěbda wuspěch.
Maśo w bibliotece teke nimskorěcne knigły? To se wě.
To su za wětšy źěl knigły z łužyskimi temami, kótarež serbske spisowaśele pišu.
Na to glědamy.
Wy maśo, ak som južo zaspomnjeł, teke stare serbske knigły.
kaž na pśikład zwězane lětniki Časopisa Maćicy Serbskeje.
Směju se wóni wupóžycyś? Te stare historiske wudaśa su napšawdu kulturne drogostki.
Wóni se njewupóžycaju.
Cytaŕ dej je na městnje cytaś.
Pilnujomy se wó techniku, aby woglědarje mógli sebje wšake trjebne boki kopěrowaś.
To skóro buźo.
Za cytanje w bibliotece su pśedwiźone nowe meble, aby cytarje mógli se we měrje sednuś a cytaś.
Za to změjomy spódobny rožk.
Za wabjenje woglědarjow budu ja zaměrnje internet a dalšne medije wužywaś.
To ja južo za mójo wósobinske wuměłske skatkowanje cynim.
Maśo teke knigły k słuchanju a cedejki ze serbskeju muziku? Jo, to mamy a wóni se teke wužywaju.
To som južo how dožywił.
Mamy teke kopěrowane filmy z wusćełanjow serbskego telewizijnego magacina Łužyca a dalšne DVD k stawiznam z nimskimi pódtitelami.
Nimske wobydlarje deje wó serbskich stawiznach a źinsajšnem žywjenju Serbow zgóniś, teke wukniki w šulach.
Togodla wupóžycamy teke te medije.
Techniku za wótsłuchanju cedejkow a woglědanje filmow hyšći njamamy w bibliotece.
Ma biblioteka dosć pjenjez, aby se mógła rozšyriś? Trjebne pjenjeze Załožba za serbski lud mimo wótlekanja k dispoziciji staja, na pśikład za te planowane cytańske wjacorki.
Lěc ma biblioteka dosć, pśemało, abo pśewjele pjenjez, to wótwisujo wót perspektiwy.
Wy sćo z wutšobu pěsnjaŕ z dwójorěcnym programom.
Kak to dwójake źěło zwónoźijośo ‒ biblioteku a twórjenje spiwow? To jo za mnjo nowa situacija, gaž som 16 lět jano za sebje sam zagronity był.
Naraz dejš teke tam byś, źož druge na tebje cakaju.
To jo casowy problem.
Ja dejm teke za swóje wustupy wabiś a dalej dobre programy publikumoju póstajaś.
Jo jo nowa wěc, ku kótarejž musym se pśiwucyś.
Ja dejm se zaźěłaś, a pótom buźo wobojo derje běžaś.
Źo sćo lětosa wustupili? Źěłaśo snaź na nowem programje? Na nowem programje tuchylu njeźěłam.
Ja mam we repertoiru wjele spiwow, z kótarymiž mógu warěrowaś.
Wustupy som měł lětosa głownje w Łužycy.
Nowa jo za mnjo była mała turneja pó Łužycy z českim spiwarjom Janom Řepku z Pragi.
Z nim som se zeznał łoni.
Prědny wustup jo był srjejź septembera w Rudnej blisko Kalawy, a dalšne w Rogowje, Slopišćach, Lubinje Mrocnej a slědny w górnołužyskem Ćisku.
Pótom su byli tśi wustupy w Českej.
Mějśo źěk za rozgrono.
Bernd Pittkunings pśi źěle w bibliotece Serbskego doma w Chóśebuzu.
Z Bramborskego Serskego Casnika, No .
37 .
stwórtk , ten 15 .
september 1864 .
Jaden źeń pśiźe k tomu gójcoju we N.
N.
jadna žeńska płakucy a skjaržy: Och, luby kněz, mój cłowjek doch jo tak wjelgin górniwy a napśiski a gaž ja jano jadno słowko gronim, ga mě wón ned bijo, až mój kśebjat jo módry.
Ten gójc tu žeńsku derje znajašo a wěźešo, až wóna rowno pśece kśěšo to slědne słowko měś, a wótegroni togodla: Luba žeńska, tomu jo lažko pomoc, ale ty dejš nawłos to cyniś, což śi budu wukazaś a nikomu wót togo nic groniś.
Wóna jo zlubi.
Ten gójc źo do swójeje śpy, nalejo do flaški cukoroweje wódy, pśinjaso ju tej žeńsce a groni: Glědaj, mója luba, tak jěsno ak buźoš markowaś, až twój muž jo zły a co šćokaś, ga wzej jěsno cełu łžycu wót teje wóźicki, glich njepóžeraj jeje, ale wobchuj tak dłujko w gubje, až ten gniw twójogo muža wzejo kóńc a wón jo zasej dobry.
Tej žeńsce běšo taka wěc źiwna, ale dokulž ten gójc jej běšo tak twarźe pśikazał, ga se mysli: ja cu wopytaś, njebuźo-li pomoc, ga glich teke njamóžo škóźeś.
A toś wóno pomožo kšasnje.
Pó krotkem casu južo pśiźe wóna zasej k tomu gójcoju a pšosy hyšćer wó jadnu taku flašku.
Wusměwkajucy wón jej ju dajo, a ta žeńska jo pótom daloko a šyroko togo gójca chwaliła, až wón jej jo tak derje pomogł a ten luby měr jeje domu zasej dał.
Dejała młoga lazowaŕnica togo casnika se mysliś: och, gaby doch taku wóźicku teke krydnuś mógała!, ga gronim jej, až take teke jaden kulowaty, gładki kamušk pśemóžo cyniś.
Gaž wiźiš, až twój muž jo górniwy, ga wzej jěsno jaden taki kamušk, zatkaj jen pód jězyk a pśiglěduj, až wón tak dłujko tam we měrje wóstanjo, až ten gniw twójog muža kóńc wzejo, pśeto: Gaž guba pśemjelcy, ga kśebjat njeśerpi.
Ze Slěpego/Schleife.
Měr a lichota – tej dwě gódnosći stej teke źinsa wjelgin aktualnej.
To jo pódšmarnuła faraŕka Jadwiga Malinkowa njeźelu pśi spominanju na měrnu rewoluciju 1989, kótarež slěpjańska wósada jo w kubłańskem centrumje organizěrowała.
Pódla krotkeje namše a rozgrona su woglědarje wiźeli kus "Umbruch im Klassenzimmer", kótaryž jo grała młoźina cerkwinego krejza "šlazyńska Górna Łužyca" pód nawjedowanim pedagoga Matthiasa Seidela.
Aby kus pśigótowali, su se wopšašali 16 casowych znankow, kótarež su we lěśe padnjenja murje byli 17 do 20 lět stare.
To serbske w Dolnej Łužycy maju wjele za zgubjone.
Ale dajo luźi, kótarež se z tym identificěruju: zwiski k swójskim stawiznam, familija, powołanosć abo jadnorje domownja.
Samo, gaž njejo jich direktna domownja.
Cołnik w Błotach, kótaryž ma serbske kórjenje, ale njepowěda serbski.
Wucabnica, kótaraž njejo narosła ze serbskeju rěcu, ale ju angažěrowana rozšyrja.
Reportaŕ, kótaryž dajo serbsku rěc dalej na swójich źiśi, ale cujo se cesto z tym sam wóstajony wót serbskeje gromadnosći.
Linguist, kótaregož jo wjadł zajm za mjeńšynowe rěcy do Łužyce… Wobglědowanja we wšednem dnju a to pšašanje: Co to jo – to serbske? Rěc abo póchad? Roman Pernak jo pytał za wótegronami.
pśěza w Serbsko-nimskem muzeju na Cerkwinej droze 11. Tam kśě se wumjenjaś k temje "wušywanje".
Kuždy dej pśinjasć swójo rucne źěło a swój material.
w Serbsko-nimskem muzeju wótwóriś wustajeńcu.
K wiźenju budu wobraze Hansa Müllera pód titelom "Akwarele a wěcej".
Tam budu wiźeś stwórby togo picańskego mólarja, ako su nastali pód gołym njebjom abo w atelieju.
To su pyšne wobraze, ako su wzete z reality abo su fikcionalne.
Hyšći jo pitśku casa až do EUROPEADY, do europskich mejstaŕstwow narodnych a etniskich mjeńšynow w balokopanju, ako budu znowa w juniju w Korutańskej w Awstriskej.
Slědny tyźeń pětk wjacor pak su w gósćeńcu "Serbski dwór" w Dešnje južo tšošku wót togo dožywili a sobu krydnuli, co se wšykno stanjo na takem wjelikem mjazynarodnem sportowem swěźenju.
Howko ga běšo towaristwo "Serbske koparje/Wendische Auswahl" pśepšosyło młodych muskich a młode žeńske, ako budu pśisłušaś tyma dwěma mustwoma, kótarejž buźotej na tej EUROPEAŹE 2020 zastupowaś Serbow a Domowinu.
Pśisamem 40 balokopaŕkow a balokoparjow a jich trenarje a dalšne zagronite za wobej mustwje su pśichwatali do Dešna.
To wósebne a wažne pśi tom było jo to, až su pśišli z Dolneje a Górneje Łužyce, a te ga budu pón teke gromaźe graś w jadnom mustwje.
Nježli pak kśě gromaźe graś, muse se derje znaś, jaden togo drugego.
Togodla jo było to zmakanje w Dešnje głownje myslone za to, aby se sportaŕki a sportarje z něntejšneju mustwowu "Serbske koparje" a "Serbska wubranka" bližej zeznali.
A to jo se ten wjacor derje raźiło – pśi dłujkich a žywych rozgronach pśi blidach, pśi piwje a pśi zgromadnej wjaceri.
Jaden jo wót drugego wšake zgónił, a to nic jano wót balokopanja a wót sporta.
Teke wó serbskej rěcy, wó serbskich tradicijach a młogem drugem jo było to grono.
Tak wiźone jo to było pśisamem historiske zmakanje w zgromadnem źěle mjazy Dolneju a Górneju Łužycu na serbskem sportowem pólu.
Wósebnje za wobźělnikow z Dolneje Łužyce jo było to wjelgin interesantne a teke nowe, což su ten wjacor wiźeli a zgónili wó doněntejšnych tśich EUROPEADACH 2008, 2012 a 2016. Wiźeli su k tomu młoge fota a krotki film, a pśi tom jo stojała wjelgin wuspěšna EUROPEADA 2012 we Łužycy, to se wě, we srjejźišću.
Na nju dopomnjeju rowno tak wósebne knigły, kótarež jo z wjele fotami zestajiła a wudała Domowina.
Gólcy a źowća z Dolneje Łužyce su ten wjacor te knigły dostali ako małki dar.
To se wě, až wobźělniki ten wjacor teke zgónili su, kak to wšykno bula ze pśigótami na EUROPEADU 2020. Clemens Škoda, kenž jo ako referent za kulturu a za wukrajne źěło w Domowinskej centrali w Budyšynje teke ten zagronity za EUROPEADU 2020, jo wó tom pódał nejnowše informacije.
Jo wustajił, až wósebna źěłowa kupka, ako bu lětosa załožona, se pilnujo, aby se wšykno pórědnje pśigótowało.
W njej źěłaju cłonki z Dolneje a Górneje Łužyce sobu, a wjeliki źěl z nich jo se teke wobźělił na tom zmakanju w Dešnje.
Sobu nejwažnjejša wěc jo, namakaś móžnosći a terminy za zgromadny trening wobeju mustwowu, což – tak Clemens Škoda – zewšym tak lažko njej.
Pó prědnem takem zgromadnem treningu muskich zachopjeńk oktobra w Njebelčicach/Nebelschütz w Górnej Łužycy buźo ned na zachopjeńku januara tśi dny dłujko intensiwne treningowe lěgwo za muskich w Chóśebuzu.
Pśi tom by se dejało južo pokazaś a rozsuźiś, chto buźo mjazy tymi 22 balokoparjami, ako pón w juniju pójědu do Korutańskeje, 11 z Dolneje a 11 z Górneje Łužyce.
Žeńske, ako su slědny pětk a sobotu, prědny raz zgromadnje zwucowali na sportnišću w Dešnje, kśě se južo w decembrje zmakaś na dalšny zgromadny trening.
Dalšne take su pśedwiźone pón w nowem lěśe, głownje wót apryla do junija.
Wažne budu pón teke pśigótowańske graśa a jadno by mógało byś pśeśiwo Chóśebuskej "Energiji".
Na zgromaźinje w Dešnje jo było wósebnje za gósći z Górneje Łužyce interesantne a nowe, což su how zgónili wó gmejnje Dešno a wó wuwiśu a źěle towaristwa "Serbske koparje/Wendische Aus-wahl", kótarež bu w aprylu 2017 załožone.
Dešański šołta Fred Kaiser a Horst Adam, pśedsedaŕ "Serbskich koparjow" stej wó tom wulicowałej.
Pśi tom stej powěźełej, kak se do cełego źěła w gmejnje a towaristwje serbska kultura, tradicije a rěc zapśěgnu.
Wšykne wobźělniki su se byli wobjadne, až jo było pšawe a dobra ideja pśewjasć taki zgromadny wjacor – wósebnje za dalšne intensiwne pśigóty na EUROPEADU.
Na kóńcu togo tyźenja pójědu cłonki źěłoweje kupki do Korutańskeje.
Tam ga buźo wulosowane, w kakich kupkach budu pón mustwa z cełeje Europy graś na EUROPEAŹE 2020. Teke cłonki z Dolneje Łužyce budu tam pśi wulosowanju w měsće Klagenfurt pódla.
Clemens Škoda wót Domowiny jo pśedstajił knigły wó EUROPEAŹE 2012 we Łužycy.
Južo pětk wjacor su źowća w Dešnje treněrowali, mjazy nimi tśi z Hochoze.
W tej rědnej rumnosći "Serbskego dwóra" su se wšykne zmakali.
sćo južo raz watšu dostali? To njejo rědnje! Nic ga? Pjerwjej jo było normalne, až starjejše źiśi flinkaju.
To źinsa jo zakazane.
To jo derje tak.
Bóžko dostanu źiśi teke wót drugich źiśi flinku.
Teke to njejo rědnje.
Weto budu ja źinsa wó watšach pisaś.
Ja wužyju góźbu, wó měšanej rěcy pisaś.
Wjele luźi staršeje generacije jo wótrostło w měšanej rěcy.
To groni: Wjelgin stara generacija pla nich jo powědała serbski.
Starša generacija jo rozměła serbsku rěc a jo měšała serbsku a nimsku rěc.
Młodša generacija jo rozměła měšanu rěc a jo powědała nimsku rěc.
Młodša generacija, to su te, ako su źinsa 60 lět a starše.
To płaśi za někotare jsy.
W drugich jsach jo to hynac.
Młogi raz jo něcht zły.
Ja som teke młogi raz zła na někogo! Gaž něcht jo zły na někogo drugego, grozy jomu.
Z cym grozy luź? Až buźo togo drugego flinknuś! Gaž luźe flinkaju někogo, ga zni to "plic, plac".
Tak su luźe serbski gronili.
Młogi raz jo něcht pitśku zły na někogo.
Pótom móžo grozyś: "Tebje budu wuflinkaś!" abo "Cakaj, tebje pomogu!" Z ruku cyni paršona tak, ako kśěła deriś.
Kak luźe we jsach we takich padach gronje, to som se wótsłuchała.
Pśikłady som za Was napisała.
W Depsku som słyšała: "Kriegst gleich sausche!" Co to dej byś? Budu Wam rozkłasć.
"Sausche", to pišomy serbski "za wušy".
Gaž ześěgnjomy słowje "za" + "wušy" gromadu, zni to ako "zawšy".
Pšawje by to było na nimski: "Kriegst gleich [paar] hinter die Ohren".
Cysta serbska warianta teje sady jo: "Ty krydnjoš ned pór za wušy!" W Janšojcach som cesto słyšała: "Ja b' śi balden .
!" To jo grono, źož se serbska rěc měša z połnimskim słowom.
A jadno słowko jo pśekrotcone.
Wušej togo felujo jaden werb.
To se stanjo w powědanej serbskej rěcy.
Sada jo w standardnej serbskej rěcy: "Ja budu śi skóro flinknuś!" Ale gaž něcht stoj prědk tebje a grozy z ruku, jo teke w skrotconej saźe rozměś, wót co źo.
Grozyś móžo ten luź z ruku, z mandlicom, z kańtšuchom abo z pśedešćnikom.
Take skrotcone sady maju teke hynźi.
W Miłorazu som słyšała, kak śota jo grozyła muskemu: "Ja ći glajch .
!" Kompletna sada by była: "Ja ći skóro wuflinkaju!".
Ja som se pšašała: Znaju take formulacije teke w górnoserbskej rěcy? Jo, som zgóniła.
Něcht z Górneje Łužyce jo mě pisał, až tam gronje we takich padach: "Ja ći glaj …" .
To groni až to -ch slězy wótpadnjo.
Młogi raz gronje tam samo jano: "Ja ći laj .
Ja se naźejam, až Wy žednje njedostanjośo flinku! How grozy šlodaŕ Bek Maksoju a Moricoju z kneblom.
Wón móžo groniś na serbski: "Ja b'du wama balden .
!" How grozy šlodaŕ Bek Maksoju a Moricoju z kneblom.
!"  Kreslenje: Wilhelm Busch Pśiduca njeźela buźo njeźela zamrětych.
To jo slědna njeźela w cerk-winem lěśe.
W serbskich jsach jo nałog, až pyšnimy rowy našych pśiswójźbnych a lubych na kjarchobje.
Wěnki a kwětki deje byś, wokoło rowow buźo wšykno wugrabane.
Na njeźelu zamrětych deje rowy wuglědaś dostojne a rědne.
Luźe woglědaju k tym rowam na tej wósebnej njeźeli, se wulicuju wót tych, ako how laže.
Namšach gronje, kogo smy zakopali w slědnem lěśe.
Myslimy teke na slědk na njaboge, ako su byli aktiwne w serbskem institucionelnem swěśe.
Wót nas wujšli su na pśikład Erwin Mjerśeńc-Žylojski, Werner Domain-Rogojski, Irmgard Kuhlejowa-Grodkojska, Jan Buk-Chrósćański a Fryco Dubjel-Dubrawski.
Daś zemja jim lažka buźo.
Myslimy se na wšykne druge, ako su wót nas wujšli.
Wrota na kjarchob w Groźišću.
Wšuźi w našych jsach du luźe njeźelu na kjarchob a mysle na swójich lubych, ako how wótpócywaju.
Znowa w drugej połojcy junija buźo w Korutańskej/Kärnten w Awstriskej EUROPEADA.
Na njej se zmakaju mustwa europskich narodnych, aby w balokopanju wójowali wó titel "Europski mejstaŕ".
Dogromady 24 mustwow pla muskich a 7 mustwow žeńskich jo se tam pśipowěźeło.
Mjazy nimi teke dwě serbskej mustwje, zestajonej ze cłonkami z Dolneje a Górneje Łužyce.
Na kóńcu slědnego tyźenja su w měsće Sankt Kanzian w Korutańskej wulosowali, w kakich kupkach budu tam graś.
Pśi tom su se wobźělili teke tśi zastupniki z Dolneje Łužyce – trenarja Horst Krawcyk a Frank-Norbert Sieg a grajaŕ Feliks Šwjela z Drjenowa.
Muskece mustwo Serbow buźo graś w kupce A a to pśeśiwo mustwam Slowenow w Awstriskej, Nimcow w Dańskej a Cymbrow z Italskeje.
Wjelgin śěžko změjo se nejskerjej serbske žeńskece mustwo.
Balokopaŕki deje graśe w jadnej kupce pśeśiwo ladiniskemu mustwoju z Italskeje a okcidanskemu mustwoju z Francojskeje.
Wukniki seminarnego kursa za historiju, pód nawjedowanim serbskeje wucabnice Angele Šurmanoweje, su zachadny tyźeń wałtoru prezentěrowali w awli Dolnoserbskego gymnaziuma swój film "Zymske prozniny".
Ten samy jo nastał we zgromadnem projekśe "Casowe skokanje" z Centrumom za cłowjecne pšawa w Chóśebuzu.
Jogo tema jo zněła: Serby w DDR.
We njom wulicuju pěśo casowe znanki wót tšojenjow a nazgónjenjow, dobrych a złych, z kótarychž móžoš derje wurozměś, co jo wjadło k źinsajšnej situaciji serbskeje rěcy.
Tu prezentaciju su moderěrowali wukniki sami.
Kaka jo Serbam se w DDR zejšło? Derje abo zlě? Na to jich pšašanje jo dejał pśed pokazanim filma wótegroniś dr. Pětš Šurman wót Serbskego instituta – wón jo jich pśi projekśe pśewóźował.
A wón jo zespominał krotko to, což chylu pózdźej we filmje jo namakało wobwěsćenje we wugronach casowych znankow.
"Jadno a druge.
Pozitiwne jo było, až nastali su šule ze serbskeju wucbu, teke waša šula.
Ale na drugem boce jo kněžaŕstwo dało prědnosć brunicy.
A wjele škódy jo napórało wobchadanje z wjelimi luźimi, kótarež su se za to serbske palili: Wóni su wordowali cesto ako ‚nacionalisty‘ wobgronjone a ze zjawnego žywjenja wustarkane.
Šurman jo wobspomnjeł teke tu atmosferu, ako jo se kněžyła pó wójnje, a nastajenje luźi k serbskej rěcy.
Rozmjej, serbske wejsanarje su kśěli źiśam pomoc, swójo žywjenje we nowej towarišnosći wjasć, a su za wětšy źěł byli měnjece, až to se lažćej raźijo mimo serbskeje rěcy.
Film "Zymske prozniny" pokazujo jadnogo młoźeńca, kótaryž dej we prozninach najśpu na dwórje swójeje starki wurumowaś – ten dwór dej se we blišem casu wóttergaś, dla wugloweje jamy.
Wón namakajo najśpě stary kofer ze wšakimi wěcami: fotografije, kniglicki, casniki, zukowu platu.
Pśecej gaž wzejo jadnu taku wěc do ruki, aby ju woglědał, pokažo se scena z casowym znankom, kótaryž wulicujo na serbski tšojenje, z kótarymž ta wěc ma cyniś.
Chto su te styrjo znanki a co su wulicowali? Anamarija Měškankowa jo słušała k prědnym wucabnicam Serbskeje wušeje šule, a wóna lazujo we filmje, sejźecy we wjažy šule, znatu baseń Miny Witkojc "Mjatel".
Pó casu fašizma, źož serbska rěc jo była zakazana a ze zjawnosći ceło wustarkana, jo zawjeźenje serbskeje wucby do šulow a załoženje serbskeje šule było wjelika kšoceń k lěpšemu.
Něgajšny žylojski šołta Willi Gusor jo wulicował wót załoženja LPGeje we 1960tych lětach.
Pó wójnje jo se w Strjažowje hyšći na wšyknych dwórach serbske powědało, a teke hyšći pśi źěle na póli, a samo na gromadach LPGeje.
Pótom pak, ako su pśišli prědne wuwucone brigaděry a inženjery, jo to serbske powědanje kóńc wzeło, dokulaž to su byli Nimce – a na tu wizu wažny rěcny rum jo se zgubił.
Fryco Kšamaŕ z Liškowka jo wulicował wót wótbagrowanja swójeje narodneje jsy a bólosći zgubjenja domownje – nagromadu ga 137 jsow we serbskich stronach jo se w Łužycy wóttergało.
Werner Měškankze Zaspow, źěłajucy tencas ako radijowy žurnalist, jo wulicował, kak su jomu zakazali pówołanje wugbaś – za "politisku njespušćobnosć", za kritiske komentary we radiju k tšojenjam, kótarež su Serbam byli na škódu.
Projekt jo tśi lěta warnował.
15 wuknikow – ceły seminarny kurs – jo se na njom wobźělił.
Tśo wót nich su ten wjacor w awli moderěrowali: .
Mira jo měniła, až jo to była zaprědka gniłosć, ak jo jich k tomu projektoju góniła.
Rozmjej, wucabnica jo jich wabiła z tym, až chtož buźo we projekśe sobu gótowaś, njemusy pisaś žedno seminarne źěło.
Naslědku jo se wupokazało, až to wugbanje a nałoženje casa jo wjele wětše ako pśi pisnem źěle.
A šym dłymjej su wóni se z teju temu zaběrali, šym wěcej spódobanja su na njom měli.
Wóni su wulicowali teke wót śěžkosćow: až někotare casowe znanki njejsu kśěli pśed kameru zjawnje powědaś, abo su pó casu zasej wótskócyli.
Wukniki su sebje sami wumyslili tu dramaturgiju filma, filmaŕ Stefan Göbel jo jen za jich ideju wjerśeł.
Jich wugbanju jo dostało naslědku wjelike pśipóznaśe.
Fryco Kšamaŕ, sobu pódla na prezentaciji, jo gronił: "Zaprědka som sebje myslił, až we filmje źo jano wó serbsku rěc, a ja se wjelgin źiwuju, co wy sćo z togo gótowali.
Wy sćo pšawe profije!".
A jo pśistajił: "To jo za mnjo wjelicka wěc, až wukniki su se mě wopšašali.
To pomoga młodym historiju rozměś a stakim pśichod wugótowaś".
Johannes Näder wót Centruma za cłowjecne pšawa jo wuknikow chwalił, až jich wugbanje wěžo generacije gromadu a mócujo identitu.
Casnik jo se dopšašował: Su-li te wukniki měli cuśe, až póznawaju swóju samsku historiju abo skerjej kjabel "cuzych luźi", ak z nimi samymi njama wjele cyniś? Wšykne su zjadnje wopóznanili, až to, což su na swětło spórali, jo jim wjelgin bliske.
To jo historija Łužyce a jich samskich familijow, wóni maju sami serbske kórjenje, a stare starjejše su powědali serbski.
Na prezentaciju su pśišli mjazy drugim luźe z Dešna, ak su wuknikam pśi projekśe pomogali a informacije dali, rownož sami njejsu we filmje grali.
Ten dwór, źož film jo wordował wjerśony, stoj ga tejerownosći w Dešnje.
jo měł premjeru we Łužyskej pśeglědce Chóśebuskego filmowego festiwala.
Ale bóžko, jury njejo jim to myto Załožby za serbski lud pśipóznała, rownož – za našym zdaśim – jo wón k faworitam słušał.
Film jo drje ten wažnjejšy płod projekta, ale hyšći nic jogo kóńc.
Te tśo wobspomnjete wukniki kśě hyšći internetowu prezentaciju wót projekta pśigótowaś.
Rozgrono pśed filmom: Wukniki Cornell Raas, Mira Dubjanojc a Mathes Krause, ako su ten wjacor moderěrowali, rozgranjaju se z historikarjom dr. Pětšom Šurmanom.
Scena z filma: Casowy znank Fryco Kšamaŕ, z rodom z Liškowka a bydlecy w Drjenowje, wulicujo wót wótbagrowanja swójeje jsy.
Rozgrono z Frycom Kšamarjom pó filmje.
Wukniki se dali sebje zgótowaś t-shirty ze symbolom swójogo projekta.
"Casowe skokanje", to jo mě rědu projektow bramborskeje organizacije Landesjugendring, we kótarychž młoźina dej póznawaś historiju slědnych 100 lět, a to na měsće.
Werner Měškank, źěłajucy tencas ako radijowy žurnalist, jo wulicował, kak su jomu zakazali pówołanje wugbaś – za "politisku njespušćobnosć", za kritiske komentary we radiju k tšojenjam, kótarež su Serbam byli na škódu.
Näder wót Centruma za cłowjecne pšawa jo wuknikow chwalił, až jich wugbanje wěžo generacije gromadu a mócujo identitu.
Wustawowy wuběrk Serbskego sejma jo na wobradowanju pśedslědnu sobotu prezentěrował koncept k pśigótowanju wustawy serbskego luda a wujadnanja ze statom.
Wóni kśě až do nalěta pśiś do kontakta ze serbskimi institucijami a gromaźe z nimi prědne nacerjenje takego wujadnanja pśigótowaś.
Pótom deje eksperty na pólu statnego pšawa a politikarje se wobźěliś, a w lěśu dej se pśizamknuś šyroka diskusija we serbskem ludu.
Serbski sejm jo do togo koncepta zwólił.
Gmejnska rada jo tudy we zachadnem tyźenju jadnogłosnje wobzamknuła, až něgajšna droga z Terpjego do Jasenja dej krydnuś to mě "Jessener Kirchweg".
Terpje jo słušało pjerwjej do jaseńskeje wósady, a pó tej droze su terpjańske namšarje wjele hundert lět do cerkwje chójźili.
Pśez wótterganje Jasenja we lětoma 1972/73 jo ta droga swóju wažnosć zgubiła.
650 wobydlarjow Jasenja jo musało nowe wobydlenje pytaś.
Do jaseńskeje wósady su něga słušali jsy Terpje, Prožym, Gózdź a Lutoboŕ.
Ta wobspomnjeta droga ma njezjapki kóńc srjejź góle, na mroce něgajšneje wugloweje jamy.
dał nowše informacije k serbskej wucbje.
Cłonki wuběrka su wót njogo mjazy drugim zgónili, až kraj Bramborska buźo pódpěraś źiśownje a horty, źož źiśi wuknu serbsku rěc, z 400. 000 euro na dwě lěśe – ta iniciatiwa jo pśišła z wokrejsa SPN.
Serbsku wucbu maju źiśi na źewjeśich zakładnych šulach, to wucynijo 40% šulow we wokrejsu.
Na tśich maju bilingualnu Witaj-wucbu.
602 wuknikow jo we lěśe 2017 wuknuło serbsku rěc, dalšne 194 su měli Witaj-wucbu.
Nejwětša starosć we pśichodnem casu buźo brach na wucabnikach – jo Koch jim rozkładował.
To jadno město, źož móžoš serbsku rěc na ceptaŕske studěrowaś, jo Lipsk, a kandidaty pśidu zapšawym jano z jadneje šule – Dolnoserbskego gymnaziuma w měsće.
Groniło jo se teke, až by wjele wěcej ako nowych 10 studentow kužde lěto pótrjebali, aby ten brach narownali.
Serbski wuběrk wokrejsa Sprjewja-Nysa jo za to, aby wokrejs oficielnje dwójorěcne nimsko-serbske mě měł.
Ta móžnosć ga jo něnto pśez nowelěrowanu Serbsku kazń pśiwdana, a pśi góźbje něntejšnego aktualizěrowanja statuta wokrejsa dej to dwójorěcne mě se tam oficielnje wustawiś.
To su sebje gronili cłonki na wobradowanju srjodu pśed dwěma tyźenjoma w Domje Lotara Balka.
Pódla statuta su wóni se teke pśiwobrośili koncepciji za wuwijanje wokrejsa, a z wust decernenta za šulstwo su zgónili informacije wót serbskeje wucby a Witaj-projekta we wokrejsu.
Wokrejsne zastojnstwo jo do swójogo nacerjenja nowego statuta to dwójorěcne mě južo zapisało: Pśedsedaŕka wuběrka Margit Neugebauerowa jo jo chwaliła, měnjecy, až to jo wažny symbol za wokrejs, źož wětšy źěł Serbow bydli.
Wóna jo wugroniła naźeju, až cłonki wuběrka budu swóje frakcije k tomu wabiś.
Naslědku musytej dwa tśeśej źěla wótpósłanych we wokrejsnem parlamenśe za to dwójorěcne mě zgłosowaś, aby jo wobzamknuli.
Buźo-li to se staś, ga budu teke wšykne oficielne słužbne stemple dejaś dwójorěcne byś, te mustery deje teke we statuśe wokrejsa definěrowane byś.
Což nastupa dalšne "serbske paragrafy" statuta, stej dwě pśeměnjeni planowanej, ak matej cysto formelny charakter: Wóni deje se makaś z nowelěrowaneju Serbskeju kaznju.
To jo k prědnemu wobspomnjeśe, až komuny, kótarež słušaju k sedleńskemu rumoju, su nalicone we wósebnem dodanku k Serbskej kazni.
A k drugemu, až zagronita za serbske nastupnosći dej byś we swójom amśe połnje pśistajona.
K dopomnjeśu: Něnto jo to jano połojca źěłowego města; něntejšna zagronita Kerstin Kosakowa jo drje połnje pśistajona, ale połojcu jeje źěłowego casa wucynijo funkcija zagroniteje za rownostajenje muskich a žeńskich.
To połne pśi-stajenje jo wót Serbskeje kazni pśikazane, a statut wokrejsa dej se how jano aktualizěrowaś.
Paragraf statuta, źož jo pódpěranje serbskeje rěcy a kultury wustawjone, dej wóstaś kaž doněnta a płaśeś stakim dalej.
Wěcej diskusije jo wubuźiła koncepcija za wuwijanje wokrejsa.
Olaf Lalk z wokrejsnego zastojnstwa jo krotko zespominał, dla cogo wokrejs dej ju měś.
We njej źo wó to, aby definěrowali wótglědanja a cele, což drje njedej se rozměś ako kazń, ale ako wužytna pomoc pśi rozdźělenju pjenjez a planowanju a wótwažowanju inwesticijow.
Wósebnje demografiska prognoza, pśeměnjenje klima a efekt na rolnikaŕstwo, planowanje góspodaŕstwa, wuwiśe jsow – to su nastupnosći, kótarež su za derjeměśe wobydlaŕstwa we pśichoźe wjelgin wažne.
Cłonki wuběrka su wósebnje komentěrowali wažnosć turizma.
Lalk jo zas a zas gronił, až serbski charakter słuša k wósebnosćam wokrejsa, ak žedne druge strony njamaju.
To pśiwabijo wjele turistow, a dla togo słuša mócowanje takich wósebnosćow k strategiji wokrejsa.
Fred Kaiser z Dešna jo nagranjał zastojnstwo, aby tu strategiju za turizm tak konkretnje formulěrowali kaž móžno.
Jogo ideja jo, aby tam mjazy drugim zapisali wažnosć serbskich muzejow a burskich śpow.
A aby pódpěrali wósebne "musterowe muzeje", kótarež na tom pólu wjelgin derje źěłaju.
Abo institucije a města, źož serbske imaterielne kulturne derbstwo se woplěwa a gósćam prezentěrujo.
Dalšna jogo ideja jo, aby wejsne swěźenje kaž kokot abo zapust se wutwarili ako regionalne swěźenje – a tak by wokrejs dejał za nje wabiś, aby teke turisty na nje woglědali.
Wužytne by było załoženje serbskeje kulturneje informacije we wokrejsu na jadnom měsće, źož turisty se wobźaržuju.
To wšo dejało se we koncepciji konkretnje pomjeniś – jo Kaiser zastojnikam pśigranjał.
Ale teke druge póla koncepcije su pśišli do grona, mjazy drugim zastaranje wobydlaŕstwa.
Za serbstwo jo wažne, aby stare luźe we starstwje mógli we swójej jsy wóstaś, a nic do starcownje śěgnuś – jo jaden cłonk wuběrka gronił.
Druge su raźili, glědajucy na brach serbskich wucabnikow, až wabjenje a dobywanje nowego pedagogiskego personala dej se tejerownosći do koncepcije zapisaś.
Za to mógli stipendije wustawiś a zlubiś, až kandidaty worduju pśistajone, tak ako industrija to cyni – jo se groniło.
Neugebauerowa jo pśistajiła, až to wabjenje k študěrowanju na ceptaŕske jo pśeliš śiche.
Guido Kabiš z Bórkow, wucabnik na Dolnoserbskem gymnaziumje, jo pak ned zawoborał, měnjecy, až za to se južo wjelgin mócnje wabi, wšykne kapacity su wucrěte, a až wucabniki tako krydnu wjelgin dobru zasłužbu – wóno nic njepśinjaso z pjenjezymi wabiś.
To jo wušej togo słušnosć a zagronitosć kraja Bramborska, a tam jo se we zachadnosći wjele skomuźiło.
"Za serbske wucabniki wobstoj ga južo něnto de facto ta wěstosć, až budu pśistajone" – jo decernent Koch pśistajił.
Měto Nowak, referent zagroniteje za serbske nastupnosći w Bramborskej a gósć wobradowanja, jo jim raźił, aby we koncepciji weto glědali na źiśownje a horty.
Wó nje se staraś ga jo słušnosć komunow – hynac ako pśi šulach.
A wóni su wažny słup a załožk serbskego kubłanja.
Krotko do grona jo pśišła teke nowa wuša šula w Gołkojcach.
Ta sama dej 2022 wótwórjona wordowaś, a serbske gremije póžedaju, aby serbska wucba tam na pśistojnem niwowje wót wšogo zachopjeńka zastupjona była.
Cłonki wuběrka su gronili, až kśěli na jadnom pśiducych wobradowanjow se z koncepciju za tu šulu bližej wopóznaś.
Tofla na Domje Lotara Balka w Drjowku – tudy jo se wuběrk za serbsk nastupnosći SPN zmakał.
Jo-li móžno, nawjerśeś profesionelny grajny film we małkej rěcy, a móžo taki film pšawy hit wordowaś a se derje pśedawaś? Jo! To jo wucba z komedije "Amur senza fin" we retoromańskej rěcy.
Na Chóśebuskem filmowem festiwalu jo wón wordował pokazany we sekciji Domownja.
Pó filmje jo se pśizamknuło rozgrono z režiserom Christoph Schaubom, moderěrowane wót Grit Lemkoweje, kuratorki sekcije.
Jano 40. 000 luźi powěda retoromańsku rěc we regionje Graubünden we Šwicaŕskej.
Až taki film jo we jich rěcy nastał, jo nejpjerwjej cysto politiske rozsuźenje – jo wulicował režiser.
Retoromańska rěc jo wordowała pśipóznata ako stwórta oficielna rěc šwicaŕskego statu, a šwicaŕska telewizija ako zjawna institucija jo nałožyła wjele pjenjez, aby ten film producěrowała.
Howacej maju Retoromany 20 minutow telewizijnego programa kuždy źeń we swójej rěcy, wušej togo radijo a casniki.
Gótowarje filma su wót wšogo zachopjeńka sebje gronili, až kśě nawjerśeś ceło normalnu komediju – pitśku prowokantnu, grajucu z tabu, lažku.
We njej dej hyś wó lubosć, normalne žywjenje.
To dej byś tšojenje, ak móžo se wšuźi stanuś, jano rěc dej retoromańska byś.
Te scenariske knigły jo napisała jadna Barlinaŕka, ak we Šwicaŕskej bydli, a stakim něcht cuzy! Ideja jo luštna a film źaržy woglědarja ceły cas we napněśu a grajo z klišejami: We jadnej retoromańskej jsy w górach maju tśo cłowjeki jaden problem.
We jich spańskej śpě nic se wěcej njetšoj, a jich žeńske su njespokojne.
Ten jaden ma strowotne problemy z erekciju, drugi gótujo lubjej jogging, tśeśi łamjo manźelstwo ze žeńskeju togo joggarja a dla togo njama lušt na seks ze swójeju samskeju žeńskeju.
To cełe zaměšanje pśiwóstśijo se pśez to, až tej wobej žeńskej stej dobrej pśijaśelce! A wetom pśiźo do teje jsy nowy faraŕ z Nimskeje.
Wón jo z rodom z Indiskeje, jo direktny a njekonwencionelny: Wón raźi swójim wójckam, aby k pśewinjenju swójich problemow pomogali sebje z kamasutru! Film se njewobija burskego, jědernego humora, to tšojenje jo połne njezjapkich a njenaźetych wobrośenjow.
"Za nas jo było wažne, až se pokažo moderny pśistup k retoromańskej rěcy a rěcnej situaciji, a nic muzealny", jo Schaub wulicował.
Grajarje powědaju wšake warianty retoromańskeje rěcy, měšaju teke šwicaŕsko-nimske słowa kaž "Uszitt" abo "Migrationshintergrund".
Teke regionalne wobstojnosći se pokažu, ak su awtenstiske: Jaden tych tśoch cłowjekow jo pśiśěgnuł z města Chur, a tam se kněžy nimska rěc.
A to jo na jogo rěcy słyšaś, wón pada zas a zas do nimskeje rěcy, měša wěcej nimskich słow do swójogo grona.
Regionalny charakter pódšmarnjo teke alpska scenerija – retoromańske strony regiona Graubünden ga su njewugronjecy rědne.
Wejsański miljej pokažo se teke we tom, až te tśo cłowjeki su cłonki wejsnego jagaŕskego towaristwa.
Wóni du gromaźe na góńtwu, ale nic na sarnika, ale na alpskego kózoła.
Wusoke góry, rědne rozglědy, pastwy, góla, wjas kaž z postoweje kórty – typiski šwicaŕska natura, pśez kótaruž film jo wšyknym Šwicarjam wjelgin bliski.
"Filmoju jo se dostanuła wót wšych bokow chwalba, teke wót Retoromanow samych.
60 wót nich jo su mě wósobinski wuźěkowali, jo režiser gronił.
Rownož na zachopjeńku jo dało teke woboranje we telewiziji, jo ten politiski nadawk se naslědku wopokazał ako trjefjenje do carnego.
Film jo wordował wót šwicaŕskego publikuma wjelgin derje pśiwzety.
Dla togo raźenja jo samo jadna wjelika firma z USA, ako wikujo tam z filmami, jen do swójogo repertoire pśiwzeła – jo Lemkowa z późiwanim wuzwignuła.
Režiser pak jo ned pśistajił, až za to rozšyrjenje filma w USA retoromańska rěc njegrajo žednu rolu.
Film ma tam tako engelski dubbing.
A ceło pó komercielnych kriterijach su kśěli jomu tam zaprědka daś titel "Catholic sex group", ale to jo producent jim zakazał.
Interesantne jo teke, kak gótowarje filma su namakali grajarjow, ako retoromańsku rěc powědaju.
Režiser jo wulicował, až wšykne su profije, ale jano jaden źěł wót nich znajo retoromańsku rěc wót doma.
Ta głowna paršona filma, Rebecca Indermaur, jo w retoromańskich stronach górjej rosła a tudy w šuli retoromańsku wucbu měła, ale to njejo jeje mamina rěc.
"Rezultat jo weto wjelgin dobry, retoromański publikum jo jeje rěc bejnje chwalił", jo režiser měnił.
We cełem pak jo retoromańska rěc we wjelikem źěłu jich stronow wjelgin witalna, dominěrujuca, a se powěda we wšyknych generacijach.
Teke wót źiśi, což we filmje se derje wiźi.
A což jo młogego pśełapiło: Nejpjerwjej jo režiser měł namakał grajarjow, a akle pótom su ekstra za nje pisali scenariske knigły.
Zaprědka su byli teke dalšne paršony planowane, a teke ten głowny grajaŕ we filmje jo dejał śańki a młodšy kjarl byś.
Dokulaž pak njejsu takego namakali, jo režiser dejał te scenariske knigły pśepisaś.
Wěcej wót festiwala a filmow ze serbskeju tematiku móžośo zgóniś we pśiducych wudaśach Casnika.
Pśi tej góźbje jo se pokazało, až dajo jadnogo filmarja, kótaryž ma južo dawno gótowy koncept za serbsku komediju: To jo Rainer Nagel, filmaŕ a wobsłužowaŕ kamery za rbb, z rodom ze serbskeje Górneje Łužyce.
Wón wopytujo pjenjeze za swóju ideju zwarbowaś.
Tu samu jo wón pśi rozgronje skrotka wopisał: Ten film dej wulicowaś wót jadneje fiktiwneje serbskeje jsy srjejź góle.
To dej byś ta slědna strona, źož jo jadna wósebna sorta gólnych pcołkow doma, ak producěrujo drogotny a na marku póžedany gad.
Jadno česke pśedewześe pak co we tej stronje za zemskimi pókładami ryś.
"Ja cu realne konflikty zapakowaś do komedije".
Za jogo suźenim jo něnto gódne wjedro za take projekty: "Pśi financěrowanju filmow jo se wjele pśeměniło, telewizijne sćelaki kśě take filmy měś".
Nagel kśěł z lajskimi grajarjami źěłaś, tak ako z Górneje, tak teke z Dolneje Łužyce, a wóni deje kuždy swóju domacnu wariantu serbskeje rěcy powědaś.
Nagel jo komentěrował we rozgronje film "Amur senza fin".
Jomu njejo se spódobało, až wón nic njewulicujo wót Retormanow.
Jogo jo teke wobtužyło, až za powěsću šwicaŕskego režisera njejsu tuchylu žedne druge retoromańske filmy planowane, to jo była jano jadnorazowa akcija.
Druge pak su měnili we rozgronje, až ten film pokazujo to normalne žywjenje luźi we retoromańskich jsach, a rownož tšojenje filma jo neutralne, ga jo film do retoromańskeje scenerije sajźony a rowno dla togo wjele wót nich wulicujo.
A to jo jogo mócny bok.
Grit Lemkowa jo pó tych wšyknych wuwjeźenjach stajiła to pšašanje togo wjacora: Taki film we serbskej rěcy – jo to realistiske? Wjednik redakcije we rbb-studiju w Chóśebuzu Hellmuth Henneberg jo se zalubił, až buźo se za to angažěrowaś a se pilnowaś, aby take móžno było.
Na pśikład raz jaden źěł Tatorta we serbskej rěcy nawjerśeś.
Pśi tom pak jo raźił serbskim zastupnikam: "Pokažćo se mócnjej a wugrońśo z mócnym głosom swójo póžedanje, na pśikład w rozgłosowej raźe, źož Domowina ma swójogo zastupnika!" To jo trjeba, pśeto taki projekt buźo za rbb ceło nowy.
Serby su małki lud, a how póderbi se śišća, aby něco se gibnuło.
Henneberg jo wěcej razow pódšmarnuł, až rbb jo zjawna institucija, ak se financěrujo wót płaśonkow pśiglědaŕstwa.
A to pśiglědaŕstwo ma mócny głos.
"Wy dejśo głosnjej groniś: ‚My smy nabyte a mamy dosć, až pó 30 lětach pśecej hyšći njejo žeden film we našej rěcy nawjerśony.
To njebuźomy wěcej akceptěrowaś".
A: "Gaž to njegronimy, ga smy bójazne a smy sami wina na to, až nic se njestanjo", jo wón prowokantnje serbskemu publikumoju pśiwołał.
Šwicaŕski režiser Christoph Schaubom pak jo napśeśiwo tomu měnił, až iniciatiwa za retoromański we Šwicaŕskej jo pśišła wótgórjejka, a nic wót dołojka.
Henneberg jo wacej film "Amur senza fin" mócnje chwalił, měnjecy, až nic razka jadnu chylku njejo se jomu pśi glědanju wóstuźiło.
"To jo dobry film, a zjawny signal k lěpšemu mjeńšynoweje rěcy".
"Amur senza fin": Nowy faraŕ raźi swójim wójckam, aby studěrowali kamasutru.
To njekonwencionelne raźiśelstwo njewóstanjo zatajone, a to wjeźo k dalšnym turbulencam we jsy.
Rozgrono k temje "Minderheit Goes Mainstream".
Rozgrono pó prezentaciji filma "Amur senza fin": moderatorka Grit Lemkowa a režiser Christoph Schaubom.
Zgromadne žywjenje z wjelkami jo móžne – ale kak? W rěźe "Heimat Domownja Domizna" su glědali tenraz na filmowem festiwalu na šyršu tematiku.
Njejsu jano pokazali starše a nowe filmy ze serbskego kulturnego žywjenja, ale teke take, ako pśedstajiju druge narodne a etniske mjeńšyny abo dalšne temy, ako su w nimsko-serbskej Łužycy wjelgin aktualne.
Z dwěma takima filmoma su pśišli tenraz filmarje ze Šwicaŕskeje do Chóśebuzu.
Jaden – "Amur Senza Fin" jo była komedija w retoromańskej rěcy a docełego prědny retoromański profesionalny telewizijny film w Šwicaŕskej.
A we tom drugem jo było połtera góźinu dłujko to grono wó wjelkach.
"Die Rückkehr der Wölfe" jo se jomu groniło a jen jo 2019 Thomas Horat zgótował, ako jo był sam pódla pśi premjerje filma w Chóśebuzu a na pšašanja a pśispomnjeśa z publikuma wótegranjał.
Wušej 200 luźi jo film pśiwabił do "Gladhousa" – interesa jo była wjelgin wjelika.
Žeden źiw, pśeto južo wjele lět dłujko ga se wjerśi bejnje wótša diskusija wokoło wjelkow we Łužycy.
Film Thomasa Horata jo se wjelgin derje raźił.
Wón jo póbył ze swójeju kameru w Šwicaŕskej, w Awstriskej, w Pólskej, w Bulgarskej, w USA a teke we Górnej Łužycy.
Njejo jano zapópadnuł we wusokich górach a hynźi kšasnu krajinu a zwěrjeta – wósebnje wójce, psy a, to se wě, wjelki – ale jo se teke rozgranjał z młogimi, ako maju se běźiś z wjelkami.
To su byli głownje šaparje, bury, jagarje, šćitarje pśirody a wjelkow a wucone, ako ze zaběraju ze žywjenim a pócynkami a njepócynkami wjelkow.
Jo dał kuždej a kuždemu groniś, co wó wjelkach mysli, co jo z nimi južo dolabował.
To jo było tak ako we Łužycy wjelgin wšakorake, wjelgin napśeśiwne a kontrowersne a jo jasnje pokazało, až niźi njamaju dotychměst jasne rozsuźenje za abo pśeśiwo wjelkam.
W USA nic a teke nic w Šwicaŕskej.
Režiser Horat jo wóstał we swójom filmje absolutnje neutralny, jo kužde měnjenje mimo komentara pśiwzeł do filma.
How jano někotare měnjenja a głosy ze wšakich krajow.
W Šwicaŕskej, źož maju pó něźi 150 lětach wót lěta 2010 zasej prědny wjelkowy pór, wjele na to źarže, aby wósebne psy woplěwali wójce, ale teke pastyrje su wjelgin wažne rowno tak ako elektriske płoty.
Wjelki trjebaju wjele ruma a sarnje, jelenje a drugu źiwinu.
Gaž ta njejo, se daju do wójcow.
Gaž jo pśewjele wjelkow, njejo to k dobremu turizma, wósebnje w Alpach – jo jaden gronił.
Dospołny šćit pśed nimi njejo móžny, zgromadne žywjenje z wjelkami jo pak móžne.
W Awstriskej njewěźe se rowno tak ako we Łužycy žedneje pšaweje rady.
Něco staś a rozsuźiś pak se musy.
W zagronitych amtach pak se w tej wěcy pśemało cyni.
Luźe muse z wjelkami kooperěrowaś – hynac to njejźo.
Wjelki se sami pytaju swóje rumy.
Wjele, wjele lět su w historiji luźe a wjelki gromaźe žywe byli – něnto to pak wěcej njeźo.
Cogodla? W Bulgarskej – wósebnje w górach – su južo pśecej žywe z wjelkami.
Kubłaju tam wósebne šapaŕske psy.
Gaž su te wójcowe rědownje wjelike, njamaju se wjelki z nimi tak lažko.
W Pólskej jo Thomas Horat zgónił, až su tam napśeśiwo wjelkam bejnje liberalne.
Njewiźe žednu tšachotu za luźi, špatny wobraz wó wjelkach su se luźe bóžko sami wumyslili.
Wósebny institut we Waršawje se zaběra z wjelkami.
A w USA, źož z lětadłow glědaju, źo te wjelki rowno su, se wóni wósebnje pón šćitaju, gaž su se wóni zasedlili w nowych stronach.
Tam su w prědnem rěźe wobgrozone łose.
Docełego pak felujo toleranca w diskusiji wó wjelkach.
Bóžko njejo było wjele casa za diskusiju wó takem wažnem filmje.
Dwě wěcy stej pak byłej pśi tom wažnej: K prědnemu to, až maju se nejpjerwjej wšykne pozicije a měnjenja pśipóznaś, až pak dej se pón něco wobzamknuś, gaž se situacija pśiwóstśijo, gaž jo na pśikład pśewjele wjelkow.
A to druge jo było to, až by se dejał toś ten film cesto pśi nas we Łužycy pokazaś, nic jano na festiwalu.
To su we šwicaŕskem filmje wó wjelkach zapópadnuli z kameru w Americe.
Wjelka "se interesěrujotej" za źowćo, ako lažy w tšawje.
Filmy z Pólskeje – krotke a dlejše – su na kuždem filmowem festiwalu w Chóśebuzu mócnje zastupjone.
Za to su załožyli samo wósebnu seriju z mjenim "Pólske horiconty".
We njej se pokažu głownje dokumentarne filmy z nowšeje historije a take, źož su zapópadnuli wšake hyšći žywe ludowe a kulturne tradicije w źinsajšnej Pólskej.
Lětosa jo w rěźe "Pólske horiconty" było wiźeś sedym filmow, dogromady wušej wósym góźin dłujko.
W nejkrotšem z nich su pśiglědarje něco wiźeli, což jo tež wu nas bejnje znate – ga to jatšowne rejtowanje.
"KRZYŻOKI – DER OSTERRITT" se tomu filmoju groni.
Něnt wěmy, až se toś ten nałog njewoplěwa jano w katolskich stronach mjazy Budyšynom, Wórjejcami a Kamjeńcom.
Teke w Pólskej jo taka tradicija žywa, a to we jsy Sternalice blisko města Opole.
Ako su we filmje gronili, jo to pak ta jadnučka wjas w Pólskej, źož kužde lěto jatšownicu pó starej tradiciji rejtuju pó jsy a pó pólach.
Jo to wósebny swěźeń a wjelike dožywjenje za cełu wjas a tych narskich gósći zbliska a zdaloka.
Tšochu hynakše pak to jatšowne rejtowanje tam jo.
Młoźeńce a muske na kónjach njejsu wósebnje wupyšynjone – njamaju cylindaŕ na głowje, njejsu carne woblacone a teke škornje njejsu se wobuli.
Su tak woblacone ako kuždy źeń, kuždy, tak až se jomu co.
Teke konje njejsu wupyšnili, a někake cerkwinske fony teke njejsu wiźeś w pśeśěgu.
Ten njejo tak kšuśe zestajony – nic tak ako pśi serbskem jatšownem rejtowanju, źož twóritej pśecej dwa rejtarja jaden pór.
Pla tych w Pólskej rejtujo kuždy tak, ako se jomu co, a pśi tom samo kónje casy wjelgin spěšnje galopěruju, tak ako wu nas na pśikład pśi rejtowanju wó kołac w Nowej Niwje.
Wšykno jo bejnje sportowe, nic tak dostojne, póstajone a pśedpisane ako pla tych łužyskich jatšownych rejtari.
Teke flašku paleńca maju sobu pśi rejtowanju.
Wšake pak jo pódobne.
Tak rejtarje ducy kjarliže spiwaju a teke bjatuju.
Jaden ma sobu wětšu Jezusowu figuru, ako rejtarje a wejsanarje póškaju.
Rowno tak ako we Górnej Łužycy su rejtarje teke do domow kazane na wobjed.
Ako jo se w filmje k wěsći dało, kśě jatšowne rejtowarje z tym dojśpiś, až změju dobre žni a až njezměju žednu škódu pśez někake katastrofy.
Za film, kenž pokažo w 20 minutach toś tu tradiciju wjelgin awtentiski a w cełej wěrnosći, jo Anna Gawlita měła režiju.
To njejo z filma wó cowboyach, ale z filma wó jatšownem rejtowanju w Pólskej.
Comy filmowu akademiju załožyś? Łužyske filmarje su zběrali ideje .
Pśi góźbje chóśebuskego filmowego festiwala jo se zmakała serbsko-nimska filmaŕska seś "Łužycafilm".
Wóni su diskutěrowali dla idejow, kak mógli wobstojnosći za łužyske filmarje pólěpšyś.
Režisery, organizatory filmowych festiwalow, kaž teke Sabina Siegowa a Sylka Laubensteinowa-Poleńcojc wót Załožby za serbski lud, su wjadli rozgrono, kótarež jo moderěrował režiser Erik Schiesko.
We rozgronje jo se mjazy drugim groniło, až wjelike filmowe studija a institucije, kótarež pśemógu wjelike filmowe produkcije realizěrowaś, su daloko pšec wót Łužyce, a wóni glědaju na Łužycu ako na prowincu.
Wobźělniki su pytali ideje, kak mógli how na měsće něco stwóriś abo załožyś, což by góźeło filmarjam, kótarež wjerśe filmy w našej regionje.
Sebastian Schönberger, medijowy informatikaŕ a režiser, jo zjawił swójo wótglědanje, lěśojsku filmowu akademiju w Zgórjelcu natwariś.
We takej šuli by interesěrowane luźe wuknuli we kursach filmowanje, a teke južo wuwucone abo hobby-filmarje by mógli pśewjasć filmowe projekty.
Ta ideja jo se spódobała, ale wobźělniki njejsu byli jadneje mysli, lěc Zgórjelc jo to pšawe město za jadnu instituciju, ak dejała cełu Łužycu wobsłužyś.
Wušej togo jo było grono wót tak pomjenjoneje "Filmcooperative".
To dej byś projekt, źož filmarje, gótowarje festiwalow a druge profije by na jaden mjasec gromadu stupili, aby jaden dobry filmowy projekt wuwjadli.
Taki, ako móžo se daś wiźeś, na wjelgin dobrem niwowje, prědkbilda za druge.
Pśi tom jo se wobspomnjeła ideja režiserki Angele Šusterojc z Wórjejc, aby organizěrowali serbski filmowy camp.
Groniło jo se teke, až struktura k pódpěranju łužyskego filma musy byś załožona wót wšogo zachopjeńka ako "wósebny gjarnc" we wobyma krajoma, Sakskej a Bramborskej.
Howacej njebuźo ta pódpěra efekt měś, kótaregož łužyske filmarje se naźeju.
Zastupna direktorka serbskeje załožby Sabina Siegowa jo měniła, až nejpjerwjej musy byś znate, co se co, a akle pótom buźo móžno se rozgranjaś, wjele załožba móžo pśipłaśiś.
Slědnu njeźelu su teke w serbskich jsach spominali na wopory swětoweju wójnowu.
W Janšojcach zmakaju se luźe za to pśi pomnikach za wójaki.
Iniciěrował jo to raz Hein Dabo, wón jo njeźelu teke gronił pór słowow.
Faraŕ Kśenka jo powědał wót woporow wójnowu a wót tradicije "Dnja ludowego žałowanja", ak mamy wót 1922. Wognjowa wobora jo wěnk połožyła na pomnik, Janšojske dujarje su grali.
Rońśo se, móje łdzy, stupajśo z mójeju wócowu! Njeźela zamrětych jo slědna njeźela cerkwinego lěta a nježli swět dej se wjaseliś na pśichad swójogo humóžnika, comy spominaś na to stare lěto.
Wšake jo se we tom lěśe stało.
Njejsmy jano glucne štundy měli, ale smy teke nazgónili, až to žywjenje nam gdyžlem śěžke štundy hobraźijo.
Śěžke štundy, źož lubowany luź z togo swěta hujźo.
Śěžke štundy, źož se wšo to, na což smy wěrili, do kopice walijo.
Dajśo mě na nimjer žałowaś! Jo kóńc nowembra, jano na mało bomach hyšći wiźimy nažołte łopjenka.
Źo k zymjemu.
Wšykno hokoło nas se pśigótujo na dłujke śamne nocy a krotke zymske dny.
Nigdy njebuźo mójo śerpjenje wólažcone.
Zdychujom a płacom, mójo žałosćenje jo mě wšykne frejdy zebrało .
Młogi jo naźeju spušćił, sejźi wjacor w śamnej śpě a mysli na to, což wěcej njejo a njewěri do togo, což jo a buźo! Z hušyny wjasołosći cujom se dołoj starcony.
Tšach, górje a bólosć su móje naźeje, dokulaž wša naźeja jo zgubjona.
Z tymi słowami engelskego komponista Johna Dowlanda dajo se hopisaś kusk teje wjelikeje skazby cłowjeskego śerpjenja.
A hyšći wjele wěcej słow mógli tomu dodaś.
Taka tužyca hordujo we wjelich basnjach a spiwach hugronjona a hobspiwana, ale teke w hulicowanjach našych blišych ju husłyšyjomy a wiźimy ju teke sami na sebje, we tom, což smy sami dolabowali.
Krotke nazymske a zymske dny, źož lěbda słyńcna pšuga na zemju padnjo a nas grějo, jo predestiněrowany cas, aby pózastali a dłymoko do se słuchali.
Co cujomy, co nas gnujo? To se wě, tužyca dej byś a teke gdyžlem melancholija.
To słuša k našomu tudybyśu.
Glich njocomy zabyś doprědka glědaś.
Wšo žywjenje ga jo gibanje.
A smjerś njejo wšogo kóńc, tak dłujko ako hyšći jo něco žywe na tom swěśe a dalej! W bibliji jo kśesćijanam to nimjerne žywjenje zlubjone.
Tak lazujomy pla ewangelista Jana w pětem stawje: Zawěsće, zawěrnje ja źeju wam: chtož mójo słowo słyšy, a wěri tomu, kótaryž mnjo pósłał jo, ten ma to nimjerne žywjenje, a njepśiźo do suda, ale jo z teje smjerśi do togo žywjenja pśejšeł.
Toś comy na to wěriś, což jo nam zlubjone.
Labujmy a wjaselmy se na pśichod togo humóžnika a na nowe lěto! .
Pó tśich lětach wakance maju zasej dušepastyrja w blunjańskej farje.
Wót julija ma dr. Stefan Reichelt ten amt a jo zagronity za jadnab 2. 000 ewangelskich kśesćijanow w Blunju, Bjezdowach, Zabroźe a we Jańskej wósaźe Wórjejce-Stare město.
Ako Reichelt groni, maju jsy teje wósady serbski charakter.
Wón co tak statkowaś, aby wóne jsy zasej wótžywili swóju serbskosć.
Drastwina namša w Ptačecach jo jogo wjelgin gnuła, a wón znajo a cesći angažement tamnego towaristwa "Šulska a domowniska śpa".
Ako faraŕ su za njogo zawjeźenje Bóže słowa, dušowpastyŕstwo a funkcija koordinatora centralne nadawki.
"Amt wejsnego fararja ma wjele fasetow", jo Reichelt wulicował.
"Móžoš swóje dary a talenty wuwijaś.
Wu nas jo wjele aktiwnych wósadnikow, ako sobu mysle, sobu źěłaju.
A luźe we jsach su mjazy sobu bliše ako w městach".
Až wón buźo raz farariś, njejo pśecej wótwiźeś było.
Roźony jo 1965 w Arnstadt.
Nan jo był prjatkaŕ a organist w krajnocerkwinej zgromaźinje w Ohrdrufje.
Mama jo źěłała ako wótkubłaŕka a wjednica źiśownje.
Wósym źiśi stej wónej měłej, do FDJ njejo nicht wót nich šeł.
A nicht njejo směł na RWŠ hyś a tam abituru złožyś.
Togodla jo Reichelt pówołanje z abituru nawuknuł a jo źěłał ako zgótowaŕ źěłowego rědu.
To jo było śěžke źěło, tšachota jo była za strowotu.
Kuždy źeń su se tam źěłaśerje zranili, teke Reichelt jo se raz rowno tak wobinuł śěžkeje njegluki.
"Bóža móc a bliskosć stej mě byłej šćit.
Tencas som prědny raz pśemyslował, faraŕ wordowaś", jo wulicował.
Wót 1985 do 1986 jo źěłał w "Stahlverformungswerk Ohrdruf", wót 1986 do 1987 jo słužył ako twaŕski wójak.
Wót 1987 do 1993 jo študěrował ewangelsku teologiju w Lipsku.
Wěstu žyłku za to słowjańske jo južo tencas měł, tema jogo diplomowego źěła jo była "Luthers Erbe in Russland".
Wikariat jo był w Lipsku.
Pózdźej jo promowěrował k temje "Nikolaj A.
Berdjaev in Deutschland 1920-1950. Eine rezeptionshistorische Studie".
Wót 1998 do 2003 jo był asistent pśi Seminarje za wědu konfesijow orthodoksnych cerkwjow pla Instituta za cerkwine stawizny uniwersity Halle-Wittenberg.
Reichelt jo se w běgu casa wobźělił na kongresach, projektach a źěłowych krejzach, ako maju cyniś z cerkwineju historiju.
W Lubiju jo se starał za integraciju rusojskich wusedlarjow z nimskimi kórjenjami.
W lěśe 2012 jo była jogo swěśina, pótom jo fararił we wšakich wósadach w lipšćańskem kraju.
Reichelt jo pózdźej nawjedował Ewangelsku zakładnu šulu we Wjelikem Kólsku a jo tam nabóžninu wucył.
Wót julija ma nowu domownju w Blunju.
Z lektorami, predikantami a wósadneju radu co wusko zgromadnje źěłaś a wěcej pśistupa k serbskej rěcy namakaś.
Wšake znaśa našeje rěcy južo ma, wuknjo ze serbskimi knigłami, rozgłosom, telewiziju a cdejami.
How we Łužycy, wón groni, stej fromnosć a zwězanosć ze cerkwju wósebna.
"We wósadach a kśesćijańskem familijowem žywjenju graju tradicije a nałogi wažnu rolu", jo gronił Reichelt.
"Teke burske drastwy pokažu zwězanosć z domownju".
Młogi raz mysli se Reichelt na swóje źiśece a młode lěta, a na starjejšeju.
Wótwórjonej stej byłej, njejstej jomu nic nanuzkałej: "Bźez njeju njeby ja źinsa był ten luź, ako som.
Njeby był tak zakórjenjony we wěrje.
Za to budu jima pśecej źěkowny".
Teke na cas w Młodej wósaźe se rad dopomnjejo, intensiwny cas we wěrje.
"Mója wěra jo mě pśecej woplěwała pśed śišćom a nuźenim".
Dnja 4. nowembra jo se kupka "Serbska namša" zmakała na dešańskej farje.
Pśišli su fararje a angažěrowane kśesćijany, teke faraŕ Reichelt-Blunjański a študański faraŕ Tušling.
Faraŕka Köh-lerowa jo źaržała nabóžninu, we srjejźi jo stojało słowo "Wóni budu wót swójich mjacow radlice a wót swójich kopjow serpy gótowaś".
Pśepowědali su w kupce terminy, pśiduce namše teke za lěto 2020, zmakanja Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi a rěcne kurse za cerkwine luźe.
Dalšny termin buźo "Wendentag" w Lüchowje w hannoverskem kraju.
Gratulěrowaś co kupka nowej promštowce krajneje cerkwje Christinje Bammel.
Wóna jo była pjerwjej zagronita za serbske wósadne źěło w konsistoriumje.
Dalej co kupka skazaś tejzku a talaŕ za oblaty, keluch, kanu za wino za Bóže blido, ze serbskim napismom.
Kupka jo se woglědała prědne mustery, ako su skazali.
Wugódnośili su pótom slědne serbske a serbsko-nimske namše w Dešnje a Luborazu, źož su byli spokojom z licbu namšarjow.
Dnja 16. nowembra jo se Ewangelska cerkwja Barliń-Bramborska-Šlazyńska Górna Łužyca w Marijnej cerkwi rozžognowała z biskupom dr. Markusom Dröge, ako jo ten amt źaseś lět měł.
Rownocasnje su zapokazali nowego biskupa dr. Christian Stäblein, ak jo wót 2015 był promšt krajneje cerkwje.
Na tej swěźeńskej namšy jo slěpjanska faraŕka Jadwiga Malinkowa nowego biskupa ze serbskim a nimskim póstrowom wuwitała.
W źěkownych słowach pó namšy jo Stäblein wuzwignuł statkowanje Serbow w krajnej cerkwi na pśikłaźe Slěpjanskeje wósady.
Namšu su pokazali w telewiziji rbb, film jo hyšći w mediatece.
Njejsom pśijaśel cerkwjow, takich za wjele pjenjez restawrěrowanych chromow, źož se zgromaźijo njeźelu gjarstka luźi, ale howacej su prozne twarjenja.
Jezus njejo gronił: "Źož se zasajźuju luźe za nowotwaŕ pódstupimskeje Garnizonoweje cerkwje, tam som ja mjazy nimi", ale: "Źož su dwa abo tśo w mójim mjenju zgromaźone, tam som ja mjazy nimi".
Nejwažnjejše pśi kśesćijańskej wěrje njejo reprezentatiwny Bóžy dom, ale Bóže słowo.
Togodla stej Thomas Müntzer a pó jogo pśikłaźe pózdźej Martin Luther prjatkowałej nimski.
Stej se wěstej byłej, až Bóže słowo njejo jano za cerkwinsku elitu myslone, kótaruž łatyńšćinu rozmějo, ale za kuždego.
Taka myslicka jo tyła teke serbskej rěcy.
Až jo wjele městow a jsow, źož stoj wjelika cerkwja a weto se njezasajźujo wětšyna wobydlarjow za wobchowanje Bóžeje stwóŕby a pśeśiwo wójnam, by dejało nam póstark k pśemyslowanjeju byś.
Ale ja som teke pśijaśel cerkwjow, takich chromow, źož su swěśili južo naše prědowniki namšu.
Ako gólc som słyšał wót mójogo rodnego doma wjacor žabki kwakotaś, lěcrownož jazor jo pěś stow metrow wót tam zdalony.
Źinsa słyšyš město kwakotanja źeń a noc rjapot nakładnych awtow, dokulaž k droze wót Frankobroda do Lubina stej jano dwa kilomejtarja.
Luźe starych kulturow su wěźeli, až trjebaš za dobre mysli a za rozgrono z twójim Bogom pokoj a śišynu.
Bźez śišyny móžoš wěźenje dojśpiś, ale žednu mudrosć.
Chtož za pśipad ma, až elektroniska industrija intensiwnje wabi za wóry, kenž styriadwaźasća góźinow wob źeń naše wušy a wócy pógłušuju, jo pśeliš naiwny.
Chtož ceły cas drugim pśisłuchajo, njama chylku za swóje mysli.
Licba tych, ako stupaju ze smartfonom w ruce pśeśiwo tramwajce, pśiběra, dokulaž njejsu nawuknuli, se na wažne wěcy w pšawem wokognuśu koncentrěrowaś.
Njejo nam bźez zmysła w bibliji gronjone, až Swěty Duch jo wjadł Jezusa do pusćiny, źož jo wóstał styrźasća dnjow.
W pusćinje njejo žeden luź a žedno zwěrje, pótakem nic, což by mógało twóje mysli wótchylaś abo móliś.
Tam dujo wětš a howacej jo jano śišyna.
To jo perfektne městno, aby z Bogom do rozgrona pśišeł a pśez to mudrosć dojśpił, nic jano za Jezusa.
W našom kraju su cerkwje skóro slědne městna, źož njejo zogol techniki a luźi, ale źož za cerkwinskimi murjami śišynu namakajoš, we "wótwórjonych cerkwjach" nic jano njeźelu.
Togodla som teke pśijaśel cerkwjow, lěcrownož pśijaśel cerkwjow njejsom.
W Serbskej Pratyji za lěto 2020 stoj Žylow ceło prědku.
W młogich pśinoskach a z wjele fotami se toś ta něga raz samostatna nimsko-serbska wjas pśedstajijo w serbskej a nimskej rěcy.
Něnt ga jo wjas južo wjele lět pśibita městoju.
Redakcija Pratyje jo dostała wót luźi w Žylowje wjele pśinoskow a teke cełu kopicu starych fotografijow.
Za wětšy źěl su se wóni tež pśiwzeli do Pratyje.
Wšake pak nic.
A dokulaž su wóni tak interesantne, comy dwa starej historiskej wobraza do Casnika stajiś.
Wyli Gusor, dłujkolětny serbski šołta, nejpjerwjej we Strjažowje a na kóńcu w Žylowje, jo je wupytał ze swójogo archiwa.
Na prědnem wobrazu wiźiśo w lěśe 1914 žylojske šulske źiśi pśed stareju wejsneju šulu.
We njej ga jo Mato Rizo, kótaregož mě nosy tamna Witaj-źiśownja, až do lěta 1921 źowćam a gólcam wucył teke serbsku rěc.
Pó 50 lět w šulskeje wucbje jo wón se sednuł 1921 na wuměńk.
A na drugem wobrazu jo zapópadnjone slědne stare drjewjane twarjenje w Žylowje.
Wóno jo stojało pśi něntejšnej Głownej droze, napśeśiwo něntejšnej źiśecej zagrodce "Fryco Rocha".
To jo był Howjelic-Głowanojc stary dwór, wótryty 1919 a ako nowy cyglowy dom 1920 nowo stajony.
Hyšći w lěśe 1917 běšo jen něcht mólował.
Chto – to dotychměst bóžko hyšći znate njejo.
Wjedro jo šere, kurjawy se zwigaju a chtož ma starosći, cujo je we tom casu wósebnje mócnje.
Natura pak njespi, a koło casa se wjerśi a nowa naźeja buźo.
wence jo śma, nic ga? Słyńcko źo južo jěsno dołoj.
Jo słyńcko mucne? Źiwne! Ja hyšći njejsom mucna zeger pěśich.
Cogodla słyńco jo taka "zaspana Hana"? Zajtša co dłujko spaś a wótpołdnjo jo jěsno mucne! Co słyńcko se wuspaś? W lěśu ga jo słyńcko wjelgin jěsno swěśiło.
"Wen z póstolow!", tak jo wóno južo zeger pěśich wołało.
Cełe 16 góźinow jo swěśiło w juniju! Stakim jo rozměś, až w nowemberje jano swěśi wósym góźinow wob źeń.
Gaž słyńco spi, móžomy weto wen hyś.
Wšuźi pśi drogach su lampy.
Móžomy teke swóje lampicki sobu wześ! Kapsne lampy su jadna warianta.
Rědnjejše su lampiony.
To jo wu nas nałog w nowemberje.
Źiśi a starjejše kupiju abo wubasliju lampiony.
Jadno wótpołdnjo wokoło 11. nowembera zmakaju se źiśi w měsće abo w swójej jsy.
Pótom śěgaju pó drogach a spiwaju "Ja du z mójeju latarnju".
Tak jo było sobotu w Janšojcach.
Nejžpjerwjej jo była nabóžnina.
Faraŕ Kśenka jo wulicował wót swětego Mjertyna.
Wón jo był dobry luź, a jo žywy był pśed wjele hundert lětami.
Pótom su źiśi šli wen.
Z lataŕnjami su šli wokoło najs a spiwali.
Na kóńcu su šli na farski dwór.
Tam jo był wogeń.
Źiśi su pjakli klěb na kneblu a jědli jěšnicku a druge wěcy.
We farskej brožni su źiśi ganjali a grali.
To se wě, až su se remlili we wušej etažy! Tam ga njejsu dorosćone glědali, co cynje.
Slědnu sobotu su źiśi janšojskeje wósady swěśili.
Z lampionami su śěgali pó jsy.
Faraŕ Kśenka jo grał na gitarje a źiśi su spiwali.
Njeźelu jo prědny adwent, luźe wupyšniju domy z dekoracijami, ako cesto sami basle.
Wjele drugich luźi kupujo gótowe wěnki, ako su na pśikład dostaś w Głodnych gjartnaŕni w Žylowje.
Hackertojc Tina wót teje lody jo wulicowała, až lětosa su carna a złota barwa moda a eukalyptusowe gałuzki.
Take gałuzki w Žylowje póbituju, carneje adwentskeje dekoracije pak žedneje njamaju: "To luźe njeby kśěli", měni Hackertojc.
Wjele lodow njecaka na adwent, ale maju južo jěsnjej gódownu dekoraciju.
Te jadne se tomu wjasele, druge se górje.
Gaž glědamy do historije, njejo ta wěc jasna.
Adwentoju su w starofrancojskem myslenju pśiměrili dwa abo tśi tyźenje, w 7. stolěśu styri tyźenje, pó wukazach 6. stolěta pěś tyźenjow a w starem Tourje šesć tyźenjow.
Cuzy jo nam źinsa nałog, se spóśiś w adwenśe, ako jo pó staršej wěrje śichy cas.
Hackertojc Tina, "junior-góspodaŕka" žylojskeje gjartnaŕnje "Glodny" srjejź adwentskich dekoracijow, ako su na pśedań we tej loźe.
Ze pśedawanim jo spokojna, ale wěcej personala by se žycyła.
two wokrejsa Damna–Błota jo se južo rozsuźiło, chto dej byś skóro pśistajony ako zagronity abo zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu.
Chto to jo, njejo powědaŕka wokrejsa kśěła Casnikoju oficielnje wobwěsćiś, měnjecy, až wokrejsny parlament musy hyšći do togo pśistajenja zwóliś.
To kóńcne zgłosowanje jo planowane na wobradowanju 18. december.
Pjerwjej buźo wokrejsny wuběrk hyšći dla teje wěcy wobradowaś.
Pśed dwěma tyźenjoma smy wótśišćali komentar Bernda Pittkuningsa.
Wón jo wót togo rozsuźenja zgónił a se na tom póstarcył, až ta nowa paršona njejo we serbskich gremijach zewšym znata, a jo dotychměst źěłała we wótźělenju za turizm.
A wón ma tšach, až za nju buźo něnto ten źěł serbskeje kultury wažny, ako dajo se pśedaś.
Za jogo zdaśim njejo wuzwólowańska komisija to pšawe cuśe za serbske pótrjebnosći měła.
Powědaŕka wokrejsa jo nam groniła, až žedna taka kritika na pśistajenju njejo zastojnstwoju hyšći do wušowu pśišła.
Moderatorka Grit Lemkowa jo južo pśed pokazanim filmow publikumoju pśigranjała, až we filmach jo pokazane, kak serbska rěc a kultura w Blunju jo we slědnych 50 lětach zajšła.
Wósebnje we tom slědnem filmje jo serbska historija Blunja "dospiwana", ten film jo kaž slědne bóžemje k roztylahyśu.
Snaź nje – pśez take pśedsuźenje su pśiglědarje wordowali do śěžkeje mysli starcone južo pjerwjej, nježlic su prědne sceny wiźeli.
Zawěsće, we prědnem filmje z 50tych lět ma pśiglědaŕ to zacuśe, až glěda pśi góźbje swajźby na witalne serbske žywjenje we cysto serbskej jsy.
Na drugem boce pak dej se wobspomnjeś, až ta swajźba jo za film insceněrowana, ta bilda jo ze zachadnosći a jo idealizěrowana.
Južo we tom casu jo jano starša generacija serbski powědała a serbska drastwa njejo se wěcej kuždy źeń nosyła, ale we filmje wót togo žedno grono njejo.
Tam se spiwa serbski a pśiglědarjeju se zda, až Zabrod jo we 50tych lětach cysto serbska wjas.
Drugi film pokazujo Helmuta Kurja mjazy drugim ako póbratša.
Jogo wjeliki statk jo, až pśez jogo angažement njejo tradicionelna serbska swajźba padnuła do zabyśa.
Wón jo take serbske swajźby hyšći we młodych lětach dožywił, a wiźecy, až luźe su pó wójnje chopili swěśiś swajźbu na modernu wizu, jo wón wejsanarjam gronił: "Wy ga maśo hyšći doma wšykne serbsku drastwu, teke tu swajźbaŕsku.
Cyńmy něco z togo!" A wóni su załožyli "swajźbaŕski śěg", což měni, až su pór razow na lěto na swěźenjach na jawišću originelnu serbsku swajźbu insceněrowali.
Helmut Kurjo jo ako póbratš jadnab 150 pšawych swajźbow pśewóźował, ale wóni njejsu wěcej byli za starym nałogom, a teke – hynac ak jogo pśedchadnik Wuško – njejo wón wěcej na swajźbach serbske grona źaržał.
Slědny film wót Pětša Rochy z casa pó pśewrośenju napórajo napšawdu śěžku mysl, ale to njelažy za našym zdaśim na tom, až wjas jo za krotki cas zgubiła swój serbski charakter, ale na tom, až, na rozdźěl k tyma drugima filmoma, jo film wót Rochy wěcej kritiski a realistiski.
Tam njejo nic wěcej insceněrowane.
To se wě – tužne jo, až serbstwo tam zachada, ale wóno njezachada hynac ako we kuždej drugej serbskej jsy Dolneje Łužyce.
A wóno jo chopiło zachadaś južo wjele pjerwjej, južo we casu, źož su ten film wót Zabroda wjerśeli, jano až we njom njejo nic wót togo wiźeś.
Pó filmje jo Ignac Wjesela, młody wótpósłany Serbskego sejma z górnołužyskich Chrósćic, wšen pśejmjety a gnuty, we zalu pśed publikumom swóje tužne myslenja wusypał: "Ja njeznaju nic tužnjejšego, ako toś to tšojenje.
Ja jo njewopśimjeju! Jano mało luźi markujo, co se how rowno stanjo, co se how ku kóńcu chyla".
"Luźe, wy dejśo se zasej wurownaś a se wašych kórjenjow dopomnjeś.
Njezabyńśo je, wrośćo se k nim znak !", jo wón naslědku publikumoju z džajucym głosom pśiwołał.
Jomu pak jo skobodnje zawoborał Ginter Pawliš z Lubochowa, sobuzałožaŕ a pśedsedaŕ Domowinskeje kupki w Złem Komorowje.
Wón jo sejźeł w kinowje górjejka, na korje.
A ako jo wón stanuł a chopił powědaś, jo wuglědał kaž faraŕ stojecy na wusokej prjatkaŕni.
"Wašo grono jo mě pśeliš pesimistiske!", jo wón wót górjejka pśiwołał tomu Wjeseli.
Pśeto dajo teke nowe iniciatiwy, kaž jogo kupka "Pśěza", kótaraž jo nastała w Złem Komorowje, wót kótaregož jo se tejerownosći powědało, až "how jo wšo kamsy šło a nic wěcej njejo".
Helmut Kurjo jo swóje pesimistiske wugrona z filma – až wejsna zgromadnosć rozpadujo a wón jo ten slědny póbratš – zasej tšochu wugłaźił.
Pśecej ga hyšći zmakuju se rentnarje na wótpołdnjach z kafejom, dajo teke młode gerce – a wóni graju z notami a su lěpjej we muzice wuwucone ako jich pśedchadniki za cas Kurja.
Wejsanarje campruju, młoźina staja majski bom.
A wón ma mjaztym jadnogo pśiducnika, kótaryž buźo na swajźbach za póbrašku byś! Tradicionelna serbska swajźba pak jo zajšła, a teke situacija serbskeje rěcy jo ryjna.
Grono na tom wjacoru jo źaržała teke Dorothea Tschökowa ze Zabroda, zastojaŕka tamnego Muzeja jatšownych jajow.
Wóna jo była gnuta wót togo zabrodskego filma z 1950tych lět.
K prědnemu dla tog, až we njom jo we jadnej scenje grał jeje samski nan, ak jo we jeje źiśecych lětach na smjerś znjeglucył.
Wóna měni, až we tom filmje štycy wjele potenciala za pśichod.
90% paršonow we njom móžoš hyšći identificěrowaś.
"Ten film deje naše źiśi a młoźina se woglědaś a wuznaś, až to su jich direktne prědowniki, swójźbne".
Moderatorka Grit Lemkowa jo to rozgrono wobzamknuła z myslu, až "wjele jo se južo zgubiło, ale teke wjele serbskego jo se zeźaržało!" Głowna paršona togo wjacora: Helmut Kurjo we rozgronje z moderatorku Grit Lemkoweju.
Slědny film wót Pětša Rochy z casa pó pśewrośenju napórajo napšawdu śěžku mysl, ale to njelažy za našym zdaśim na tom, až jadna wjas jo za krotki cas zgubiła swój serbski charakter, ale na tom, až, na rozdźěl k tym drugim filmam, jo film wót Rochy wěcej kritiski a realistiski.
To se wě – tužne jo, až serbstwo tam zachada, ale wóno njezachada hynac ako we kuždej drugej serbskej jsy Dolneje Łužyce, a wóno jo chopiło zachadaś južo wjele pjerwjej, južo we casu, źož su ten film wót Zabroda wjerśeli, jano až we njom njejo nic wót togo wiźeś.
A wón ma mjaztym jadnogo pśiducnika, kótaryž buźo na swajźbach za pobrašku byś! Tradicionelna serbska swajźba pak jo zajšła, a teke situacija serbskeje rěcy jo ryjna.
Hochoske jagarje su zachopjeńk nowembera, na dnju swětego Hubertusa, patrona jagarjow, měli zasej Hubertusowu góńtwu.
Na njej jo se wobźěliło 27 mužow – hochoske jagarje, gósći z drugich rewěrow a gónjarje.
Wóni su se tenraz zmakali wence, w góli, na Brusnem a su pśi wognju gromaźe fryštukowali.
Pó fryštuce su se wudali kuždy na swój pśiźělony jabrik, někotare su z napněteju bušku šli znak wót Grabowiny k Brusnym góram.
To jo nam wulicował Dieter Końcak z Gryza, pjerwjejšny wjednik hochoskich jagarjow.
Jagarje su tenraz stśělili jadnu sarnju a jadnu lišku.
Ta sarnja njejo ned wuslěkła, ale hyšći chylku dalej gnała, a Norbert Šymko – ten stśělaŕ – jo ju akle wokus dalej lažecu namakał.
To stśělenje jo jomu wobraźiło lětosa titel krala hochoskich jagarjow.
Jagarje su wobjedowali zasej na Brusnem pśi wognju, źož jo sajźiło warjony groch z jěšnicami.
Pótom su stśělali do cyncary wó titel krala tych stśělcow.
Dobył jo Eckhardt Bałź.
Wón jo wordował wuzwólony pśez bramborski parlament srjodu tyźeń z głosami noweje kněžaŕskeje "keniskeje koalicije".
Za njogo su zgłosowali 47 wótpósłanych.
37 wótpósłanych jo zgłosowało pśeśiwo njomu, tśo njejsu swój głos wótewdali.
To twarjenje nowego kněžaŕstwa jo dwa a poł mjaseca warnowało.
We koaliciskem wujadnanju tych tśich kněžaŕskich partajow jo mjazy drugim wustajone, až žedna nowa wuglowa jama w Bramborskej njedej se załožyś daniž rozšyriś.
Stakim jo ten tšach, až Prožym buźo se wótbagrowaś, nejpjerwjej wótchylony.
"Ned za tym, ak nimske kněžaŕstwo tu kazń za wótstupjenje wót wugla wobzamknjo, buźomy to krajne planowanje pśepisaś", stoj k tomu we wujadnanju.
Wjednica wuzwólowaŕskego zwěstka "Zeleny pśichod Wjelcej" Hannelore Wodtke jo to wobzamknjenje chwaliła, měnjecy, až stakim změjo kóńc ta wobstawna njewěstosć, ak jo wobydlarje telik lět wobśěžkała.
Za jeje zdaśim dej kněžaŕstwo to pśilubjenje tak malsnje ak móžno ze statkom dopołniś a brunicowy plan za jamu Wjelcej II pśeměniś.
To same póžeda wót kněžaŕstwa pśedsedaŕ Zeleneje Ligi Renej Šuster, měnjecy, až koalicija njedej pódermo cas brojś, ale ned chopiś brunicowy plan pśepisowaś.
Za jogo zdaśim wobstoj riziko, až kněžaŕska koalicija móžo rozpadnuś, a pótom budu te dobre wótglědanja se na njewěsty cas wótstarcyś.
Wjednik pśedsedaŕstwa koncerna LEAG dr. Helmar Rendez jo to koaliciske wujadnanje kritizěrował.
"To jo wjelika cezura za našo pśedewześe.
Płaśecy brunicowy plan jo něnto makulatura a naš koncept za Łužyski rewěr jo zatamany".
LEAG měni nadalej, až wuglowa jama Wjelcej II jo z perspektiwy energijowego góspodaŕstwa trjebna, aby Nimsku teke we krizowych situacijach wěsće z elektricu zastarali.
Kněžaŕska koalicija jo se wušej togo wujadnała, až kśě pśistajiś wěcej policistow, sudnikow a wucabnikow.
Tejerownosći kśě płaśonki starjejšych za źiśownje mócnje pónižyś.
Až do lěta 2024 deje źiśi we cełej Bramborskej we starstwje wót 3 do 6 lět dermo do źiśownje chójźiś.
Ministaŕstwo za kulturu, slěźenje a wědomnosć w Bramborskej běšo lětosa napominało do wuběźowanja "Serbski pśichod: Łužyca – sorbisch-wendische Zukunft Lausitz".
Z tym jo kśěło pócesćiś a mytowaś projekty a jich iniciatorow, z kótarymiž se wósebnje serbska rěc a kultura woplěwaju a spěchuju.
To jo dejał byś pśinosk k strukturnej změnje we Łužycy.
Dogromady 50. 000 euro jo ministaŕstwo k tomu k dispoziciji stajiło.
W našej strategiji za Łužycu njocomy jano góspodaŕstwo, wědomnosć a slěźenje w Dolnej Łužycy dalej wuwiś, ale teke cełe kulturne žywjenje, jo k tomu groniła Ulrike Gutheilowa, ako jo w doněntejšnem bramborskem kněžaŕstwje ako kulturna statna sekretaŕka była zagronita za serbske nastupnosći.
Dogromady 17 towaristwow, iniciatiwow a komunow su mógali něnto mytowaś za wuspěšne wobźělenje na toś tom serbskem wuběźowanju.
To jo se stało we wšakich kategorijach.
Na wobradowanju Serbskego sejma pśed tśimi tyźenjami jo se ako gósć wobźělił a grono źaržał pśedsedaŕ towaristwa Ponaschemu a Witaj-wucabnik w bórkojskej šuli Uwe Gutschmidt.
Wón jo wulicował wót pilnowanja wó załoženje serbskeje Witaj-klase na tamnej wušej šuli – ten projekt su za jogo powěsću inicěrowali starjejše.
Serbsku Witaj-wucbu dejali wukniki we tej klasy až do abitury měś.
Wón jo pšosył, aby Serbski Sejm to wótglědanje pódpěrał a oficielnje póžedanje formulěrował.
Wótpósłane su wobzamknuli, až jich wuběrk za šulstwo dej se z tym zabraś, we zgromadnem źěle z Gutschmidtom.
Wušej togo su wótpósłane zgłosowali, až ku kuždemu wobzamknjenju we pśichodu deje tejerownosći słušaś konkretne statki a kšocenje k jogo realizěrowanju, a teke wustajenje, chto jo za nje zagronity a chto dej je kontrolěrowaś.
Sejm jo wobzamknuł, až wu-zwólowańska komisija jo rozwězana.
Buźo-li něcht wót wótpósłanych we legislaturnej perioźe ze swójogo amtu stupiś, ga dej prezidium Sejma se staraś, aby nowy wótpósłany na jogo město póstupił.
Sejm jo teke wobzamknuł to póžedanje, až biblioteki zwenka serbskego sedleńskego ruma, we wjelikich městach, źož bydli wjele serbskich luźi, deje teke serbsku literaturu a wucbne knigły měś.
Serbski sejm jo oficielnje zjawił, až proces pśigótowanja nowego wujadnanja ze statom jo se zachopił.
We tom wujadnanju deje se definěrowaś pšawa a słušnosći we ramiku serbskego sam-se-póstajanja a kubłańskeje a kulturneje awtonomije – to ga jo jich kóńcne wótglědanje.
Kak dej ten proces za jich zdaśim wuglědaś? Wótpósłane su pśigłosowali konceptoju, kótaryž jo wuźěłał jich wustawowy wuběrk.
We njom jo wustawjone, až do nalěśa buźo Sejm pśiś do rozgrona ze serbskimi institucijami.
Gromaźe z nimi kśě pótom prědnu wersiju statnego wujadnanja a wustawy serbskego luda wuźěłaś.
Pótom kśě wugótowaś workshop z ekspertami, politikarjami a juristami na pólu statnego pšawa a na jich pśiraźenja glědaś.
W lěśu dej se pótom wjasć šyroka zjawna diskusija we serbskem ludu.
We tej slědnej fazy dej se namakaś šyroki konsens mjazy Serbami, kak take wujadnanje ze statom a serbska awtonomija dejtej wuglědaś.
Akle pótom buźo Sejm oficielnje chopiś se ze statnymi instancami jadnaś, we naźeji, až nimska politika buźo to wujadnanje ratificěrowaś.
Což nastupa wustawu serbskego luda, měni Sejm, až buźo trjebny dlejšy nutśikowny serbski proces k namakanju konsensa.
Naslědku dej to wujadnanje se serbskemu ludoju prědkpołožyś a wón dej we ludowem zgłosowanju wobwěsćiś, lěc co abo njoco jo měś.
"Nowy Casnik" jo se wudał do jadneje łužyskeje jsy ze serbskimi kórjenjami.
Smy byli we Łazu, comy dodaś: we Łazu pśi Grabicańskem jazorje.
Wšak znajomy pór łužyskich jsow z mjenim Łaz.
Łaz, ako słuša k Wětošowu, Łaz blisko Tšupca a Łaz blisko Wórjejc, źož serbski basnikaŕ Handrij Zejler jo fararił.
"Naš" Łaz njejo domownja wjelikich poetow był, rědny jo weto.
Wót teje jsy su prědny raz pisali 1377, wjele wót stawiznow jo zgóniś z "Laasower Dorfchronik" z lěta 2002, ako jo Andreas Tartz napisał.
Wjele serbskego njejo namakaś we tej jsy.
Pór serbskich nałogow woplěwaju: Principjelnje hyšći campruju, ale lětosa njejo se nicht wupórał na ten campor.
Wóni zapaliju jatšowny wogeń a stajaju majski bom.
Wušej togo rejtuju wó kołac, tak tradicionelny ako w Nowej Niwje ten nałog wu nich njejo.
Wjas pśiśěga wjele turistow, Grabicańskego jazora dla.
Wóno jo wuslědk Grabicańskeje jamy.
Jama jo tak ako druge jamy row wšakich jsow: Redoŕ a Łaz stej se 1979 a 1987 se pó źělach wótbagrowałej za nju, Chóšć a Grabice su se ceło 1989 dewastěrowali.
1992 su zastajili jamu, wót 1996 do 2002 su wódu do njeje pušćali.
Źinsa jo jazoro atraktiwny cil wulětarjow.
How móžoš se kupaś a nuriś.
Šula za nurjarje jo pśi brjoze, a "plěwajuce domy" su dalšna wósebnosć.
Až wjele luźi how pśiźo a pśijěźo, pśinjaso łazojskim licbu kjarcmow, ak su w lěśojskem casu wótcynjone.
zora jo w lěśu wjele turistow wiźeś, pśewšo rědnje se how kupjo.
Łazojski grod, to jo kněski dom z lěta 1856, jo južo lěpše case dožywił.
W něgajšnej łazojskej kowarni, foto jo z knigłow "Laasower Dorfchronik".
Tak wita Łaz woglědarje.
Chtož ma dokusow awto we Łazu, njama dalokeje drogi.
Rozmjej: srjejź jsy ma Jörg Nowka swóju źěłaŕnju, wót lěta 1993. Teke Nowcyc wujko a nan stej źěłałej z awtami, jich źěłaŕnja za karoserije jo ale była w Starej Darbni.
Stary nan jo był kołoźej, kołaŕnja jo była we Łazu, na susednych gruntach, ako tencas su hyšći gromadu słušali z něntejšnym Nowcyc dwórom.
Wót togo Ernsta Nowki maju w źěłaŕni hyšći chóžyšćo.
To se kradu hynac pśimjejo ako źinsajšne chóžyšća, ako su industrielnje zgótowane.
A to serbske? To njejo niźi we Łazu lažko namakaś.
Kak se wugronijo wejsne mě "Łaz", to jo Jörg Nowka zgónił wót swójeje młodšeje źowki.
Wóna jo była wuknica Dolnoserb-s-kego gymnaziuma, abituru jo tam złožyła w lěśe 2013. Šula jo měła dobre mě, a internatowe městno jo zapłaśiła Załožba za serbski lud.
Togodla jo se familija za DSG rozsuźiła.
Teke syn familije, Richard, jo bydlił w Dolnoserbskem internaśe.
Wón pak njejo był wuknik na DSG, ale jo chójźił na drugu šulu w Měsće.
W internaśe jo Richard póznał Jensa Herzberga, wuknik DSG.
Zgromadnje stej wjerśełej film wó Serbach, stej mjazy drugimi filmowali kokot w Žylowje a zapust w Janšojcach.
Rězany ten film hyšći njejo, ale to buźo.
Rozmjej: Richard co wordowaś kameramuž.
Aby jogo pśiwzeli na filmowej wusokej šuli, ga trjeba reference.
Wón jo teke južo źěłał ako kameraasistent, za krimi "Demokratie stirbt in Finsternis" w rědu "Polizeiruf Brandenburg", ako su pokazali w aprylu 2018. Ako Richard jo tak ducy był w kraju, jo musał cesto rozkłasć, chto a co Serby su.
Z tym filmikom, tak jo była ta ideja, njetrjeba wěcej wjele powědaś, ale jano ten film pokazaś.
Jörg Nowka z chóžyšćom, ako jogo starki Ernst Nowka jo źěłał.
Ten jo był kołoźej.
Wiźeś njejstej pśijaznej psa a luba hajtka, ako teke słuchaju do źěłaŕnje.
Wótwenka jo wiźeś: how jo Nowcyc źěłaŕnja za awta.
Ten wětšnik jo 13 lět stary a 160 mejtari wusoki.
Do 2012 jo wón był nejžwušy wětšnik za dobywanje miliny na swěśe.
Stary gósćeńc we Łazu njejo wěcej gósćeńc – za zjawnosć weto njejo zgubjony.
Źinsa jo to Dom wuměłstwa, źož wuměłc Willi Selmer jo góspodaŕ.
How wón źěła, wustaja a jo žywy – ako teke gjartnaŕska architektowka Susanne Richterowa a jeju sotša Anna-Rosina Selmerojc.
Slědna wót nich jo pśez swójogo pśijaśela Ignaca Wjeselu zwězana z Górneju Łužycu a powěda górnoserbski.
Mała ironija to jo, groni jeje mama Susanne: "Som roźona Picanaŕka, mója stara mama jo Serbowka z Gołkojc.
Dolnoserbsku rěc som zgubiła, a něnto jo pśišła górnoserbska rěc do familije".
Selmer na swój part jo roźony Bayer, a južo 30 lět žywy w Dolnej Łužycy, wót togo 20 lět we Łazu.
Stary gósćeńc jo kupił, renowěrował a do statka stajił jo radny projekt.
Tśi intresantnosći su stakim na tych gruntach: ten pó źělach wobnowjony dom, kšasna zagrodka z wuměłstwowymi objektami a wuměłstwo we domje.
Stawna wustajeńca to skerjej njejo, swóje objekty, wobraze a instalacije wustajujo a pśedawa w galerijach w Barlinju, Drježdźanach a Chóśebuzu.
Pśiducy raz budu wiźeś na gódownych wikach w "Domje wuměłstwa", dnja 1. decembra wót zeger 11 do 18, we Łazojskej droze 30. Selmer ma we swójich stwóŕbach cłowjek.
Wósebnje jogo zaběra "głažany cłowjek", to ga pómałem wšykne bywamy.
Mjazy pupkami a bildami su we wjažy domu wiźeś wjelike siluety, wóni wuglědaju ako luźe.
To jo wón pśigótował za jadno źiwadłowe graśe w Mužakojskem parku.
Gaž Selmer njeźěła na swójich stwóŕbach abo domach, stara wón se wó wukniki a študańce.
W nadawku chóśebuskeje uniwersity wucy wón pśichodnym socialnym pedagogam wobźěłanje a rězanje drjewa.
Študańce pśidu pśi tych góźbach na jogo grunty we Łazu.
Wšykne swóje wuměłske znajobnosći jo se Selmer sam pśiswójł.
Wšak ma wukubłanje ako twaŕc a wótzamknjony studium ako twaŕski technikaŕ.
To wuměłske źěło ale jo sam wuknuł a za to južo dostał myta a se wobźělił na wšakich sympoziumach drjewowych tśasarjow.
Wuměłc Willi Selmer ze stwórbami we swójom atelieju w łazojskim "Domje wuměłstwa".
Gjartnaŕska architektowka Susanne Richterowa a źowka Anna-Rosina Selmerojc z "Domu wuměłstwa".
Łaz ma dwě městnje, źož wuměłstwo nastanjo.
"Kunsthaus" jo jadno.
Druge jo "Bunte Bude", źož Susanne Kruse wót 2013 ma źěłaŕnju.
Tam pšosy w lěśu na workshopy, źož dorosćone a źiśi mógu kreatiwne byś, z barwu, šćotku, štempelom a dalšnymi materialami a swět barwow a formow za sebje wupytaś.
W źěłaŕni a zagroźe mógu luźe samo swěśiś.
Statkowańske pólo wót Susanne Kruse jo hyšći šyrše.
Wóna źěła z intuitiwnym mólowanim a wuměłsko-therapeutiski z jadnotliwymi a z kupkami.
Wjele lět źěła Susanne Kruse ako grafikaŕka.
Wóna jo wugótowała printowe medije, plakaty a flyery a prezentacij.
Jeje znamje su štempelowe źěła, pyšne motiwy, ako jo štemplowała.
Inspirěrowaś jo se teke dała wót módrośišća, což nastupa motiwy, na pśikład pśez kontakt ze Saru Gwiszcz.
Pśecej, jo groniła, pyta za nowymi barwami a formami.
Roźona jo w lěśe 1965 na pśi-brjoze, do Łaza jo pśišła swójogo partnarja dla.
Pó šuli jo wuknuła na technisku kreslaŕku pla "Sachsenring Zwickau" a se pózdźej pódla źěła wukubłała ako wjednica mólowańskich a grafiskich kružkow.
Wót lěta 1989 awtodidaktka ako grafikdesignaŕka a medijowa wugótowaŕka, wót 2008 jo se wukubłała ako wuměłcowka a kreatiwna terapeutka.
Wót togo casa wóna źěła w projektach z dorosćonymi, źiśimi a młodostnymi a w therapeutiskich klinikach za psychatriju, teke w chóśebuskej chórowni.
Tuchylu jo mjazy drugimi wjednica kursow pśi Šuli za muziku a wuměłstwo wokrejsa Sprjewja-Nysa.
Swójske źěła wustajujo Susanne Kruse pśi wšakich góźbach a buźo pódla na adwentskich wikach w Rudnej.
Wiki budu njeźelu, 15. decembra wót zeger 11:00 do 18:00. Mimo wustajarjow wuměłstwa budu muzika, cytanje tšojenjow, baslenje za źiśi, kafej a tykańc a pjacenje pizzow.
Susanne Kruse ze štempelowym źěłom ze swójeje produkcije.
Štemple a štempelowe źěła.
Na kóńcu jsy do směra Grabicańskego jazora jo "Bunte Bude".
Na tom dwórje jo teke namakaś loda "Apfelhof".
Tam pśedawa Andreas Haupt wšake produkty, wót lěta 2006, a źěła tam sam.
Což pśedawa, to pśigótujo sam.
Wšake sirupy ma w sortimenśe, sadowe mazanje, mjod, mězgi a sadowe wino.
Sirupy wari ze sadu a teke ze zelow.
Wón sam pcołkari.
Sad a zela, ako pśeźěła, su zwětšego ze swójogo gumna.
Teke cukorowe rěpy rostu pla njogo, te daju dobry sirup.
Loda njama kšutych wótwórjeńskich casow, lěpjej jo, na Haupta zwóniś na 035 436 / 40 20. Wón jo sam ducy na wikach ze swójeju tłocnju a tłocy na městnje mězgu ze sadu.
Ducy jo teke za pśednoski, źož wulicujo wót gjartnarjowanja a pcołkarjenja.
Principjelnje mógu luźe pla Haupta teke glědat pśiś, kak wšykno rosćo a buźo.
Toś deje se intresenty ale pśizjawiś pla togo samostatnego rolnikarja.
Andreas Haupt a Susanne Kruse pokazujotej nam swóje sirupy.
Tofle we jsy su nimske, ale serbske kórjenje mjenjow su spóznaś.
We Łazu maju staru cerkwju z 13. lětstotka, som cytała w chronice Manfreda Tarza: W lěśe 1820 jo wóny Bóžy dom była "maśerina cerkwja" za Łaz, Brjaze, Chóšć a Tarnojsk).
Do filialneje cerkwje we Huštańu su zafarjowane byli Brodkojce, Chórice, Grabice a Kózle).
W Mišnjańskich cerkwinych knigłach stoj, až Łazojska cerkwja jo słušała arcypresbyteriumoju w Kalawje.
Łazojski Bóžy dom jo dostojny a mócny.
Weto jo 2. decembra 1720 wichoŕ tak gónił, až jo se cerkwiny torm pśewalił a wětšej tych tśich zwónow stej se puknułej.
1725 jo zwónaŕ Martin Heintze nowej lał – a zwónoma dał garantiju za tśi lěta.
Rowno tej zwónje jo wósada 1942 dejała woprowaś za bronjeńsku industriju.
W lěśe 1957 stej nowej zwónje dostałej.
Jeju zuk njejo pasował k tym starym zwónam, ten jo toś pśišeł do Dešanka.
Wósymbocny torm jo nastał, ako su kšywo, a kórytkowy tormik 1734 wobnowili.
W lěśu 1955 jo błysk tormoju škódy napórał, což jo 1957 kalawska firma do rěcha spórała.
Firma jo jano mógała źěłaś ze zelezowymi gózdźami, žedne zecynkowane gózdźe njejsu dostaś byli.
Te zelezowe gózdźe su skóro byli zarzate a pór lět pózdźej su prědne śibery padali wót kšywa.
Wšake jo se pśeměniło w běgu casa.
Teke we Łazu wěcej njezakopuju swóje njaboge pśi cerkwi.
Wót 1847 maju za to nowy kjarchob pódzajtšo wóte jsy, pśi Hukśicce.
Łazojska cerkwja wótwenka.
Něnto jo jasne, chto budu te mustwa, pśeśiwo kótarymž dejtej serbskej mustwje žeńskich a muskich na zachopjeńku graś na EUROPEAŹE, pśi europskich mejstaŕstwach narodnych a etniskich mjeńšynow.
Te se wótměju pśiduce lěto wót 20. do 28. junija w Korutańskej/Kärnten w Awstriskej.
Jeje głowny organizator jo FUEN, jej pśisłuša wušej 100 organizacijow a towaristwow w 35 europskich krajach, mjazy nimi z lěta 1990 teke Domowina.
FUEN zastupujo wětšy źěl tych wokoło 300 narodnych mjeńšynow w Europje z wušej 100 milionow cłonkami.
Jeje głowy partnaŕ pśi EUROPEAŹE a jeje pśigótowaŕ jo słowjeńska mjeńšyna w Awstriskej.
EUROPEADA se pśewjeźo głownje w 11 městach a gmejnach kołowokoło znatego Klopeinerskego jazora, kótarež jo znate a woblubowane za turizm, a w jadnej gmejnje w susednej bliskej Słowjeńskej.
Te nejwažnjejše graśa na kóńcu turněra budu pón we wjelikem stadionje w Klagenfurśe.
Interesa jo za EUROPEADU 2020, kótaraž jo pó tej w Šwicaŕskej, we Łužycy a w Italskej južo ta stwórta, wjelgin wjelika.
Wóna ga se pśewjeźo pśecej paralelnje k wjelikim europskim mejstaŕstwam w balokopanju.
Dogromady 24 mustwow wót muskich a 7 mustwow pla žeńskich su se pśipowěźeli.
Wšykne su byli wjelgin narske, źo a pśeśiwo komu deje tam w prědnej runźe nastupiś.
To jo něnto jasne – 16. nowembra su to tam w městašku Sankt Kanzian wulosowali.
To se wě, až su tam byli teke Serby pódla: z Dolneje Łužyce trenarja Horst Krawcyk ze Žylowa a Frank-Norbert Sieg z města a Feliks Šwjela ako grajaŕ z Drjenowa.
Wobźěliłej stej se Měto Nowak, referent za serbske nastupnosći w bramborskem ministaŕstwje, a Frank Kosyk, kulturny manager pśi Domowinje w Chóśebuzu.
Wónej ga stej se wobźěliłej na seminarje słowjańskich narodnych mjeńšynow, kótaryž jo FUEN we tom samem casu w Korutańskej wugótowała.
Póstajiło jo se, až se pla muskich wutwarijo šesć kupkow za prědnu rundu, pśecej ze styrimi mustwami.
To wulosowanje jo sobu pśe-wzeł zastupnik Domowiny – ga Bjarnat Cyž, dłujkolětny jadnaŕ Domowiny a wiceprezident FUEN.
Serbske mustwo buźo graśe w kupce A.
Za swóje pśeśiwniki su wulosowali mustwo słowjeńskeje mjeńšyny w Awstriskej, mustwo Nimcow w Dańskej a mustwo Cimbrow z Italskeje.
Cimbry – to su pśisłušniki nejmjeńšeje nimskeje mjeńšyny w cełej Europje.
Wóni powědaju wjelgin staru nimsku rěc a su žywe w regionje Venetien a awtonomnej prowincy Trient.
Jo to małki lud, ale weto maju mustwo w balokopanju.
Něco kurioznego jo w tej kupce: Serbske mustwo dej južo tśeśi raz na zachopjeńku graś pśeśiwo korutańskim Słowjenam! Na EUROPEAŹE 2012 w Łužycy běchu Serby 0:1 zejgrali! Žeńske budu EUROPEADU zachopiś we dwěma kupkoma – jadna ze styri mustwami, ta druga ze tśimi mustwami.
A w tej kupce dej se serbske mustwo rozestajaś z mustwom Okcytanow z Francojskeje a pśeśiwo Ladinaŕkam z Italskeje.
To jo napšawdu śěžka kupka, ale w balokopanju ga jo wšo móžno.
"To cełe wulosowanje jo se stało we wjelgin rědnej atmosferje, gromaźe ze zastupnikami a delegacijami z cełeje Europy.
Smy se ned wšykne derje rozměli.
Jo było wiźeś, až se wšykne na ten turněr wjelgin wjasele a wóni budu se wěsće teke wjelgin derje pśigótowaś", jo gronił "Nobi" Sieg.
Woglědali su se teke ten dom, źož budu muske bydliś, ga w jadnej katolskej šuli.
Za žeńskece mustwo se kwartěr hyšći pyta.
Załožyś kśě tam teke "Europeadowu wjas" ako zmakanišćo za wšych wobźělnikow.
Dobru powěsć za EUROPEADU jo pśišła pśed krotkim z Barlinja.
Tam su cłonki parlamenta wobzamknuli, až kśě Załožbje za serbski lud daś pśiduce lět 165. 000 euro wěcej.
Wót togo su 90. 000 euro myslone za EUROPEADU a jeje pśigóty, kótarež běže wótněnta w cełej Łužycy na połnych turach.
Do wobeju mustwoju ga słušaju prědny raz balokopaŕki a balokoparje z Dolneje a Górneje Łužyce.
Wóni su zastupowali Serbow pśi wulosowanju za EUROPEADU 2020: C.
Škoda, F.
Šwjela, H.
Krawcyk, F.
Hellnerowa, B.
Delenk a F.
-N.
Sieg.
Hansko a Grejtka, I.
źěl njeźelu buźo prědny adwent.
Dny bywaju krotše.
W domje jo spódobnje.
Adwent jo teke cas za bajki.
Maśo Wy knigły raźi? Chto buźo z Wami cytaś? Starka? Abo mama? Abo nan? Abo śota? Abo cytaśo južo sami? Toś mam něco za Was.
Gano su wujšli ludowe bajki w našom serbskem nakładnistwje.
Pódla jo teke bajka "Hansko a Grejtka".
Tu bajku buźomy za Was wótśišćaś.
To budu styri źěle.
Kuždy źěl jo za jadnu njeźelu w adwenśe.
Žycym Wam wjele wjasela!  Pśi wjelikej góli jo něga bydlił drjewopušćaŕ ze žeńsku a góleśoma.
Tyma źiśetkoma jo se groniło Hansko a Grejtka.
Familija jo była chudučka.
Casy njejsu samo měli dosć jěze.
Toś jo nan se gótował wjelike starosći.
Raz wjacor jo gronił swójej žeńsce: "Co jan to buźo? Skóro njezmějomy wěcej nic k jěźi, razka klěba nic".
Toś jo jomu žeńska raźiła: "Ja wěm, co móžomej cyniś: Witśe pójźomej z góleśoma do dłymokeje góle.
Tam wóstajimej Hanska a Grejtku sameju.
Tej se nikula za nikul domoj njenamakajotej.
A za naju ten klěb hyšći chylku dosega".
"Ně", jo gronił nan, "to ja njamgu cyniś.
Mě jo teju góleśowu luto".
"Ga pón dejmy wšykne styrjo z głodom wumrěś", jo šćokała žeńska.
Ze śěžkeju wutšobu jo nan do togo zwólił, až dej Hanska a Grejtku do góle wjasć.
Góleśi pak stej wšykno słyšałej.
Grejtka jo ned chopiła žałosnje płakaś.
Hansko pak jo ju troštował: "Buź dobreje mysli, Grejtcycka! Ja juž nama pomožom".
Pókšajźu jo wopušćił dom a jo se nazběrał běłych kamuškow.
Na druge zajtšo su rano se pórali do góle.
Pó droze jo Hansko žyn a žyn pušćił kamuški na sćažku.
Wót zeger 14:00 budu adwentske wiki, zachopk buźo w cerkwi z koncertom drjejcańskego chora.
Źiśi mógu na kónikach rejtowaś.
Wót zeger 15:00 budu gódowne wiki pśi grajkanišću, to jo iniciatiwa tudejšnych starjejšych.
Za źiśi buźo karusel, wót zeger 18:00 buźo gódowna show z mr.
Kerosinom.
Wót zeger 15:00 pśi gmejnskem centrumje/wognjowej woborje.
Wót zeger 15:30 pśi gmejnskem centrumje.
Rita Neuberowa buźo wót zeger 16:30 cytaś bajki za źiśi.
Wót zeger 16:00 tšubje pśi wognjowej woborje do adwenta, budu śopłe wino, lěbgody wót grila a wafle.
Źiśam pśiźo bog.
Wót zeger 11:00 budu adwentne wiki w "Kunsthaus" na Łazojskej droze 30. Na njeźelach w adwenśe pšosy Dolnołužyska serbska muzeumowa wjas na adwentne wótpołdnjo z muziku a kafejom, wót zeger 15:00 do 17:00. Muzeum jo na Droze kněskego dwóra 1. Wót zeger 15:30 buźo w kněskim dwórje swěźeń swěckow.
Cłonki něgajšnego chora budu spiwaś a źiśi mógu basliś.
Wót zeger 16:00 buźo zmakanje pśi gódownem bomje jsy, pozawnowy chor grajo.
Pětk, 29. nowembra , buźo w "Serbskem domje" na Postowem naměsće wót zeger 17:30 zjawne pósejźenje zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny.
Wjelike to město Pieštany w pódwjacornem źělu Słowakskeje, něźi góźinu wót głownego města Bratislava, njejo.
A teke do susedneje Awstriskeje, do Wiena, daloko njejo.
Wokoło 30. 000 luźi tuchylu tam bydli.
Jich pak jo tam pśecej wěcej, pśeto wob cełe lěto maju tam gósći z cełego swěta.
W śoplejšem casu wěcej ako w zymnem casu.
We tom měsće pśi rěce Váh/Vaag a blisko Małych Karpatow ga maju něco wjelgin drogotnego a wažnego za strowje.
Natura, geologija jo jim wobraźiła wjelike bogatstwo – ga termalnu wódu a paru, z kótarejuž se daju wšake chórosći, wósebnje tych kósćow, wustrowiś, gójś abo nanejmjenjej bólosći reducěrowaś.
We wjele milion lětach stej taka drogotna wóda a para wjelgin dłymoko w zemi nastałej a nejskerjej źo ten proces hyšći dalej.
Słowakska jo bogata z takimi gójecymi žrědłami, Pieštany pak su mjazy nimi te nejwětše kupjele.
Se groni, až jo how "parla słowakskich kupjelow", mjazy tymi 17 wětšymi a 8 mjeńšymi kupjelami.
Wušej 40. 000 chórych abo chórowatych pacientow ze Słowakskeje a młogich drugich krajow – we wjelikej licbje z Nimskeje – pyta how kužde lěto gójenje a wódychanje.
W lěśe 1113 běchu to město ako "villa Pescan" docełego prědny raz w starem pismje naspomnjeli.
Južo wjele towzynt lět do togo pak su tam luźe bydlili a co su wšykno zawóstajili, to jo wiźeś w 1931 załožonem měsćańskem muzeju – stary rěd, keramika, stare pjenjeze a drogostki a samo zuby mamutow.
W 5. a 6. stolěśu su se how rowno tak ako we Łužycy słowjańske rody zasedlili.
W lěśe 1120 su wuslěźili take žrědła a južo we srjejźowěku su tam wužywali tu strowu wódu.
Jo znate, až su se luźe w njej kupali w jamach.
1549 su pisali wósebne knigły wó žrědłach w Pieštanach a tam stoj, až su wóni "die heilsamsten in Ungarn".
Wjelike źěle Słowakskeje ga su słušali do lěta 1918, ako bu prědny raz Českosłowakska republika załožona, wót 11. stolěśa ku hungorskemu kralojstwu, pón wót 1526 k Habsburgskej monarchiji a wót 1867 k awstrisko-hungorskej dynastiji.
Togodla jo było to grono dłujko wó "Thermal Postyeń", pó hungorsku.
Wjelike zasłužby na tom, až su se Pieštany tak wuspěšnje wuwili, ma familija Winter.
Pó tom, až běšo hungorski groba Erdödy 1789 Pieštany a te kupjele kupił, jo 1889 familija Winter te kupjele pachtowała, a wósebnje ten Ludovit jo gromaźe z bratšami něźi 50 lět dłujko z wjele idejami a pśecej nowymi projektami wjelgin wjele napórał w tych kupjelach a w měsće samem.
Nowe twarjenja su nastali w parku za wustrowjenje a w měsće su twarili nowu šulu, nowy měsćański amt, nowu biblioteku, chórownju za źěłaśerjow a samo małe lětanišćo.
Wšym wjelgin spódobał jo se teke móst z lodami pśez rěku Váh, twarjony w lětach 1931 do 1933, ako zwěžo město z kupu.
Na tej jo se załožył wjeliki park, mjazy drugim z bomami a rostlinami z cełego swěta.
Te su darili gósći, ak su howko pśišli na kuru.
Wunamakali su w jogo casu teke figuru, ako jo znamje za Pieštany.
To jo muski, kenž ma w rukoma kriku, a ten wón rozłamajo.
Z tym co pokazaś, až jo pó tej kurje zasej strowy, až móžo zasej gnaś a se pšawje gibaś.
Wšo to móžo ten, ako howko pśijěźo na kuru, hyšći wiźeś a wobźiwowaś, a k tomu hyšći wjele nowego, což jo nastało pó 1945 a pózdźej w casu wót lěta 1993, ako jo Słowakska samostatna republika.
Mjazy drugim su to nowe hotele, nowa moderna katolska cerkwja a wjelike kupnice.
Wobraz města póstajiju pak w prědnem rěźe gósći a pacienty z cełego swěta, a wósebnje za nich su myslone wše te kafejownje a gósćeńce a te małe droge lody.
A docełego jo město, ako ma wót oktobra 1945 měsćańske pšawo, wažny a woblubowany centrum za kultura a wuměłstwo a teke za sport.
To jo był raz w Pieštanach prědny hotel za kury a na droze "Winterowa ulica".
Źinsa sejźi how mjazy drugim direkcija wót "Kupjele Pieštany".
Rěka Váh njejo jano dłujka, ale teke bejnje šyroka.
Gósći a pacienty z arabskich krajow słušaju do wobraza Pieštanow.
Nic jano Pieštany su rědne, ale teke ceła wokolina z małymi górami.
Ludovit Winter ma wjelike zasłužby za wuwiśe Pieštanow.
Pomnik za njogo w parku.
Symbol za Pieštany: muski, ako jo rozłamał swóju kriku.
W měsćańskem muzeju su teke wiźeś pisane ludowe drastwy z tamnych stronow.
Pjenjeze móžoš pśepóraś w Pieštanach, wósebnje w kafejownjach a drogich lodach.
Chtož jo w Pieštanach zalubowana ako zalubowany, móžo pśi mósće powjesyś mały zamk.
Teke we Słowakskej su 1990 wótpórali socialistiski system.
Tofla na to dopomnjejo.
Aby serbska rěc we digitalnem swěśe šansu měła – mjazy drugim pśi wobchadanju ze smartfonami, computerami a modernym rědom – jo napinanje trjebne.
Pśez to, až luźe, pśedewšym młoźina, wužywaju dlej a cesćej digitalne medije a rěd, ga njejo wšojadno, lěc mógu z nimi teke we serbskej rěcy komunicěrowaś.
Njebuźo-li serbska rěc za tym wuwiśim dochwataś, ga wobstoj tšach, až śišć nimskeje rěcy buźo hyšći wěcej pśiběraś, samo we zgromaźeństwach, źož doněnta serbska rěc jo to kněstwo měła.
To jo była wucba z konference "Digitalizacija a serbska rěc" w hotelu Residence, ako jo sobotu organizěrowała Załožba za serbski lud.
Na konferency su se wobźělili zastupniki serbskich institucijow, mjazy nimi Serbski institut, kótaryž jo južo wjele rěcnych resursow digitalizěrował a stwórił zakład za tak wužytne wěcy kaž ortografiska korektura za pisańske programy.
Ale teke priwatne entuziasty – awtory serbskeje wikipedije, pśestajarje powjercha wšakich wužytnych programow a appow – su se na konferency wobźělili.
Dokulaž we pśirownanju z wjelikimi ludami maju Serby małko luźi, ak na tom pólu źěłaju, ga jo šym wažnjejše, až ten potencial se njebroj.
Dla togo jo koordiněrowanje trjebne.
Direktor Załožby Jan Budaŕ jo Casnikoju gronił, až dla togo se źěła na wšowopśimjecem koncepśe za digitalizaciju serbskeje rěcy.
Załožba co załožyś strukturu, ako buźo te pilnowanja koordiněrowaś, a zagronitego za digitalizaciju pśi stajiś.
Kupaŕske rybakarje su tudy sobotu gromaźe šli do rybow.
14 cłonkow jo było pódla, mjazy nimi ten nejmłodšy rybakaŕ kupki Lehmannojc Max a nejstaršy Reinhard Lukas – jo nam gronił cłonk pśedsedaŕstwa Towaristwa serbskich rybakarjow Oliver Lehmann.
Wóni su łojli na wšakich městach, Oliver ze swójimi towarišami jo se zajtša wudał na Sprjewu, a wóni su, na cołnach pó tej tšuze dołoj jěźecy, śěgnuli wjeliku seś.
Wjedro jo było idealne, wóno jo lažko marznuło, a žeden wětš njejo duł.
Weto jo to łojśe snadnje wupadnuło: Wóni su wułojli tśoch šćipjełow a dwě jalicy.
Druge rybakarje teke njejsu měli wěcej gluki.
Naslědku su wšykne pśi pušćalnicy na Štrankelu gromaźe jěšnice pjakli.
Te ryby su wordowali zamarznjone, a rybakarje budu je jěsć na gódownicce za dwa tyźenja.
Dla tog, až su jich małko nałojli, budu musaś hyšći ryby za tu gósćinu pśikupiś – jo Lehmann nam gronił.
Cłonki kupaŕskeje kupki Towaristwa serbskich rybakari Bórkowy a wokolina su łojli sobotu ryby.
Pěśo wót nich pód wjednistwom Olivera Lehmanna su se wudali na Sprjewu, a wóni su na cołnach jěli pó tej tšuze dołoj, wjeliku seś za sobu śěgnjecy.
Gósć z Essena na woglěźe w Chóśebuzu: Fararja Šwjele syna syn dr. Dieter Šwjela jo zasej darił muzejoju zběrku dokumentow a listow Dr. Dieter Šwjela z Essena jo pónjeźele Serbskemu muzejoju pśepowdał tłustu mapu z originalnymi wopismami, listami a drugimi dokumentami swójogo starego nana fararja Bogumiła Šwjele.
K nim słušaju mjazy drugim rukopisne wopisma z censurami z casa, ako Bogumił Šwjela jo chójźił do Gymnaziuma Friedricha Wilhelma w měsće, mjazy nimi teke to kóńcne wopismo zdrjałosći z lěta 1894. Teke wopismo wobstanego drugego teologiskego eksamena jo pśipódla, a z casa pó wójnje cłonkojski wupokaz SED a Domowiny.
Wósebnje interesantne su pak listy, kótarež Bogumił Šwjela, bydlecy w Rudolfstaśe, jo pisał swójomu synoju Martinoju abo šwigerźowce Hildegarźe, mjazy nimi take, ak Šwjela jo pósłał do Marokko, do garnizonowego městaška Ksar Es-Souk srjejź pusćiny, źož jogo syn Martin jo ako nimski wójak pśi kóńcu wójny we wójaŕskem popajźeństwje sejźeł.
Wušej togo su we mapje wuchowane listy, ako Martin Šwjela a Karlo Jordan stej sebje słałej.
A slědkoju namakajo se we mapje teke to: notarielnje wobwěsćone pšawo wózjawjenja za serbske spiwaŕske knigły z lěta 1882, wopismo cłonka-dopisowarja Słowjańskego instituta w Praze z lěta 1929 a list slawista Alfreda Rammelmeyera z uniwersity we Frankforśe nad Mainom na Martina Šwjelu z lěta 1963, źož ten pisaŕ rozkładujo kórjenje mjenja Šwjela.
Sobuźěłaśeŕka muzeja Christina Kliemowa jo se wjelgin wjaseliła takemu šćodremu pósćenju a jo tomu dariśeloju wutšobny źěk wugroniła.
"To jo za naš muzej wjelika cesć".
To ga jo južo jogo stwórte pósćenje z familijowego wobsejźeństwa we slědnych tśich lětach.
Wóna se naźeja, až pśedewšym z tych listow móžo se hyšći wšaki njeznaty fakt zgóniś abo teke znate tšojenja "z prědneje ruki" wobwěsćiś.
Dieter Šwjela jo we rozgronje z Casnikom gronił, až jomu se wósebnje spódobaju te rukopisne šulske wopisma.
Wóno jo k późiwanju, kak akuratnje su tencas z ruku pisali.
Z tych wopismow za jogo zdaśim se wuznajo, až Bogumił Šwjela žeden wósebnje dobry wuknik njejo był.
We wjelich fachach jo měł censuru "dosegajucy", a jadenku njeju měł žednu – jo wón se wusměwkujucy wugbanje swójogo starego nana komentěrował.
Co jo jogo k tomu góniło, zasej zběrku dokumentow muzejoju dariś? "Móje pśiduce derbniki njeinteresěruju se za to, a budu-lic raz, ga mógu how pśiś jo woglědat.
A ja se myslim, až how su te dokumenty na pšawem měsće", jo Dieter Šwjela nam gronił.
Pla njogo doma su wóni lažali pśezjadno na wšakich městach, a wón jo dejał wjele casa nałožyś, aby je namakał a wuzwólił.
Muzej móžo te nejwětše drogotki pśi góźbje wšakich wustajeńcow woglědarjam pokazaś, abo slěźarjam spśistupniś.
Dr. Dieter Šwjela z Christinu Kliemoweju we Serbskem muzeju, pśed nima lažy mapa z darjonymi dokumentami.
Doněnta lěbda znata wěc: Bogumił Šwjela jo pó wójnje, lěto pśed swójeju smjerśu, stupił do partaje SED.
To se wuznajo z cłonkojskego wupokaza.
Wurězk originalnego wopismo z casa, ako młody Bogumił Šwjela jo wuknuł na gymnaziumje Friedricha Wilhelma.
Censura we fachu "łatyńska rěc": dosegajucy.
Dr. Viktor Zakar njejo wěcej wjednik RCW .
Dr. Viktor Zakar njejo wěcej wjednik Rěcnego centruma Witaj w Chóśebuzu, a wón njeźěła tam wěcej.
To jo gronił pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik pětk na wobradowanju zwězkowego pśedsedaŕstwa w Budyšynje.
"My smy se 25. nowember wót Viktora Zakara źělili.
K winam a slězynje njamógu ja wam nic groniś", jo wón powěźeł Serbskim Nowinam.
Redaktor Płomjenja Bernd Melcher a rěcny pedagoga Aleksander Draguła matej něnto na pśechodny cas wjednistwo chóśebuskego RCWeja gromaźe we rukoma.
To jo Casnikoju powěźeła dr. Beata Brězanowa, wjednica Rěcnego centruma Witaj z Budyšyna.
Teke wóna njejo nam zjawiła, co jo na tom pśeměnjenju wina.
Dr. Zakar njejo nam na našo pšašanje wótegronił.
Teke w Sakskej jo wujadnanje kněžaŕskeje koalicije – CDU, SPD a Zelenych – pódpisane.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo wjelgin chwali, měnjecy, až wšykne "serbske póžedanja", kótarež Domowina jo zaprědka pśipowěźeła, su do togo wujadnanja zapisane.
Kake póžedanja to su? Za eksemplom bramborskeje Witaj-wucby dej sakski koncept 2plus se ewaluěrowaś, a wušej togo stoj we wujadnanju, až serbska wucba na maminorěcnem niwowje dej nadalej wobstojaś.
To jo wažne za te wukniki, kótarež pśidu ze jsow a familijow, źož serbska rěc jo głowna rěc komunikacije.
To póžedanje jo šym wažnjejše, pśeto "nic wšuźi wobstoj móžnosć serbsku rěc efektiwnje wucyś", měni Statnik.
Statnik wita tejerownosći to wótglědanje, až serbska rěc dej se wu nich pśipóznaś ako połnogódna "druga cuza rěc" za nimskorěcne wukniki.
"Na našych ‚serbskich wjacorach‘ smy zgónili, až to jo wobydlarjam Łužyce wažne", komentěrujo Statnik.
We wujadnanju stoj teke, až serbske gremije deje měś wěcej pšawa na sobupowědanje a sam-se-póstajanje we serbskich nastupnosćach.
To se Statnikoju spódoba, wón pak jo za to, aby se to stało pśez wobchowanje doněntejšnych politiskich strukturow.
Koalicija lubi Serbskemu institutoju w Budyšynje, až dostanjo nowu serbsku biblioteku a kulturny archiw.
Serby deje teke dostaś – za eksemplom Bramborskeje – jadno město we rozgłosowej raźe mdr. A naslědku: Teke financěrowanje Załožby za serbski lud jo we wujadnanju wobspomnjete, tak ako Domowina jo póžedała.
Statnik źěkujo se awtoram wujadnanja a se naźeja, až cłonki kněžaŕskich partajow budu do togo wujadnanja zwóliś.
Teke Serbski sejm jo to wujadnanje chwalił, ale na rozdźěl k Domowinje teke wšake kritizěrował.
Jim se njespódoba, až garantija dalejwobstaśa za Miłoraz njejo dana – což měni, až "koalicija jo zwólna dalšne serbske jsy dla wugla tergaś".
Teke to, až serbske organizacije njamaju w Sakskej pšawo na skjarženje, naglědaju wóni ako brach.
W pśedpólu 25. Swětoweje klimoweje konference su pětk na cełem swěśe demonstrěrowali, pód motom "Fridays for future".
Pominali su, aby politikarje wěcej źěłali pśeśiwo rozgrěśu zemje.
W Nimskej su protestěrowali w 520 městach a jsach, teke w Chóśebuzu.
Połdnjo jo se jadnab 300 luźi zmakało pśed źiwadłom.
"Zelena kapała" jo grała, nowy promšt chóśebuskego cerkwinego wokrejsa Georg Thimme jo powědał a Tracy Neumann, grajaŕka w graśu "Greta" w źiwadle "Piccolo".
Powědał jo teke Renej Šuster wót Zeleneje Ligi.
Wón jo na brašnu klimowu politiku pokazał, a na to, až jasny plan za wótstupjenje wót wudobywanja brunice dej byś za Łužycu.
Wón měni, až oligarchy w Praze wójuju wó wjelike wótnamakanje a matej wěcej wliwa na milinaŕnje a jamy wu nas ako kněžaŕstwje w Podstupimje a Drježdźanach.
Demonstracija jo pótom śěgnuła pó měsće.
Sobotu su druge aktěry protestěrowali pśeśiwo klimowej politice a su se pominali malsne wóstupjenje wót wudobywanja brunice.
Ako medijowa agentura dpa pišo, su se towzynty aktiwistow wót "Ende Gelände" pla Lipska a w Dolnej Łužycy dali do jamow a su je blokěrowali, mjazy drugim w janšojskej a wjelcańskej jamje.
Wóni su teke wobsajźili kóleje wugloweje zeleznice.
Zasej dalšna kupka jo protestěrowała sobotu, zwězk z BUND, BürgerbegehrenKlimaschutz, Greenpeace a dalšnych, jo wołał na demonstraciju "Zgromadnje za klimowu pšawdosć – wugel wóstajiś – jsy wumóžyś".
Jadnab 700 luźi jo pśišło, tek zastupowarje Serbskego sejma.
Medije su južo wjele wót togo rozpšawili, togodla pišomy wó temje tak krotko.
Wuchadamy z togo, až mjaztym jo wětšyna cytarjow fakty wuzgóniła.
Na sobotnejšej demonstraciji pśi janšojskej milinaŕni.
Pětk jo pla "Fridays for future" 300 luźi demonstrěrowało.
Pó jsach slěpjańskeje wósadu su w adwenśe zasej dźěćetka ducy, kužda wjas ga ma to swójo.
To slěpjańske dźěćetko jo slědnu njeźelu faraŕka Malinkowa serbski a nimski žognowała a pšosyła Boga wó žognowanje, aby te dźěćetka byli žognowanje za drugich.
Lětosa pśewóźujotej jo Nele a Joyce, gaž njaso luźam žognowanje.
Njeźelu jo dźěćetko měło prědny "termin" na serbskem wósadnem wótpołdnju.
Wěcej wót nałoga we tej wósaźe jo zgóniś w knigłach "Gładźarnica", ak towaristwo "Kólesko" jo 2018 wudało.
Slědnu njeźelu jo faraŕka Malinkowa žognowała dźěćetko jsy.
W slědnem wudaśu "Nowego Casniku" smy pisali wót Dnja wótwórjonych źuri na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Pśi tej góźbje smy teke pisali wót pśedstajenja Dolnoserbskego internata.
Tam jo se zmólka stała: Smy pód fotom pisali, až Martin Ćićić jo wjednik togo internata, což pak njejo wěrno.
Wón drje źěła w internaśe, a jo wót awgusta 2018 wuknjeńc we tom internaśe.
Ten Dolnoserbski internat pak nawjedujo wót junija 2018 Bianca Kökényes.
Pšosymy wó wódaśe teje zmólki! Pśi tej góźbje comy Biancu Kökényes krotko pśedstajiś.
Wóna jo z Města a jo naslědnica wót Doreen Hufnageloweje, ako jo wótejšła na janšojsku šulu.
Bianca Kökényes jo wukubłana wótkubłaŕka a jo pjerwjej pśisamem źaseś lět źěłała we wobłuku ambulantneje pomocy pśi wótkubłanju.
Z tym serbskim njejo do togo nic cyniś měła a jo nam groniła, až rěc wuknjo.
Wóna jo we swójom amśe zabrana z koordinaciju a organizaciju.
Wažne jo za nju, internat w zjawnosći prezentěrowaś, teke pśez socialne medije ako instagram a facebook.
W internaśe bydli wochylu 22 wuknicow a wuknikow, městno za dalšne wobydlarje by měli.
Łoni jo mě pśijaśel z Lüchowa pśi mójom wóglěźe we Wendlanźe gronił, až maju na drugej stronje rěki Łobja we jsy Alt Jabel w cerkwi zamurjowanu woprowańsku šklu ze słowjańskego casa.
Toś smy mała narska kupka tamkor dojěli.
Mě teje jsy ma samski póchad a wóznam kaž wu nas Gablenz/Jabłoń njedaloko Chóśebuza a Gablenz/Jabłońc pla Běłeje Wódy.
Wóno wobznanijo, až su how něga domorodne Słowjany jabłonje kubłali.
Do źinsajšnego se regionje groni Jabeler Heide.
Dojěźechmy do jsy Alt Jabel, kótaraž lažy w pódwjacornem źělu Mecklenburgskeje.
Staršy pśijazny muski jo nas pó starej a nowej cerkwi kaž tež pó wejsnem muzeju wjadł.
Wón jo se nad našym zajmom wjaselił.
Mimo wšogo jo tež pśidał, až jogo wóścy su byli tudejšne "Wenden".
Se wě, połobsko-słowjańska rěc jo tuder dawno womjelknuła.
Ale nanejmjenjej až do 16. stolěśa, tak se zda byś wobwěsćone, su ju luźe tuder powědali.
We wejsnem muzeju, na jadnej tafli citěrujo se nimski prehistorikaŕ a slěźaŕ Georg Christian Friedrich Lisch: "[…] wenigstens lebten noch zu Marschalks Zeiten Wenden mit heidnisch-slavischen Sitten und slavischer Sprache in der Gabelheide […] Die Gegend der Jabelheide scheint überhaupt der Landstrich zu sein, wo sich in Mecklenburg und überhaupt in Norddeutschland, mit Ausnahme der Cassuben, das Wendenthum am längsten gehalten hat".
To wobtwarźenje jo togodla zajmne, dokulaž smjerś slědneje wósoby, kótaraž drjewjańšćinu maminorěcnje wumějašo, jo zapisana pó-pšawem w amtskem zapisku na lěto 1756 we Wustrowje.
Pilne muzejowe towaristwo Alt Jabel stara se wó mały wejsański muzej ze swójimi až pód kšywo wustajonymi zběrkami.
Ned za muzejom jo pówostank wjelikego nasypa, kótaremuž gronje "Wendenwall".
Wón jo něga šćitał pó jadnom boce słowjańske sedlišćo, kótarež jo segało kaž połkupa do wjelikego bagniska.
Pśez nje su měli šćit wšych drugich stronow pśed nadpadami sakskego wójwody Hendricha Lawa a drugich rubjažnikow.
Bejny źěl groźišćowego nasypa su luźe pó kśesćijanizaciji bóžko wótnosyli.
Na tom městnje su cistercieńske mnichy srjejź 13. stolěśa z pólnych kamjenjow a cyglow cerkwju natwarili.
Połsedma stolěśa pózdźej běšo Bóžy dom kradu doźaržany.
Pó natwarje noweje, wětšeje cerkwje, wuswěśoneje w oktobrje lěta 1908, bu stara až na wěsty źěl wokolnych murjow wótnosona.
Za městno noweje cerkwje su dalšny kus šćitnego nasypa ze słowjańskego casa wótnosyli.
Taflicka pśi rozwalinje stareje cerkwje pomina: "Glaubenszeugnis unserer Vorfahren.
Darum schützt dieses Denkmal".
Zastupmy do pówóstanka stareje romantiskeje cerkwje mimo kšywa.
Ned na pšawej stronje zastupa jo, něźi we wusokosći pasa dorosćonego muža, zamurjowany kśemjenjowy kamjeń.
Ten jo dołojce połkulojty a se woglědarjam pśedstajijo na małej tofli ako "zerschlagene Opferschale der heidnischen Kultstätte".
Wó tom rozbitem kamjenju wulicujo se dłujka powěsć.
Pśi jeje cytanju som měł zaśišć, až njepóchada z wulicowanja ludu.
Zda se mě skerjej, až někaki wucabnik abo duchowny jo ju sebje w 19. stolěśu wumyslił.
Rozbita škla jo zamurjowana w pśigódnej wusokosći kaž by něga słužyła ako škla za swěśonu wódu ned pśi źurjach do cerkwje za namšarjow, gaž su namšu pśišli abo namše šli a se pókśicowali.
Snaź bu wóna pó reformaciji, w casu tśiźasćalětneje wójny rozbita.
Snaź jo něco wěrnego na starej powěsći.
Gaby pak škla póchadała ze stareje słowjańskeje tatańskeje swětnice, by ju nejskerjej spózy wołtarja scynili.
Mě wšak jo kamjeń na něco dopominał, což běch južo hynźi raz ze swójima wócyma wiźeł: Som doma pytał w mójich fotach z woglěda Rerika pśi Bałtiskem mórju.
Tam maju tež zbytk słowjańskego groźišća.
Głowny źěl jo mórjo bóžko južo spóžerało, dokulaž zemski pomnik starych Słowjanow njejo wótpowědnje šćitany.
Pśed domowniskim muzejom w Reriku pak som mjazy drugim wótmólował kradu pódobne kamjenje, teke ze słowjańskego casa.
Wóni su něga słužyli ako šurowańske kamjenje k rozmlaśeju zernkow a drugich žywidłow.
Jo mě toś śěžko groniś, lěc jo zamurjowany rozbity kamjeń napšawdu gdy był tatański woprowański kamjeń.
Powěsć ga wulicujo wó njom: "Mnicham w njedalokemu kloštrje Eldena jo kamjeńtna woprowańska škla do rukow padnuła.
We njej", tak jo spisaŕ legendy pśeznanjony, "su něga pśibogam pódłapili kšej woprowanych luźi a zwěrjetow".
Mimo takego grona wó złych a kšejłacnych tatańskich Słowjanach za zdaśim njejźo.
Nimske kśesćijany, kótarež su sami z kśicu, mjacom a wognjom pśišli do kraja, ga pišu wó słowjańskich stawiznach ako dobyśarje.
Zabite a pódejśpjone njebudu je móc pśepisaś.
Weto wóstanjo něco wěrnego: Mamy dalšne znankstwo ze słowjańskego casa a zrazom tež pokazku na to, kak su dobyśarje nješwarnje z kulturu a wěru drugich luźi a ludow wobchadali.
W legenźe wó rozbiśu a zamurjowanju woprowańskeje šklě w cerkwi Alt Jabel se groni, až jo mnich Lienhard drugu połojcu rozbitego kamjenja sobu wzeł a w połnocy jo jomu pótom se zjawił duch starego mjeršnika z mjenim Bolesław.
Ten jomu mjena a na grěšne statki sakskich zadobywarjow pokazujucy groni: "Mój wopon jo złota słowjańska krona na módrej slězynje".
Taku złotu kronu na módrej slězynje wšak wiźimy na někotarych rědach, kótarež stej wudałej Bjedrich Franc II.
wjelikowójwoda mecklenburgsko-zwěrinski a Bjedrich Wylem II.
wjelikowójwoda mecklenburgsko-strělicański.
Wobej zemjana stej byłej pótomnika obodritskego wjercha Niklota ze Zwěrina.
Wobej zemjańskej doma słowjańskego póchada stej ako nejwuše pócesćenja pósćiłej wšake rědy, kótarymž se groni "Hausorden der Wendischen Krone".
Ale te rědy su nastali akle w 19. stolěśu.
Źěłane su pla firmy J.
Godet & Sohn Königlicher Hoflieferant Berlin w lěśe 1864. To pak we tśinastem stolěśu hyšći nichten njejo mógał wěźeś.
Misioněrowanje tatańskich Słowjanow za Łobjom pśez pśidrogowanych nimskich mnichow dłujko njejo było wuspěšne.
Tež Słowjany w regionje, kótaraž se źinsa mjenujo Jabeler Heide, su dalej słužyli swójim bogam.
Kloštaŕskim mnicham, kenž su tam cerkwju twarili, pak běšo stara kamjeńtna woprowańska škla tatańskego mjeršnika do rukow padnuła.
Pśi wuswěśenju nowego Bóžego domu w Starem Jabłonju/Alt Jabel w lěśe 1256 jo mnich Lienhard prjatkował pśibytnym wó kśesćijańskem Bogu.
Togo wšogomóc jo namšarjam kśěł dopokazaś.
Woprowańska škla bu do cerkwje pśinjasona a na wołtaŕ połožona.
Pótom jo Lienhard wzeł śěžki klapac a jo pśed wócymi pśibytnych z mócnym rjagom kamjeńtnu šklu rozbił do dweju kusowu.
Pśi tom jo wołajucy napominał słowjańskich bogow, aby wóni jogo ned na městnje zarazyli, jolic by móc za to měli.
To se njejo stało, a mnich jo Słowjanam dalej prjatkował: "Waše bogi su bźeze mócy.
Sami sćo to wiźeli.
Wšogomócny jo jano Bog, kótaregož my Wam prjatkujomy a pód kótaregož šćitom ja a wšykne kśesćijany stojmy".
Ako znamje wěrnosći a na spominanje togo tšojenja bu połojca woprowańskeje sklě do murje cerkwje zamurjowana.
Tam jo we jsy Alt Jabel do źinsajšnego wiźeś.
Pógled na staru cerkwju Alt Jabel, w slězynje jo wiźeś nowy Bóžy dom.
Cesnoamtski muzejownik Heinz Warnke pokažo na zamurjowanu kamjenjanu šklu, kótaraž póchada ze słowjańskego casa.
Pódobne rozbite kamjenje ze słowjańskego casa w Reriku, kótarež su něga słužyli ako šurowańske kamjenje.
Co cytaś w adwenśe, kake knigły mógu swójim lubym ku gódam dariś? Naše cytarje maju ideje Adwent jo cas, źož wjele luźi se pśigótujo na gódy, což młogemu teke stres napórajo.
Ale chylku mamy něnto teke, aby wjacor sejźeli z knigłami, za cytanje a glědanje.
Togodla comy Wam naraźiś rědnu literaturu za spódobnu lekturu.
Smy se pšašali teke našych cytarjow: Co maśo Wy raźi? Wuslědki se namakaju we toś tej "Literarnej pśiłoze".
Pódla su knigły w serbskej a nimskej rěcy.
Wšake wót nich su wjelgin aktualne, druge su južo pitśku starše.
Smy pak na to glědali, až wšykne naraźone knigły su hyšći na pśedań.
Wšak móžomy se pśedstajiś, až jaden abo drugi wót Was hyšći pyta za rědnymi gódownymi darami.
Gaž se knigły spódobaju, ako smy naraźili: Wy je móžośo zwětšego dostaś w " " w Chóśebuzu.
Lodka jo wótcynjona wót pónjeźelego do pětka, pśecej wót zeger 10:00 do 16:30. Tam su knigły ze serbskego nakładnistwa "Domowina" na pśedań.
Druge knigły ako how pśedstajijomy, móžośo w regularnych knigłaŕnjach kupiś.
Knigły móžośo teke wupóžycyś w bibliotekach, to se wě.
Serbske knigły, casopise, cd-eje a dalšne wěcy namakajośo w Serbskem domje.
Biblioteka jo wótcynjona wót pónjeźelego do pětka, pśecej wót zeger 10:00 do 12:30 a wót zeger 13:00 do 16:30. Teke  na Barlińskej droze 13/14 wupóžycujo wšake serbske wěcy.
Bóžko wóni njekupuju wěcej serbskorěcne knigły.
Casopis "Lětopis" ale maju, a teke dwójorěcne knigły.
Serbske graśa za źiśi su how namakaś.
Wjele knigłow wót LND stoje w regalach teje biblioteki.
Chtož rad krimi glěda, móžo se filmy ako "Spreewaldkrimi" abo "Die Spreewaldfamilie" na dvd domoj wześ.
Biblioteka jo wótcynjona wót wałtory do soboty, pśecej wót zeger 10:00. Wałtoru do stwórtka zacyniju zeger 18:00 a pětk zeger 19:00. Sobotu jo zeger 14:00 kóńc.
w Bórkowach, we wejsnej loźe w Janšojcach, we muzejach w našych jsach a w Budyšynje w Smolerec knigłaŕni.
Cytarje, ako kśě drugim knigły naraźiś, su nadalej witane, nam pisaś.
Heiko Lobert, sobuźěłaśeŕ za rozšyrjenje knigłow w serbskem nakładnistwje, pśinjaso knigły do "Lodki" w měsće.
Pšawa jo Milena Stockowa.
Zakład swětoweje literatury su pśełožowarje.
Njeby nichten knigły do swójeje rěcy pśełožył, by awtor jano w swójom domorodnem kraju znaty wóstał.
Bźez pśełožowanja Martina Luthera do nimšćiny, njeby była biblija źinsa nejwěcej cytane knigły swěta.
Luther běšo luźam wšakorakich rěcow z pśikładom.
Křesćan Kulman jo w swójom casu pśestajił "Robinson Crusoe" Daniela Defoea do górnoserbšćiny a w Ludowem nakładnistwje Domowina LND jo wót lěta 1958 kopica knigłow swětoweje literatury w serbskej rěcy wujšła.
Nejnowše źěło teje tradicije su knigły: "Findus a kokot-spiwarik" Svena Nordqista.
Z rědom źiśecych knigłow "Pettersson und Findus" ma šwedski kreslaŕ južo někotare lěta wuspěch pla nimskich cytarjow.
Nam na gluku, jo Madlena Norbergowa bydliła někotare lěta w Šwedskej a togodla jo wuměła, nam šwedski "Tuppens minut" do dolnoserbšćiny pśełožyś.
Ja njerozměju razka styri šwedske słowa, weto jo z tekstow M.
Norbergoweje wucytaś, až jo serbska nanowo-rěcna, až wobchadna rěc doma jo była dolnoserbska a až jo južo w młodych lětach serbske knigły cytała.
Za dobre pśełožowanje jo trjebne, až pśestajaŕka znajo rěcnu melodiju wobeju rěcowu.
Sady wulicowańka se běžnje cytaju a syntaks njejo nimska a jo wjelika radosć, tekst cytaś.
LND wabi za "Findus a kokot-spiwarik" z motom: "Za źiśi wót 4 lět".
Ja by pśipisał: "Ale nic jano za źiśi".
Wopśiměśe bajki jo, až kócor Findus jo dobry pśijaśel kokošow na dwórje starkego Pettsona, ale jadnogo dnja pśiźo cuzy do togo małego glucnego swěta – kokot.
Naraz maju kokošy jano hyšći zajm za takego cuzego.
To jo za "domorodnego" Findusa wjelika wobuza a mimo togo wumějo ten pśisedlony kokot něco, což Findus njewumějo – spiwanje.
Kak pśiźo toś ta bajka ku njewocakanemu kóńcoju, móžo kužde góle zgóniś, kenž napišo na swój cedlik na boga: "Findus a kokot-spiwarik".
Fryco Rocha: A pó zemi libju te strusacki/Und überall flattern Blüten hin.
Herausgegeben und aus dem Niedersorbischen übersetzt von Pětš Janaš und Roland Marti.
Deutsche Nachdichtungen: P.
Janaš.
Budyšyn 2013, 16,90 Euro We tych knigłach namakaju cytarje na 90 basnjow z pjera ceptarja, casnikarja a Maśicarja Fryca Rochy, jogo awtobiografiju a wušej dwanastk casnikowych artikelow a prozowych tekstow z pśisamem pěś lětźasetkow.
Wón jo pisał domownju, domacne nałogi, jsy a natura, to ceptarjenje a wšykno, což awtora jo gnuło.
Knigły su nastali w lěśe 150. narodnego dnja basnikarja.
We wósym kapitlach pišo wó swójom žywjenju, statkowanju a basnjenju.
Kuždy kapitel ma prosaiski a lyriski źěl, z tych tśich głownych fazow Rošynego pisanja, ako jogo źěło jo było nejžpłodnjeje: z casa młodych lět mjazy 1886–1892, ze srjejźnego starstwa mjazy 1905–1911 a z faze mjazy 1927–1933. Serbski tekst wót Rochy a nimske pśestajenja/pśebasnjenja stej paralelnje wótśišćane.
W dosłowje pišotej wudawarja wót stawa tekstow w literarnej historiji.
Wjelgin informatiwna a wjelebocna publikacija w serbskej rěcy jo Serbska pratyja.
Prědna jo wujšła 1880. W nejnowšem wudaśu bóžko njejsom namakała mały pratyjowy jubilej naspomnjony.
Wót wšogo zachopjeńka jo zapołožona ako knigłowa pratyja.
Hynac ako w pjerwjejšych casach wšake pratyje wucyniju jan mały źěl knigłow, w kótarychž su kulturne bogatstwa w śišćanej formje nazběrane.
W centrumje stoj tenraz Žylow.
My Serby wiźimy jen zwětšego ako wjas, rownož jo lěta juž amtski źěl města.
Wjele nowego ale teke wózabytego se pśedstaja, tež w dwěma staroznatyma rubrikoma – w Pratyji za kśesćijanow a Pratyji za źiśi.
Historiske tšojenja, portrety luźi, interview, basnje, gronka, wulicowanja, wobraze a fota wabje do listowanja a do cytanja.
Na zachopjeńku mamy krotke pśedstajenje yoga-pozicijow a pśispomnjeśa k awtoram a awtorkam na kóńcu.
Žurne źěło zběranja a zestajanja materiala, to groni redakciju, jo měł na starosći znowa Horst Adam.
Jomu pó boku stej stojałej Adelheid Dawmowa a Ingrid Hustetowa, rowno tak ako Janka Pěčkojc de Lévano a Isa Bryccyna.
Jich źěło njedajo se dochwaliś.
A to nejrědnjejše jo: tych w cełku 162 bokow z tekstami wót 38 awtorkow a awtorow móžomy cytaś wob cełe lěto, móžomy chopiś wót zachopjeńka abo se wuzwólijomy to, což nas rowno nejwěcej gnujo.
A do knigłowego regala Serbsku pratyju pśecytanu k tym wjelim pjerwjejšnym wudaśam pśistajimy.
Gromaźe twórje popularnowědnu encyklopediju serbskego žywjenja, kultury a stawiznow.
Tych 8 € jo znowa wjelgin derje, dokulaž trajnje, załožonych.
Źinsa se sćelo SMSka, e-mejlka, a se telefoněrujo z handyjom.
To źo malsnjej a jo tunjej.
Pisanje kórtow se wótzabywa.
Lětosa wšak jo wudało Ludowe nakładnistwo Domowina dwě nowej serbskej gódownej kórśe: tu jadnu z gódowno-kśesćijańskim motiwom – swěta Maria w serbskej drastwje górnoserbskego mólarja a lubowarja Dolneje Łužycy Měta Nowaka-Njechorńskego – z pódpisom "Žognowane gódy", tu tamnu z dekoratiwnymi swětnymi motiwami a žycenim "Wjasołe gódy", zrownju w českej, pólskej a nimskej rěcy.
Motiwa pśeznanijotej, prowokantno-pśijazny domacny tak ako europski motiw.
Tak buźo z ruku napisane gódowne póstrowjenje znatym, pśijaśelam abo swójim lubym na wósebnej kórśe ceło wósobinski dar.
Towaristwo "Kólesko z.
buźo za mjasec pśedstajiś swóje .
Pódla su kjarliže, psalmy a bjatowanja.
Cytarje a lazowaŕki deje z togo zgóniś, kak prědowniki su žywe byli, kake tradicije su měli.
To "wšycko" jo było zwězane z kśesćijańskeju wěru a žywjenim.
Zwězanosć z cerkwju jo była zakład a žrědło za dalejdawanje slěpjańskeje folklory a spiwaŕskich tradicijow.
Wopśimjete su znate slěpjańske kjarliže za ceły běg cerkwinego lěta.
Pódla su se wě jatšowne kjarliže, stakim změju knigły praktiski wužytk za jatšowne spiwaŕki.
Zakład za knigły jo była zběrka "Stare lube kěrluški Slěpjańskeje wósady" wót małoburja Hanza Šymka z lěta 1884. Dalej su pśiwzeli archiwariske nagrawanja z 1950ych lět do knigłow, ako dokumentěruju wašnu spiwanja.
Dalšne žrědło jo był list Jakuba Lorenc-Zalěskego wót 1925. Wušej togo su kjarliže z Duchownych spiwaŕskich nutśi, ako jo slěpjańska faraŕka Jadwiga Malinkowa wuzwóliła.
Juliana Kaulfürstowa jo slědne wót nich pśestajiła do slěpjańskeje rěcy.
Dalej su w knigłach slěpjańske ludowe arije pódla, ako hyšći niźi njejsu wózjawjone.
To su spiwy, ako se góźe za zgromadne spiwanje pó namšy, bibliskich góźinach abo na wósadnych swěźenjach.
Pśestajenja do slěpjańskeje rěcy su wobstarali Dieter Reddo, Juliana Kaulfürstowa a dr. Hync Rychtaŕ.
Lektorizěrowałej stej J.
Kaulfürstowa a dr. H.
Rychtaŕ, ilustrěrował jo Jörg Tausch.
Layout a sajźbu notow jo Gerald Šejn wobstarał.
To su luštne knigły wót kšeta! Jurij Koch: Kšet Knut a bur Žur.
Ludowe nakładnistwo Domowina, Budyšyn 2014, 8,90 euro.
Znaty serbski spisowaśel Jurij Koch pišo we tych źiśecych knigłach wó burje Žuru, ako ma wjele pólow a bydli we wjelikem domje.
Wjelike jo teke jogo gumno.
Žywjenje by mógało tak rědne byś! Ale, ale: W jogo rědnem zelenem gumnje jo jadno kšetowišćo pśi drugem.
To jo stwóŕba kšeta Knuta.
Wón ma bura Žura za naru! Bur Žur ma južo plan, kak buźo jogo wuškaraś.
A ako ten se njeraźijo, no, pón ga buźo drugi plan.
A tśeśi.
A stwórty.
Mě se groni Janko.
Rowno som cytał rědne knigły.
Wót nich cu Wam wulicowaś.
Knigłam se groni "Kšet Knut a bur Žur".
To jo na nimski: "Maulwurf Knut und der Bauer Sauer".
Pisał jo te knigły Jurij Koch.
W knigłach co bur Žur kšeta wugnaś ze swójogo gumna.
Za mnjo jo wjelgin luštne cytaś, wjele razow bur Žur wopyta, Knuta wugnaś.
Bur Žur jo něźi cytał, až pjerwjej su byli kšetarja.
Kšetarje zabijaju kšety, gaž bury to kśě.
Žur jo se myslił: To mógu teke sam.
Nejžpjerwjej wón wopyta, kšeta z grabjenim dostaś.
Ale pón derijo sebje sam to grabje na głowu! Nejlěpjej jo se mě spódobało, ako bur jo wopytał, kšeta z raketami wugnaś.
To se wě jo kamsy šło.
Žur ga njejo kšeta wugnał, ale swój dom do wětša prasnuł! Bóžko jo to južo kóńc knigłow.
Mě jo se wjele wjasela napórało, te knigły cytaś.
"Dobry źeń!", my smy Lilli, Karl a Emil, Piet a Paul ze źiśownje "Marjana Domaškojc" w Radušu.
My smy źinsa naše knigły wusortěrowali.
Někotare smy na najśpu zrumowali a za nje smy južo gódowne knigły do śpy pśinjasli.
Ale naše nejlubše serbske knigły "Zwěrjeta na burskem dwórje" smy we kupce wóstajili.
Cośo Wy wěźeś, cogodla lubujomy rowno toś te knigły? Lilli: "Mě se psy na wobrazach tak derje spódobaju".
Karl groni: "Ja cu pśecej cerwjeny traktor a karpu wiźeś".
Piet měni: "Ja som raz napšawdu takego turka wiźeł.
A jogo šyja jo žadna.
Ale ten paw jo kšasny.
Luštny jo pjas we cołnje".
Emil jo dodał: "How jo wjele bildkow ze zwěrjetami nutśi".
To pšawje jo a mě, tej źiśownicy Uśe spódobaju se krotke teksty na kuždej stronje.
Gaž wy hyšći pytaśo daŕ ku gódam za źiśi wót 1. až do 6. ego lěta, pón by było "Zwěrjeta na burskem dwórje" něco pšawego.
My žycymy Wam śiche a wjasołe gódy! Wóstańśo strowe! My raźi cytamy! Šćepan Hanuš: "Feliks a Florian".
Zběrk comicow ze zešywka "Płomje".
Comic jo dermo dostaś.
W kuždem casopisu "Płomje" jo comic "Feliks a Florian".
To jo pśecej luštne tšojeńko na dwěma bokoma.
To jo rědnje kreslone a se derje napisane.
Śěžko rozměś to njejo.
Te comici su mjaztym nazběranje w zešywku.
Zešywk jo dostaś w Rěcnem centrumje "Witaj".
RCW jo na Žylojskej droze 39 w Měsće tam móžośo pśiś wót zeger 8:00 do 16:00. Z pólneju myšu na łuce/Mit der Feldmaus auf der Wiese.
Teksty a wobraze: Paul-Gerhardt-Gymnasium Lübben, pśestajenje: B.
Pittkunings a wukniki Bórkojske šule "Mina Witkojc", knigły płaśe 3 euro.
We tych papowych kniglickach su pśedstajone domorodne zwěrjeta: pólna myš, słyńcko, jež, slinik, kós, mroja, wrobel, wuchac a mjatel.
Kužde zwěrje ma kreslony portret a serbsku a nimsku štucku.
CD słuša k tomu.
Dostanjośo knigły w "Biosphärenreservat Spreewald" na Šulskej droze 9 w Lubnjowje a pla "Bürgerstiftung Kulturlandschaft Spreewald".
Pišćo na info@spreewaldstiftung.
de abo zwóńśo na 03542- 85473, wóni budu knigły pśipósłaś.
Skóńcnje mamy Grimmowe bajki! Cerwjenawka a druge bajki.
Bajki Grimmojc bratšowu.
Wudawaŕ: Domowina – Rěcny centrum WITAJ, zasej wulicowała jo je Monika Jurkowa.
Pśełožk do dolnoserbšćiny jo wót dr. Fabiana Kaulfürsta, ako jo teke spiwy wobstarał.
14,90 euro.
"To su mě rědne knigły! Ja som musała prědna byś, ako te knigły ma! Nejžpjerwjej se chwalim, až mamy Grimmowe bajki něnto w dolnoserbskej rěcy.
Take něco cytam našym źiśam rada.
Te małe wěcej tak njeznaju nimske ludowe bajki.
To jo škóda.
Togodla se wjaselim, až taka zběrka jo něnto na pśedań.
Tak mógu ja je źiśam w mójej kupce cytaś a njemusym je we głowje sama pśestajiś.
Kaulfürst jo to derje pśestajił, tak až kuždy rozmějo.
Wón jo młogi raz wzeł skerjej njeznate słowo do teksta.
To ale njemóli, ně, ja měnim až to jo wužytne.
Z konteksta ga wujźo, wó co źo w teksće, kake słowa dej how pśiś.
A gaž Cerwjenawka pšaša wjelka cogodla ma taku wjeliku gubu, ga wótegroni: ‚Aby Śi mógał lěpjej skloknuś!‘ Słowo ‚skloknuś‘ tak njewužywamy w źiśowni, sama by how wužywała słowo ‚žraś‘.
A rowno to jo to rědne we tych knigłach: se wě jo rozměś z tym nje-znatym słowom, co wjelk ma prědk.
A ned smy rozbogaśili naš słowoskład.
Rědne ilustracije su pódla, to jo pśecej wažne.
Mě se teke spódoba, až spiwy su pódla.
Ale to su melodije, ako su nam njeznate.
Mam zacuśe, až to su skerjej tužne spiwy.
By se žycyła, až něźi pśedstajiju wóne štucki za luźe, ako njamógu noty tak derje cytaś a na instrumenśe graś.
Hyšći rědnjejše by słuchoknigły byli, źož bajki a spiwy su słyšaś!" Netti rada pśedcyta bajki.
"Hanzko a Gretka".
Kamishibai-źiwadło.
Wobraze a jawišćow: Nakładnistwo Don Bosco.
Serbske teksty: Rěcny Centrum Witaj.
Kamishibai jo wulicowańske źiwadło z Japańskeje.
Pśi tom wiźe woglědarje pyšne wobraze, ako pokažu jadno tšojenje.
Slězy sejźi wulicowaŕ, ako cyta abo wulicujo to tšojenje .
Nejlubša bajka našych źiśi jo "Hänsel und Gretel".
Togodla jo ta była naša zymska tema.
Wužywali smy serbski tekst "Hanzko a Gretka".
Wobrazowe kórty za ten kamishibai smy dostali wót Witaj-centruma w měsće.
Wušej togo smy nałožyli štucki bajkowego spiwa samskego mjenja.
Smy zachopili z někotarymi serbskimi słowami w bajce, na pśikład familija, starjejše, syn, źowka, tužny, góla a chódota.
Tak su źiśi tekst derje rozměli a wótergi nowe słowa wuknuli.
Pómałem smy zaměnjali cełe pasaže ze serbskim tekstom.
Štucki bajkowego spiwa su byli na zachopjeńku na nimski a na kóńcu na serbski.
Mjazy wulicowanjami smy zgromadnje spiwali štucku, ako jo pasowała bajce.
Źiśi su rad sobu cynili a su se wjaselili kuždy źeń na bajku a spiw.
Źiśi w janšojskej źiśowni lubuju bajki a kamishibai.
How jim wulicujo wótkubłaŕka Zschörneckojc.
Jaden rucnikaŕ, ako źěła głownje z drjewom, chto to jo? To jo blidaŕ abo tyšaŕ, budu luźe za wětšy źěl groniś.
A druge zasej budu měnjece, až jo to kołoźej abo teke twaŕc.
Wšykno jo pšawje, ale za togo cłowjeka, wó kótaremž dej byś how to grono, to wšykno njepłaśi abo jano zdźěla, tšošku.
Wón drje wšake napórajo, zgótujo z drjewa – ale to njejsu blida, wokna, stoły, kólasa, spižki a druge.
Ně, to su głownje kśice za kjarchoby a wšake cerkwinske, kśesćijańske figury a eksponaty.
Wón ze swójima šykownyma rukoma a palcami wjele rědnego dres-lujo a wutšugajo, wurězbnijo.
Na wopismje ako rucnikaŕski mejstaŕ stoj, až jo wón 1986 wuspěšnje zakóńcył wukubłanje ako "Drechsler".
Něnt sćo wěsće wjelgin nar-ske, chto taki luź jo a źo wón doma jo.
Jo to rozbuźony Serb, ako lubujo swój lud a ako katolik kšuśe do Boga wěri.
Mikławš Dyrlich se jomu groni a wón južo pśecej bydli w Nowej Wjesce, w jadnej z tych wjele rědnych serbskich a katolskich jsow mjazy Wórjejcami, Kamjeńcom a Budyšynom w Sakskej.
Jo to napšawdu wjaska, wokoło 150 luźi tam bydli, pśisamem wšykne su serbske a katolske.
Nejwěcej znata wósobina, ako jo tam górjejrosła, jo Stanislaw Tillich, dłujkolětny sakski ministaŕski prezident.
Ten, ako se tšochu wuznajo w serbskej literaturje, ga wě, až jo drugi Dyrlich – ten Benedikt – jaden z nejwěcej znatych serbskich lyrikarjow, poetow.
A ten jo młodšy bratš togo rucnikarja, a jo se wupytał jadno druge źěło: pisanje basnjow.
Mikławš Dyrlich buźo skóro 65 lět, a tak móžo slědk glědaś na wjelgin interesantne žywjenje a statkowanje.
Młoge z togo su gano zgónili a słyšali Domowinske cłonki z Chóśebuza a Žylowa, gaž su jomu woglědali.
Južo 1886 běšo jogo stary nan załožył blidaŕnju, tyšaŕnju, a jo južo twarił prědne kśice.
Tu jo jogo nan w drugej generaciji dalej wjadł a twarił te běłe drjewjane kśice za kjarchob w Ralbicach a w drugich jsach.
Te Jezusowe korpuse, figury za to su wobstarali za wětšy źěl w Bayerskej, w Oberammergau.
Pó załoženju DDR pak njejo to wěcej móžno było.
Dokulaž jo kjarchob w Ralbicach z lěta 1960 ako kulturny pomnik šćitany, su musali byś teke nowe kśice a małe Jezusowe figury ze złotom wupyšnjone.
To łopjenowe złoto su se toś młoge pón wobstarali w BRD a w pódwjacornem Barlinju.
Teke z teju běłeju barwu njejo to było tak lažko, su ju kupili w Českej.
"Mój nan jo pón 1956 wustśigał prědnu Jezusowu figuru.
Jo měł pak tšach, až njebuźo se jomu to raźiś, togodla jo se wuzamkał we swójej źěłaŕni, aby to nichten njewiźeł.
Kněz faraŕ pak jo jogo troštował a chwalił za to, až jo něco rědnego naźěłał.
Wót togo casa jo stwórił te figury a ja to dalej wjedu, za kuždu kśicu a teke za druge góźby", wulicujo Mikławš Dyrlich.
Ako młoźeńc jo kśěł wuknuś pla jadnogo rucnikarja w Chóśebuzu, to pšawe tšuganje jo se pón pśiswójł w znatem Seifenje w Rudnych górinach.
1983 jo pśewzeł firmu swójogo nana, a z lěta 1985 jo se pón połnje měrił na twórjenje kśicow, krucyfiksow a drugich cerkwinskich figurow.
Zagronite politikarje we wokrejsu to tak pšawje njejsu kśěli, ale luźe su se to pominali, teke šołty we serbskich jsach.
Chtož stupijo do tych 4 rumnosćow Dyrlichowego rězbaŕstwa w Nowej Wjasce, ten tam wiźi wšykno to, což wón naźěłajo, a wšen ten rěd, staršy a nowy, moderny, ako k tomu trjeba.
Su to głownje te běłe drjewjane kśice, wót kótarychž wón wob lěto narowno 20 twari a dalšne wupórěźajo a restawrěrujo.
To wugótujo něźi połojcu jogo cełego źěła.
Wětšy źěl tych kśicow stoj na znatem kjarchobje w Ralbicach, dogromady jo jich tam něnto wokoło 300. Dogromady wokoło tysac takich jo Mikławš Dyrlich twarił a restawrěrował w tych wušej 30 lětach, a te pyšnje rowy teke na drugich kjarchobach.
Wšykne su wugótowane z małeju kulowateju toflu, ze špruchom a z mjenim njabogego, ga jo se naroźił, ga jo wumrěł a źo jo bydlił.
Kuždej kśicy słuša teke Jezusowa figura, z drjewa wustšugana.
"Nejwěcej źěła z tymi kśicami mam pśecej w mjasecach pśed jatšami.
Pśi nas ga jo stary nałog, až se toś te běłe kśice pśecej stajaju k jatšam, wšykne gromaźe.
A gaž nichten wumrějo krotko pśed jatšami, pón musym bejnje chwataś, aby w krotkem casu hyšći twarił taku kśicu", wón wulicujo.
Mimo tych kśicow jo se Mikławš Dyrlich specializěrował na to, dreslowaś a wustšugaś Jezusowe a dalšne cerkwinske figury a korpuse, a to wše wšakich wjelikosćach.
Pśi tom ma za Jezusa jaden kšuty model, ale kuždy jo weto unikat.
Take kšasne figury luźe pla njogo kažu tež k dupjenju, k swajźbje, k narodnemu dnju abo za nowy krucyfiks.
Něźi 80 % tych žycenjow a nadawkow pśiźo wót priwatnych luźi, teke wót młodych luźi a młodych familijow.
Źěłał jo mjazy drugim južo za Vatikan, za wšake kloštarje, za luźi we Šwicaŕskej a za wósadu we Wahrenbrücku w Dolnej Łužycy.
To wšykno gótujo za wětšy źěl z ruku, a nejlěpjej se za to góźi lipowe drjewo, ako dej se pak do togo dłujki cas sušyś.
"Toś to drjewo jo měke, a tych lipow ga jo w Serbach dosć.
Gaž luźe lipy pódrubaju, pón mě to cesto znate cynje", groni Mikławš Dyrlich.
Jogo źěłaŕnja jo teke hejnak muzeum.
Wón ga zběra stare a wobškóźone drjewjane figury a korpuse, wósebnje Jezusowe.
Wušej 200 lět ja nejstarša, a tu njoco žednje pśedaś, tak drogotna jo jomu.
Teke tu nic, ako jo jogo nan tegdy 1956 ako prědnu stwarił a tu kuždemu gjarźe pokažo.
Rowno tak ma we swójej źěłaŕni žedne stare kśice, ako su jomu luźe darili, pó tom, až buchu rowy za wětšy źěl pó 25 lětach wurownane.
Se cesto groni, až jo Górna Łužyca kraj tych towzynt kśicow – tych pśi drogach a domach, na pólach a na kjarchobach.
Mikławš Dyrlich jo k tomu bejnje pśipomagał, a to dalej cyniś buźo, nejskerjej tež na wuměńku.
Jogo tśi źiśi njebudu to bóžko dalej cyniś – źěłaju ga ako serbska źiśownica, pśi policiji a ako serbski ceptaŕ.
Ale jogo naźeja jo wjelika, až snaź jaden wót tych styrich enkelźiśi jogo źěło dalej wjeźo.
Ja cu to dalej cyniś až do smjerśi – wón groni.
"Ja njejsom z mójim źěłom se stał z milionarjom, mója renta buźo snadna.
Ja pak z lubosću to cynim, za mój lud a za boga", groni Mikławš Dyrlich, kótaregož žeńska źěła w serbskej źiśecej zagrodce.
Wobyma jo to serbske swětłe.
Jolic to comy, buźo to serbske wóstaś, teke pśi was w Dolnej Łužycy, jo wón měnjecy a se wjaselijo, až su balokoparje a balokopaŕki z Dolneje a Górneje Łužyce namakali drogu do zgromadnego mustwa.
A na kóńcu jo dowólone jadno pšašanje: Cogodla njejo se Mikławš Dyrlich hyšći pócesćił za zdźaržanje a woplěwanje drogotnego serbskego kulturnego derbstwa z gódnym serbskim ordenom abo mytom? Zasłužył jo se to južo dawno! Na sćěnach wise wustšugane Jezusowe figury – stare a nowe.
Tak pla Dyrlichojc wuglědajo: Nowe a južo starše wuźěłki.
Tofla pśi źurjach do jogo źěłaŕnje kuždemu pśeraźijo, chto a co tam źěła.
Z togo kuska drjewa dej raz nastaś Jezusowa figura.
Jogo rěd, z kótarymž wšednje źěła, jo wjelgin wobšyrny.
We wšych figurach štycy wjeliki šyk Mikławša Dyrlicha.
We dłujkich rědach stoje Dyrlichowe kśice na kjarchobje w Ralbicach.
Wón ga zběra stare a wobškoźone drjewjane figury a korpuse, wósebnje Jezusowe.
Teke tu nic, ako jo jogo nan tegdy 1956 ako prědnu stwórił a tu kuždemu gjarźi pokažo.
Na Filmowem festiwalu su pokazali mjazy drugim film Sehnsucht z lěta 1990, nawjerśony za nowelu Jurija Kocha "Wišnina", kótaraž jo we swójom casu we wjelikem nakłaźe wujšła a se do wjelich rěcow pśe-stajiła.
Jurij Koch jo ten film na festiwalu woglědał, prědny raz pó 30 lětach.
Film wulicujo wót dramatiskego gromadustarcenja tradicionelnego, burskego swěta z nowym, techniskim, a wóno jo zapakowane do lubosćinskego tšojenja a sajźone do serbskeje scenerije: Wó jadnu žeńsku fryjujotej dwa muskej, jaden z jeje samskeje jsy, bur, a jaden cuznik, inženjer.
Z tym burskim jo wóna zlubjona, wón pak pśisajźijo skóro we njegluce žywjenje: jěźecy z kutšu walijo se do gatu a se zalejo.
Ta žeńska zalubujo se do togo inženjera, a pśesednjo se z nim ze swójogo pśinaroźonego wejsnego swěta do dalokego města we cuzbje.
Tam pak wóna njejo glucna.
We sni zjawja se jej ten znjeglucony něgajšny lubki weto zas a zas, a raz stśělijo wóna do togo zjawjenja z flinty.
Ako k njomu pśistupijo, ga wopokažo se, až jo swójogo nowego cłowjeka zastśěliła.
Koch jo za ten film napisał tak pomjenjony treatment, to jo filmowa wersija wulicowanja, ak jo scenariskim knigłam bliska.
"To tšojenje jo połne metaferow, a ta mysl nowele a filma jo: Chtož se wótrjaknjo swójich kórjenjow, chtož je wótrěžo a zatamjo, ten zabijo swój pśichod", jo Jurij Koch Casnikoju swójo wótglědanje rozkładł.
To płaśi, to se wě, teke za serbski lud.
To jo wón dejał teke někotarym pśiglědarjam rozkłasć we rozgronje pó filmje w Gladhousu.
Kake myslenja su Jurij Kochoju pśez głowu šli, ako jo wón ten film pó tak dłujkem casu zasej wiźeł? – jo Casnik kśěł wěźeś.
"Na premjerje w Barlinju 1990 njejsom ze-wšym pódla był, ja som jen akle pózdźej w Budyšynje wiźeł.
Telik casa jo pśejšło, až ja se tak pšawje na ten prědny raz njedopomnjeju", jo Koch nam wótegronił.
K prědnemu jo wón se źiwował dobrej kwaliśe, kótaruž jo ten film pśez digitalizěrowanje pśed krotkim dostał.
Film słuša do wjelickego archiwa DDRskeje filmaŕnje DEFA.
Dokulaž njebuźo nejskerjej móžno wšykne jeje filmy digitalizěrowaś, ga płaśe za to digitalizěrowanje wěste priority.
Gluka jo, až něcht jo se gódnosći togo filma domyslił a jen we tom rědu cakajucych filmow doprědka śěgnuł.
Gaby to se njestało, ga njeby móžno było jen na festiwalu pokazaś – jo Koch nam gronił.
K drugemu: Film Sehnsucht wopśimjejo za suźenim Kocha wjelicke, fantastiske sceny.
Za to dejmy se źěkowaś znatemu wobsłužowarjeju kamery Jürgen Braueroju.
Wón jo režiju pśewzeł ze tym, ako režiser Frank Beyer jo ten nadawk wótpokazał.
Až filmarje DEFA su na tu ideju pśišli, taki film nawjerśeś, lažy na wjedniku "johanisthalskeje grupy DEFA", kótaryž jo Kochowu literaturu lubo měł.
Za tym, kak film jo nastał, su se pšašali pśiglědarje.
Angelika Kurowscyna z Barlinja jo Kochoju groniła, až za nju jo to nejrědnjejšy film, ak wóna jo we žywjenju wiźeła! Scena z filma Sehnsucht: Ena, burska žeńska ze serbskeje jsy, jo zlubjona z Matom.
Jaden źeń pśiźo do jsy inženjer Sieghart, měrjaŕ a "twaŕc jazorow".
Sćo prědny źěl bajki "Hansko a Grejtka" cytali? Toś móžośo se wjaseliś: Źinsa mam za Was drugi źěl.
Wjele wjasela z bajku! Wósrjejź góle jo nan gronił: "Góleśi, how móžotej wótpócynuś.
Mej z mamu pójźomej drjewo pušćat.
Pó źěle pón pó waju pśiźomej".
Hansko a Grejtka stej ceły źeń za starjejšyma cakałej, ale tej njejstej pśišłej.
Góleśi stej byłej wobtužonej.
W nocy jo swěśił mjaseck.
Te běłe kamuški, ako Hansko jo zajtša sypał na drožku, su se rědnje błyskotali.
A tak su pokazali góleśoma drogu domoj.
Nan jo se wjaselił, gaž jo Hanska a Grejtku zasej wuglědał.
Maś pak jo se bejnje góriła.
Raz jo była nuza zasej wósebnje wjelika.
Toś jo groniła maś nanoju: "Musymej góleśi hyšći dłymjej do góle wjasć.
Tej njesmějotej se namakaś domoj".
Na drugi źeń su wšykne zasej šli do góle.
Hansko pak njejo měł žednych běłych kamuškow wěc .
Togodla jo rozdrobił pó droze kusacki klěba.
Wjacor stej Hansko a Grejtka zasej pytałej swóju drogu domoj.
Ptaški pak su wšykne drobjeńcki zešnekotali.
Toś stej góleśi błuźiłej pó góli.
Skóro jo Grejtka chopiła płakaś: "Lubšy bratśik, co ga něnt? Ja se bójm.
A głodna teke som.
A mucna".
Hansko jo Grejtku wuměrnił: "Njepłac, sotśicka! A njeměj žeden tšach! Som se wěsty, až skóro namakajomej pomoc".
Sobu nejrědnjejšy a nejwěcej wob-lubowany a znaty źěl města Pieštany jo kupa – na jadnom boce rěka Váh, na drugem boce jadna małka pódlańska tšuga ze stojeceju wódu.
A rowno w tej něźi kilomejtaŕ dłujkej tšuze a pód njeju štycy to wjelike bogatstwo – ta gójeca wóda a ta módro-carna para, dla teje howko luźe pśidu na kuru, na wustrowjenje.
Luźe su južo wjele stow lět dłujko wěźeli, až jo wóda wjelgin na wužytk, su se w njej kupali a ju pili.
Samo krale, kardinale a druge wusoke kněze su howko pśišli, aby se wugójili.
W 18. stolěśu buchu pón te žrědła za wódu amtojski registrěrowane a 1770 su stajili prědne domy za kupanje.
1850 su chopili twariś te Napoleonowe kupjele ze tśimi domami, 1912 pón kupjele "Irma" a "Therma Palace" w młoźinskem stilu a 1915/16 "Pro Patria".
W tom slědnem su w casu 1. swětoweje wójny gójili wokoło 4000 zranjonych wójakow.
Wšykne toś te stare historiske kupjele źinsa hyšći stoje a su pla młogich gósći wósebnje z drugich krajow wjelgin woblubowane, teke dla teje cełeje drogotneje architektury.
Žedne stoje pód šćitom, njesmějo se nic pśeměniś, jano nutśi te śpy za pśenocowanje a te rumnosći za te wšake gójenja su se modernizěrowali.
Tak su wóni za wětšy źěl take dobre a rědne ako w nowych hotelach, ako "Balnea Esplanade" a "Balnea Splendid", ako buštej w 60tych a 70tych lětach 20. stolěśa twarjonej, a to z mócneju pódpěru inwestorow ze Skandinawiskeje.
"Esplanade" na pśikład su 2014 docełego wobnowili, mjazy drugim ceły trakt z rumnosćami za gójenje a medicinske zastaranje pacientow, docełego něźi 7000 kwadratnych mejtari wjeliki.
Ale teke w měsće samem su take domy, źož mógu se pacienty daś gójiś z wódu a paru, mjazy drugim w hotelu "Jalta", ako tam stoj z lěta 1929. Za tym, ako běšo Winterowa familija ako firma w lětach 1889 do 1940 ceło gójenje nawjedowała a rědowała, jo kśěła Nimska to wšo kupiś.
Tomu pak su kněžece we Słowakskej zadorali z tym, až su wšo stajili pód zastojnstwo stata.
Z tym pak jo bóžko cełe wuwiśe stagněrowało.
Pó 1945 jo stat wzeł wšykno do swójich rukow, a w lěśe 2003 su pón wšykne priwatizěrowali.
To jo měło swój wužytk, na drugem boce pak jo wót tych 2000 tam źěłajucych jano 700 wušej wóstało! Kužde lěto lice tam něźi 40. 000 gósći, ako w tych wšakich hotelach a "balneach" z něźi 2000 póstolami pśenocuju.
Młoge z nich wóstanu tśi a wěcej tyźeni tam.
Mjazy nimi pśiběra licba tych pacientow, ako pśijědu howko z islamskich, arabskich krajow – mjazy drugim z Kuweita a Saudi-Arabskeje.
W hotelu "Esplanade" jo jich to w lěśojskem casu wokoło 40 % wšych pacientow.
Wóni pśinjasu nam wjele pjenjez do kraja, togodla su witane, su nam gronili.
Jim se nejskerjej tam w Słowakskej wjelgin spódoba, dla togo su teke blisko Pieštanow stajili swóju "arabsku" wjas z wjele rědnymi domami.
Howko cełe familije pśijědu w tych mjasecach, gaž jo w Arabskej wjelgin śopło.
Teke z Israela, z Rusojskeje, ze Českeje a drugich stron maju how swójich stawnych gósći, nejwěcej pak z Nimskeje a z Awstriskeje.
Ale teke wósebnych gósći su měli w pjerwjejšnem casu we Pieštanach.
K nim słušaju Ludwig von Beethoven, Henry Porten, česki prezident Beneš a awstriska kejžorka Sissi.
W lěśe 1917 su se how zmakali Wilhelm, ten drugi, nimski kejžor, Ferdinand, ten prědny, bulgaŕski car, a Karl, ten prědny, awstrisko-hungorski kejžor.
Wóni su se how rozgranjali, kak dalej pójźo z prědneju swětoweju wójnu.
A pózdźej, južo w nowšem casu, su se how 2008 zejšli reprezentanty tych styrich Wyšegradskich statow – Słowakskeje, Českeje, Pólskeje a Hungorskeje –, ako gótuju w Europskej uniji cesto swójsku politisku, což se drugim zewšym njespódoba.
"Balnea Esplanade" jo jaden z nowych hotelow za kuru.
How jo wšykno wjelgin modernje wugótowane.
Kupjele Pieštany maju teke swójo logo.
Tak wóno wuglěda – muski, ako rozłamjo kriku.
W lětoma 1915 a 1916 su twarili dom "Pro Patria".
W prědnej swětowej wójnje su tam gójili zranjonych wójakow.
Žedne z nich su wótmólowane na starem wobrazu.
Nejdrošy a nejelegantnjejšy hotel za pacientow a gósći jo "Thermia Palace", kótaryž su twarili w casu pśed 1. swětoweju wójnu.
How bydle za wětšy źěl luźe z drugich krajow.
Z tym plakatom za Pieštany su wabili w nimskej rěcy na zachopjeńku 20. stolěśa.
Młoge twarjenja na kupje w Pieštanach su južo 100 a wěcej lět stare.
Toś maju wóni swóju staru rědnu architekturu.
Toś ten kolonadowy móst pśez rěku Váh zwěžo město z kupu.
Twarili su jen 1931-33 a to z małymi lodami.
Te pak něnt wěcej njejsu.
Něga su z takimi "karami" wózyli pacientow z hotelow na kupanje we wóźe a w parje.
To se pak źinsa wěcej njecyni, něnto jo wšykno w jich domach.
Wokoło slěpjańskeje cerkwje a w Serbskem kulturnem centrumje jsy jo był zachadny kóńc tyźenja gódowny mark, ako pśecej na drugem adwenśe.
Pśigótowali su jen slěpjańske towaristwa, wognjowa wobora a źiśownja.
Pśi tom njegódnem wjedrje su luźe šym lubjej stupili do zala SKC.
Tam jo sajźiło kafej a krystbrot.
Tam jo se teke prezentěrowali žeńske z "tedijowego kluba".
Wóni gótuju sami tedije a zmakuju se w SKC, źož rozpokazuju pśi wšakich góźbach swóje eksponaty, ako na pśikład něnto na gódownem marku.
Chtož co se wobźěliś a teke tedije gótowaś, móžo se pśizjawiś w SKC pód numerom 035773/77230. Nejžwětšy zajm na marku jo wubuźiło to dźěćetko.
Wóno jo z pšutom głaźiło źiśi a dorosćone.
Jogo pśewóźowaŕce stej měłej dariki we kórbiku.
Na gódownem marku jo teke był slěpjańske dźěćetko ducy a jo žognowało źiśi.
To jo prědny serbski projekt tak pomjenjoneje "strukturneje změny": Gódnosć serbskego imaterielnego kulturnego derbstwa znatu cyniś a pówušyś a z tym stwóriś nowe a trajne móžnosći za jogo wužywanje, teke komercielne.
Za tym pitśku suchym a njelepym wopisanim chowa se wjelebocny projekt, na kótaremž su wobźělone dolnołužyska Domowina, Serbski institut a Domowniski muzej w Dešnje.
Za njen su wóni dostali 1. 500. 000 euro na dwě lěśe wót Nimskego zwězka, z "gjarnca za malsne statki", ako słuže tej wuwołanej strukturnej změnje.
Pónjeźele jo sobuźěłaśeŕ Domowiny Frank Kósyk projekt w Serbskem domje pśedstajił.
Domowina jo ekstra za njen załožyła jadnu GmbH, dokulaž taka forma "z wobgranicowanym rukowanim" woplěwa jich pśed njasenim financnego rizika – což pśi takej sumje jo rozymne cynjenje.
Wó co we tom projekśe źo? We prědnej fazy buźo Serbski institut inwentarizěrowaś wopokazma kulturnego derbstwa, ako jo w Dolnej Łužycy žywe – k tomu słušaju wšykne swěźenje a nałogi, ale teke pórucenja na pólu kulturnego turizma a lokalne muzeumowe zběrki.
Na tom zakłaźe deje nastaś ideje, partnaŕstwa a pilotowe projekty, kótarež to wěźenje wužywaju.
K móžnym projektam słuša wutwarjenje dešańskego muzeja ku kulturnej informaciji wokrejsa SPN, profesionelne kurse za cołnarje a turistikarje, natwarjenje serbskego wědomnostnego portala a digitalneje biblioteki.
Wěcej zgónijośo we pśiducych tyźenjach.
Wót 36. Schadowanki w Dolnoserbskem gymnaziumje .
Lětosa jo se wudaniło wšym, kenž su doma, w šuli abo na uniwersiśe pórědnje serbski nawuknuli: Moderacija jawišćowego programa 36. dolnoserbskeje Schadowanki sobotu tyźeń w kafeteriji Dolnoserbskego gymnaziuma jo se wótměła w dolnoserbskej rěcy, to groni mimo togo až su se wóspjetowali wše sady hyšći raz w nimskej rěcy kaž w zachadnych lětach.
Lěc jo to był wuslědk z ewaluacije wucby dolnoserbšćiny lěta 2015? Tam ga běšo jaden wuknik měnił, až njemusy serbski wuměś, pśeto wucabnica tak a tak wšykno nimski wóspjetujo.
Z ewaluacije jo se tež w kabaretnem pśinosku studańcow Sorabije Lipsk citěrowało.
Wóno njejo se rowno z pointami mjerwiło, ale styrjo aktery su derje grali.
Su pśedstajili njebjaske zmakanje styrjoch wuznamnych dolnoserbskich procowarjow – Pawliny Krawcoweje, Miny Witkojc, Mata Kósyka a Fryca Rochy – a jich starosćenje wó pśichod našeje rěcy.
Škóda, až njamóžomy se pózmakaś ze źiśimi abo źiśiźiśimi sławnych styrjoch maminorěcnych geniusow dolnego serbstwa.
K tragice narodnje wědobnych Dolnołužycanarjow 19. a 20. stolěśa ga słuša, až wót nich mamy lěbda serbski powědajucych pótomnikow.
Grajarjam ze źěkowanim wobwěsćijom, až som wót nich słyšał nejlěpšu serbšćinu wót wšych akterow programa na jawišću.
Pśipóznaśe stakim do Lipska: Sorabija – Haleluja! Bóžko jo lipšćanske kabaretowe pśedstajenje było jadnučke.
Su drugim temy wujšli? Te ga laže na droze: Pětk za pśichod, klimowa změna a wuběgańce by ga byli zajmne temy za kabaretne sceny.
Na samskej sobośe na pśikład póbychu w Janšojcach a wokoło Lipska pśirodošćitarje z policiju žedne góźiny zgromadnje na fryšnem powětšu.
Uniforměrowane su psy a kónje sobu na sobotnjejšy wulět wzeli.
Abo: Kak wjedu se demokratiske wójny a źiwa se rownocasnje na pśirodošćit? Abo: Kak wužywaju bźezdźěłabne a dostawarje niskich rentow drogowańsku lichotu, za kótaruž su pśed tśiźasća lětami demonstrěrowali, gaž njejo na kóńcu hyšći žednych pjenjez až do kóńca mjaseca? Moderacija, kótaraž jo dejała mósty mjazy titelami twariś, aby technika měła cas za pśetwarjenje, jo casy była pśekrotka, aby swój nadawk derje dopołniła, a na pšawu gramatiku měło se wěcej źiwaś.
Ako jo chor DSG zaspiwał, jo škricka spěšnje na pśisłucharjow pśeskócyła, což jo rytmiski pśiklask dopokazał.
Z Górneje Łužyce jo pśijěło duo Stainless.
Dalšny duo z DSG – Jonas a Tiffany z 12. lětnika móžaštej z akordeonoma pśeznaniś, mjenjej wšak z nimskimi wótegronami na serbske pšašanja moderatorki.
Pśi tom jo rowno pór minutow do togo spiw Berlinskeje dróhi napominał: Luźe, powědajśo serbski, to žedna sromota njej'! Mě nejwěcej pśeznanjecy źěl programa wšak bu zarejowany.
Belinda Brěza, Ana Cachariasowa a Jana Krygarjowa su pó pěsni duo Berlińska dróha rejowali za blidom, na bliźe, ze stołami a wokoło nich.
How jo wšykno pasowało, interpretacija jo mě pśechwatała a pśeznaniła.
Stopnjowaś by se to dało jano hyšći, by-li Berlinska dróha na jawišću stojała a žywje grała.
Muzika, bóžko jano z konserwy, jo tež dalšnej dwě rejowańskej kupce pśewóźowała: dweju gólcowu a styri maruše w narodnych drastwach wokoło Tšupca z reju z Błotow a srjejźowěkojski zdrasćonych sedym žeńskich a muskego z pjerkom na kłobuku, kenž su warianty koła zarejowali.
Ze staršych lětnikow dolnołužyskeje inteligence a Domowinarjow wiźiš na dolnoserbskich schadowankach južo žedne lěta jano mało luźi.
Wót młodych zasej pśidu młoge akle pó programje.
Snaź jo na casu, raz wó koncepśe zmakanja pśemyslowaś? K tomu jo w zachadnych lětach był wob cas programa stawnje kradu mólecy zogol na žurli.
Lětosa wšak su zarědowarje problem njeměra zmejstrowali.
Za to a dobru organizaciju swěźenja cu se jim ako wjelelětny schadowankaŕ wósebnje wuźěkowaś kaž tež muzikarjam a spiwarjam popoweje kupki nAund a wšym dalšnym wugótowarjam wjacorka.
Sketš"Serbske blido" z lipšćańskimi studentami.
Pódla su Šarlota Kušcyc, Maja Šramojc, Simon Blum und Maks Bagańc.
Srjejźowěkowa reja, pśedstajona wót Nimsko-serbskego ansambla z Chóśebuza.
Mě nejwěcej pśeznanujucy źěl programa wšak bu zarejowany.
- Snaź jo na casu, raz wó koncepśe zmakanja pśemyslowaś? K tomu jo w zachadnych lětach był wob cas programa stawnje kradu mólecy zogol na žurli.
Tuchylu źěłaju w gołkojskej gmejnje na wustawkach.
Nowe buźo tam mjazy drugim to, až wšykne wejsne mjenja, mjenja drogow a městow, tšugow, twarjenjow a dalšne budu we pśichoźe dwójorěcne.
Stare wustawki su wušej 10 lět stare a njamaju taki "serbski pasus".
Se wě, až budu teke druge dypki we tych wustawkach wobnowiś a aktualnemu stawoju pśiměriś.
Toś ta wjelika gmejna z dogromady 17 jsami ma we swójom zastojnstwje rowno wjele nowych sobuźěłaśerjow.
Teke šołta Karsten Schreiber z Gołkojc jo z połtera lětom we słužbje hyšći dosć nowy.
Wósebnje pak maju tam teke nowu zagronitu za zastupnosći Serbow.
Doreen Šymjeńcowu z Gołbina glěda pśikładnje na to serbske.
A toś ten fryšny powětš jo zakład za wšaku změnu .
Wědomnostne spěchowańske myto pósłańca Pólskeje republiki w Nimskej – tak se groni mytoju, kótarež jo wustawjone wót pósłaństwa Pólskeje republiki w Nimskej a Centruma za historiske slěźenje w Barlinju.
Z nim se cesće disertacije a masterowe źěła na pólu duchnych a socialnych wědomnosćow w Nimskej, ako maju cyniś z pólskeju kulturu a historiju abo pólsko-nimskeju mjazsobnosću.
znamjeniła teke masterske źěło Jill-Francis Ketlicojc z města, kótaraž jo našym lazowarjam znata ako nowa redaktorka Casnika a basnikaŕka Źilka.
Na ten part su cesćili jeje masterske źěło z dłujkim titelom "Schauerromantik der Gegenwart im Schatten der Vergangenheit.
Elfriede Jelineks im Vergleich".
Awtorka jo jo napisała we fachu komparatistika ako kóńcne źěło studiuma powšykneje a pśirownujuceje literarneje wědomnosći Na wupisanju myta jo było lětosa 20 źěłow wobźělonych.
Źěło Jill Ketlicojc jo było – pósporomje głownego myta – jadno wót pěśich, ako su se wuznamjenili.
To pśepowdaśe stwórtk jo było pšawje swěźeńske.
Grono su źaržali pólski pósłańc w Nimskej prof. Andrzej Przyłębski a zastupniki wobźělonych institucijow a Lutheroweje uniwersity.
"To źěło jo mě kóštowało wjele nerwow, ale šym wětše jo mójo wjasele dla takego dobytka", jo Jill Ketlicojc nam groniła .
Wokrejs Górne Błota –Łužyca ma nowu, głownoamtsku zagronitu za serbske nastupnosći.
To jo , doněnta źěłajuca ako grajaŕka w teateru w Złem Komorowje.
Wokrejsny parlament jo ju do nowego amtu pówołał zachadny stwórtk na wobradowanju w Lauchhammeru.
Z tym zrownju su wóni wótwołali doněntejšnu cesnoamtsku zagronitu z Wětošowa, ako jo ten cesny amt 10 lět dłujko wugbała.
Landrot Siegurd Heinze jo se jej za to zjawnje źěkował.
Nowa zagronita bydli w Złem Komorowje, jo z rodom z Górneje Łužyce, z Rakec, znajo serbsku rěc wót doma a powěda ju teke ze swójim partnarjom a tśilětneju źowku.
Wóna jo regularnje wobźělona na serbskich tšojenjach w Sakskej a Bramborskej, jeje głos jo znaty serbskim pśisłucharjam radija mdr, a wóna jo cłonk kulturnego wuběrka Domowiny a teke howacej derje ze serbskimi gremijami zwězana.
"Ja naglědam ako swóju słušnosć, pódpěraś luźi, kótarež serbsku kulturu we wokrejsu OSL z wjelikim angažementom woplěwaju.
Ja cu aktiwne luźe do seśi zwězaś a wiźim potencial wósebje na pólu kultury a turizma", jo wóna za powěsću landrotstwa groniła.
Pśi tom buźo jej teke k wužytku, až wóna jo wótzamknuła studium kulturny a medijowy management.
Rjelcyna jo jadna wót styrjoch kandidatow, ako su se wó to město pilnowali.
Jeje wumjenjenje jo była tema teke we wobydlaŕskej štunźe wokrejsnego parlamenta, krotko pśed zgłosowanim.
Hanzo Wylem-Kell z Huštanja, kótaryž jo se teke wó to město pilnował, jo se tam zjawnje na pśistajenju Rjelcyneje póstarcył a sam se ako lěpšy kandidat prezentěrował.
We jogo lisće, ako redakcija ma, se jomu mjazy drugim njezda, až kandidatka jo górnoserbska.
"Kak dej interese Dołojcnych Serbow zastupowaś? Ta mała kopicka dolnołužyskich Serbow, ak jo hyšći wušej wóstała, buźo rezigněrowaś abo zběg gótowaś".
Teke to, až njejsu jogo wuzwólili ako togo jadnogo samego kandidata, ak "njejo direktny cłonk Domowiny", ma wón za njepšawe, kaž teke to, až wšykne zagronite za serbske nastupnosći w Bramborskej su žeńske: Wylem-Kell jo zespominał swóju doněntejšnu aktiwnosć, mjazy drugim "pśi załoženju Witaj-kupkow w źiśownjach" a angažement w serbskich towaristwach a na politiskem pólu.
Glědajucy na rewitalizaciju serbskeje rěcy a rezultaty ewaluacije měni wón, až "glědanje wótwenka jo na kuždy part wužytnjejše ako interne wobsajźowanje postenow" – stoj w lisće.
Naslědku měni Wylem-Kell, až "diplomatiske reprezentěrowanje a móc pśesajźenja dejtej wažnjejšej byś ako kulturne nazgónjenja".
Za powěsću landrota Siegurda Heinzego njejo wokrejsny parlament se argumentam wótpokazanego kandidata pśichylił, landrot sam jo wótpósłanym za Rjelcynu dobre słowo dał.
Günter Pawliš, aktiwny złykomorojski Serb, załožaŕ Domowinskeje kupki w Złem Komorowje a serbskeje kulturneje kupki, naglěda Rjelcynu tejerownosći ako lěpšu kandidatku a jo z jeje wumjenjenim wjelgin spokojom.
Za jogo suźenim njejo Wylem-Kell pśez to zjawne njezdaśe serbskej wěcy dobru słužbu wopokazał.
Waltraud Ramotowa, kótaraž jo na wobradowanju wokrejsnego parlamenta pódla była, njejo kśěła we rozgronje z Casnikom Wylem-Kellowe słowa komentěrowaś.
Ale za jeje zdaśim jo kradu wěste, až to wuzwólenje Rjelcyneje jo było pšawe.
Nowa zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu OSL Hanka Rjelcyna.
Domowinska župa Dolna Łužyca pśewjeźo swóju głownu zgromaźinu w lěśe 2020 w Rogowje/Horno pla Baršća.
To su cłonki župnego pśedsedaŕstwa slědny tyźeń na swójom lětosnem slědnem pósejźenju w Serbskem domje wobzamknuli.
Ako termin za to su wustajili pětk, 20. měrc 2020. Z tym dej se teke pśipóznaś dobre źěło tamneje Domowinskeje kupki.
Tejerownosći jo župne pśedsedaŕstwo rozsuźiło, až dej byś na głownej zgromaźinje, na kótaruž su kazane zastupniki z tych 40 kupkow a 28 towaristwow, głownje to grono wó serbskem šulstwje w Dolnej Łužycy a docełego wó situaciji a wažnosći serbskeje rěcy.
Rowno z tym jo se župne pśedsedaŕstwo na swójom pósejźenju wósebnje zaběrało.
Zastupniki Domowiny w šulskich konferencach w 6 zakładnych šulach, źož se pśewjeźo Witaj-wucba a na Dolnoserbskem gymnaziumje su wulicowali wó swójom źěle a wó situaciji na tych šulach.
We Wětošowje maju wót 1. do 6. rědownje Witaj-kupki.
Zgromadne źěło z Kita, źož jo Witaj-projekt, a ze šulskim hortom jo dobre, a towaristwo "Tyca" to serbske derje pódpěrujo.
Na šuli w Tšupcu, tak Heike Apeltowa, maju wšykne źowća a gólcy w 1. klasy serbsku wucbu.
Wokoło 50 wuknicow a wuknikow se wobźělujo na Witaj-wucbje a rowno tak wjele na normalnej serbskej wucbje.
Tśi ceptaŕki tuchylu tam wuce serbsku rěc Margot Hašcyna, ako zastupujo Domowinu w brjazyńskej šuli "Mato Kosyk", jo na to pokazała, až maju na tej šuli južo źaseś lět dłujko bilingualnu Witaj-wucbu.
Profil šule jo serbski, a mimo serbskeje wucby glědaju tam wjelgin na druge serbske projekty.
Wobźěliju se na serbskich olympiadach, maju serbske kulturne programy, woplěwaju wuske zgromadne źěło z Witaj-Kita we Strjažowje.
Gano su se wobźělili na wuběźowanju w serbskem cytanju.
Ako dalšna serbska ceptaŕka jo kněni Donatowa z Prjawoza ze swójimi 61 lětami zachopiła wucyś we brjazyńskej šuli.
Na zakładnej a wušej šuli "Mina Witkojc" w Bórkowach jo serbska wucba až do 10. lětnika.
Z tym jo wóna ta jadnučka w cełem wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Wó tom jo Karin Tšukowa, regionalna powědaŕka, pśibytnych informěrowała.
Teke w bórkojskej šuli se procuju, na wšaki part a ze wšakimi projektami pódpěrowaś serbski profil teje šule.
Tuchylu se diskutěrujo wó tom, załožyś w 7. rědowni Witaj-kupku, za což se wósebnje ceptaŕ Uwe Gut-šmidt angažěrujo.
Šulska wjednica kněni Śichanowa njejo pśeśiwo tomu, ale za to stej lěpše zgromadne źěło a zgromadna komunikacija notnej.
W diskusiji k tomu jo šło mjazy drugim wó to, až by dejała byś nanejmjenjej we Witaj-šulach za wšykne źiśi w 1. rědowni serbska wucba obligatoriska.
We wšakich šulach jo to južo tak – mjazy drugim w Tšupcu a Brjazynje a w zakładnej šuli w Kśišowje se za tym maju.
To by dejali na šulskich konferencach diskutěrowaś a wustajiś, a teke na fachowych konferencach za serbšćinu by dejali wó tom powědaś.
Ako dobru wěc su cłonki župnego pśedsedaŕstwa witali to, až jo na šuli w Libanojcach/Laubsdorf kněni Foelzowa ako Witaj-ceptaŕka nowa šulska wjednica.
Na tej šuli ga se teke pśewjeźo fakultatiwna serbska wucba.
Domowinska župa Dolna Łužycy jo za to, až buźo na nowej cełkownej šuli, ako dej se w Gołkojcach twariś, wót wšogo zachopjeńka serbska wucba.
K tomu co zapódaś na wokrejsne zastojnstwo SPN wótpowědne naraźenja a pominanja.
Kake, wó tom buźo na pósejźenju pśedsedaŕstwa w januarje to grono.
Wjele jo było tencas kradu hynac ako źinsajšny źeń, teke což nastupa adwentski cas a gódy.
Ale pśecej južo jo adwent był cas połny pśigótowanjow.
Kněni Pontowa jo wulicowała, až jo ak źowćko we tom casu wjele ze swójeju mamu basliła, na pśikład źaržalniki za šantki, abo jo wušywała kulowate decki.
Maś kněni Langoweje jo kužde lěto adwentski wěnc wiła, kenž jo we jśpě powjesyła a na njen wafle pśiwězała.
Źowce stej mógałej sebje kuždy źeń waflu wót wěnca wótstśigaś a chłošćiś, stej pótakem take něco ako adwentski kalendaŕ měłej.
Wafle na spomnjetem wěncu su źe kupjone byli.
Ale wjele su doma sami pjakli w pśedgódownem casu.
Wence na burskem dwórje jo familija kněni Langoweje stary pjac měła, źož su juž tśi abo styri tyźenje do gód kołace wupjakli.
Kněni Pontowa jo pśedstajiła tak pomjenjone "wórješki", ako su "chude pjacenje", kótarychž pśigótowanje jo wóna sebje tegdy wót "tych starych" wótglědała.
Dla tog, až cukora jo mało było, su luźe se hynac wupomogli, gaž su něco słodkego kśěli.
Za te wórješki su wužytkowali słodkosć marchwjow, ako su z rejbałkom na drobne rejbowali, z muku měšali, a jano małko cukora pśidali, jo-lic k dispoziciji stojał.
Su wót teje měšańce pón bochanki formowali, kótarež su pón w kamjenkach sušyli.
Tejzu wórješkow jo kněni Pontowa tek k Blidoju sobu pśinjasła, tak až kuždy jo mógał póznaś jich zajmnu konsistencu a wuběrny šmek.
Mimo togo jo sobu pśinjasła ze cukorowych rěpow gótowany sirup, kenž su luźe w runźe mógali na skibach kóštowaś.
Teke jeje doma źěłana wišnjowa marmelada jo na skibach bejnje słoźeła.
Gromaźe z butrowymi plackami, ako jo kněni Langowa wupjakła a rozdała, su se gósći tenraskego Serbskego blida kulinariski kradu roztśeńtślili.
Teke jo k tegdejšemu pśedgódownemu casoju to "ruprajchtowanje" na jsach słušało.
Kněni Pontowa a kněni Langowa stej to hyšći ako góleśi dožywiłej, kak te ruprajchty su z witkami a bejnym ropotom pó jsy chójźili.
"Te njejsu pśecej lube byli", jo kněni Langowa wulicowała.
"Su tšašyli.
Ja som se mysliła: Ruprajcht jo gramny".
Wóna jo powědała wó larbatych ruprajchtach w Liškowku.
Gaž su klapali z witkami do wokna abo do źuri, jo wóna se połna tšacha pód blido schowała abo schow pytała w ropach kóšule starkeje.
Młogi raz su ruprajchty tek do jadnogo doma nutś pśišli, młogi raz tam góle pśebuchali – stakim zewšym njejo źiw, až su wjele tšacha wubuźili.
Christina Kliemowa jo k tej temje naspomnjeła, až toś te ruprajchty wót něga njamaju nic cyniś ze źinsa rozpśestrětym wobrazom "gódownego muža".
To su póstawy z kradu starymi kórjenjami, ako du slědk na nałog "stukanja": Młodostne su jano we wěstem casu wob zymu tu dowólnosć měli, we jsy wokoło chójźiś a stukaś, pśi comž su byli pó wěstej wašni pśewoblacone.
Take stukanje jo było daloko rozpśestrěte a ma wšakorake formy, ku kótarymž teke camprowanje słuša.
Kněni Langowa jo wšak teke wobraźujucego ruprajchta dožywiła, rozmjej gwězdku, ako familija jo ze cerkwje se wrośiła.
Ruprajcht jo pak juž tam doma był, pak hyšći pśišeł a bom wupyšnił.
"Wón jo capał a barcał".
A te dary, ako jo pśinjasł, su byli za wšednu pótrjebu, za wětšy źěl nowa drastwa.
We familiji kněni Pontoweje su akle źeń pó gwězdce do cerkwje šli – do teje w Picnju.
Tek dary su źiśi krydnuli akle zajtšo pó gwězdce, a nic wót ruprajchta, ale wót starjejšeju.
Kněni Pontowa jo pupkowu śpicku měła, za kótaruž jo kužde lěto ku gódam nowy pśisłušk dostała.
Ale jeje nejmócnjejše spomnjeśe nastupajucy gódy jo było to rědne swětło tych swěckow wupyšnjonego bomcyka.
Tencas jo ga był brach miliny, swětło su žarili, a zyma jo śamny cas był.
Śim wěcej gnujucy zaśišć jo to swětło wjele swěckow ku gódam wugbało.
Wó wósebnem wuznamje swětła jo teke kněni Langowa powědała.
W Liškowku njejsu měli žednu cerkwju, tak su se gwězdku pó jśmě pěšy wupórali k cerkwi w Liškowje.
Drozne wobswětlenje njejo dało.
Kuždy jo jadnu swěcku nosył, a wokoło małkego swětła tych swěckow jo była tšašeca śma.
Śim spódobnjejšy jo pón był pśichad w cerkwi.
Kužde lěto jo tam póstawa janźelika w běłej suknicy wustupiła a jo wjelgin rědnje kjarliže zaspiwała, ako kněni Langowa se rada dopomina.
Wobej žeńskej stej zajmne a gnujuce doglědy do togo dałej, kak stej ako góleśi ten pśedgódowny a gódowny cas dožywiłej.
Pśi tom kradu nadpadnjo, až my togo, cogož jo było tencas wjeliki brach, źinsa pśewjele mamy: Śma jo z pśewjele swětłom "wunjerěšona", a konsum cukora jo bejny, což wšo druge ako k dobremu jo.
Až něco, což we wuzbytku njamaš/njepśetrjebujoš, ale w mjeńšych tšochach, pón wěcej se wažyš a drje wěcej radosći na tom maš, jo se na tom Serbskem bliźe jasnje wuwědobniło.
Jadnore, lěbgodne a dosć strowe pjacenje su te "wórješki" wót kněni Pontoweje.
Helga Langowa a Johanna Pontowa stej na Serbskem bliźe wjele zajmnego wulicowałej wót něgajšnych gód.
Kněni Langowa jo rědne stare bomowe pyšnjeńki sobu pśinjasła.
južo wót septembra sćo mójo mě w impresumje Casnika cytaś mógali.
Až akle něnto, wót decembra, wopšawdu statkowaś móžom ako nowa redaktorka Nowego Casnika, jo mě wjelgickan luto.
To jo se wušykowało dla togo, až som w septembrje bóžko ned na swójom prědnem źěłowem dnju pó droze domoj z kólasom do kóleji elektriskeje pśišła a tak njeglucnje se bricnuła, až som sebje pšawu ruku pśi łokśu złamała.
Pó wótewześu gipsa jo pógibliwosć ruki hyšći tak špatna była, až jo musało dłujke chójźenje do reha slědowaś.
Pólěpšenje jo jano pómałem pśišło.
Wótglědajucy wót togo, až pógibowanje ruki hyšći cele perfektnje njeklapujo, se mě mjaztym pak dosć derje źo, až skóńcnje móžom se do źěła daś! Ako se to słuša, cu Wam na tom městnje nejpjerwjej móju wósobu pitśku pśedstajiś: Z rodom som Žylowaŕka a bydlim něnto w Chmjelowje.
Až serbske kórjenje mam, som akle pó smjerśi slědneje maminorěcneje Serbowki w mójej familiji – to jo była maś mójeje starkeje – zgóniła.
Wó tom, kak jo se to serbske w mójej familiji zgubiło respektiwnje wó tom, což jo někak weto hyšći wušej wóstało, móžośo w mójom pśinosku "Wó pytanju za carnym kurjetkom – Mój serbski žylojski póchad" w Serbskej Pratyji 2020 cytaś.
Daś tek móje serbske kórjenje za móju identitu wjelgin wažne su – wóni njejsu ten rozsuźecy zakład za móju lubosć za dolnoserbsku rěc.
Toś ten zakład jo dolnoserbska rěc sama! Jeje rědny zuk, jeje drogotnosć ako wobgrozona rěc a jeje wusoki estetiski potencial, kenž juž dawno a z cełeju wutšobu literariski póceram.
Mójo prědne serbske wulicowańko som ako wuknica Dolnoserbskego gymnaziuma napisała a w Serbskej Pratyji 2009 wózjawiła.
Wót 2015, za tym až som absolwěrowała bachelorowy studium sorabistiki w Lipsku, su slědowali dalšne serbske wózjawjenja wóte mnjo, pśedewšym basni – mjazy drugim w Rozglědach, Stogach a Płomjenjach.
Literatura a rěcy, specielnje mjeńšynowe rěcy – to jo, za co ja se nejwěcej zagórijom, co ja njeby mógała tšuś .
Wob studium sorabistiki som teke pólšćinu nawuknuła a som pśebyła dwa wukrajnej semestra na poznańskej uniwersiśe, źož som na rěcne kurse walizišćiny a iršćiny chójźiła.
Znaśa walizišćiny su mě mjaztym bóžko "zazarzali", ale mója iršćina jo hyšći kradu fryšna pśez to, až som dalšny kurs iršćiny a teke ekskursiju do Irskeje mógała pśipódla sobu gótowaś wob masterowy studium na Uniwersiśe Mjertyna Luthera Halle-Wytpark.
W Halle som dwójopśedmjatowy masterowy studium absolwěrowała.
Interdisciplinarne pólske studije a etnologija stej zaprědka mójej pśedmjata byłej.
Etnologiju som pak wótłamała.
Dostuděrowała som pólske studije a komparatistiku – masterowe źěło som napisała w pśedmjaśe komparatistika.
Ako studentka a w casu mjazy studiumoma som pśecej zasej pitśku w serbskem kulturnem swěśe aktiwna była, teke wótglědajucy wót mójogo pisanja literariskich a wěcnych tekstow.
Mjazy drugim som za Serbski rozgłos, za Rěcny centrum Witaj a za Serbski institut něco cyniła.
Něnto, ako redaktorka Nowego Casnika, wjaselim se na to, až móžom pisaś, pisaś, pisaś.
Žurnalistiski, se wě, how nic literariski, nic w rymach.
Pó swójskem zacuśu som tak abo znak w mójom elemenśe, glědajucy na to, až teke w žurnalizmje jo rěc ten nejwažnjejšy wurazowy srědk.
Wuslědki, se wě, móžo pón cytaŕ/-ka pósuźiś.
Som napněta na wšake zmakanja, rozgrona, póglědy a dožywjenja, kótarež mě ako redaktorka docakaju.
Ja se myslim, až to buźo wjelgin zajmne, wótměnjate a inspirěrujuce źěło.
Pó jadnom lětu jo měsćańska Domowinska kupka kazała zasej na "Cytanje pód lampu" – literarny wjacor w bibliotece Serbskego domu.
Moderator Bernd Pittkunings, sobuźěłaśeŕ biblioteki, jo na njen pśepšosył tu nejwěcej płodnu basnikaŕku młodeje generacije: 28-lětnu Jill-Francis Ketlicojc z města, znatu teke pód basnikaŕskim mjenim Źilka.
Wóna jo prezentěrowała basni, mjazy nimi někotare hyšći niźi njewózjawjone.
Pittkunings jo zaprědka se dopomnjeł, kak jo Źilku "wótekšył".
Wón jo pytał pśed tśimi lětami wózjawjone basni za nowu antologiju "Basnikaŕska kjarmuša".
A pśeběrajucy serbske casniki a casopise jo wón w Rozglěźe namakał jadnu baseń, "Pyšpot procha", wót jomu njeznateje basnikaŕki ‒ Jill Ketlicojc.
A dokulž jo na tej basni měł spódo-banje, ga jo wón pśišeł z awtorku do rozgrona, a glej – wóno jo se wupokazało, až wóna ma wjele wěcej basnjow za nadrami.
Tomu jo se wón wjelgin zaźiwował, dokulž howacej ga se groni, až "wšykne Serby se mjazy sobu znaju".
A wóny "Pyšpot procha" su te pśisłucharje na tom wjacoru słyšali, ako jadnu wót jadnab 25 basnjow.
Mjazy nimi su byli take, ak su se wózjawili w Rozglěźe abo Pratyji kaž "Změna", "Nad mutnym gatom", a "Dowiźenje", kaž hyšći njewózjawjone "Z mecha", "Na mucnej cerje" a "Wurada".
Wóni su teke tematiski a atmosferiski wjelgin wšake.
Te jadne, skerjej "śmojte", maju swójo žrědło we dłymokich zacuśach, młogi raz tužnych, na pśikład "Žni zdrjałeje bóli".
Te druge su skerjej wjasołe a grajkajuce z rěcu, wósebnje za źiśi, což – móžoš groniś – jo wósebna šparta jeje basnjenja.
We nich pokažu se luštne kombinacije rymowanych słow, aliteracije a druge słowne graśa, samo nonsens-basni su pódla.
We nich jo ta rěc sama we se inspirěrujuca ‒ jo basnikaŕka wulicowała.
Pśi góźbje projekta za źiśownje a horty jo wóna južo basniła za Rěcny centrum Witaj, źož taka źiśeca žyłka jo była wjelgin wužytna.
"Tam jo pśedewšym Pětš Janaš był mój mentor, a wón jo we mnjo tu rytmusowu mašinu wubuźił".
Pśisłucharje su byli wjelgin zapśimjete wót basnjow a rěcy basnikaŕki a su měli wjele pšašanjow.
Ma-li wóna wótglědanje swóje basni we kniglickach wudaś? Jo, na kuždy pad.
Dwě zběrce stej dotychměst we planowanju, jadna za źiśi, jadna za dorosćone.
Za tu slědnu ma wóna 40 basnjow, a to jo jej pśemało, a wóna co pjerwjej wochylu dalej basniś, nježlic zběrku za dorosćone wózjawijo.
Pśedsedaŕka měsćańskeje Domowinskeje kupki Sabina Siegowa jo se pšašała, lěc njeby kśěła teksty za spiwanja a nowe šlagery pisaś abo z drugich rěcow pśestajaś.
Jo, taki nadawk móžo wóna sebje derje pśed stajiś.
Wóna jo we šulskem casu, we "źiwych lětach, źož jo wjele wšakeje muziki słuchała", južo engelske teksty rada do serbskeje rěcy pśestajała, a to z wjelikim wjaselim.
To jo był, móžoš groniś, jeje basnikaŕski zachopjeńk.
Pótom pak jo ju wabiła mysl, něco swójogo stwóriś, a estetiski potencial, ako se chowa we serbskej rěcy, z basnjami na swětło spóraś.
Dr. Madlena Norbergowa jo basnikaŕku chwaliła, měnjecy, až jo "ekstremnje produktiwna".
Kak wóna basni? – jo se dopšašowała.
Młogi raz su to wósebne słowa abo titel, ako jej do mysli pśiźo, a to jo góźba k dalšnemu basnjenju a póstaja to dalšne wopśimjeśe.
Jano z casami wóna basni mimo takego impulsa, źož konkretne wótmyslenje abo góźba ceło na zachopjeńku basnjenja stoj, tak ako w basni "Zagroda".
Wušej togo su pśisłucharje słyšali někotare nimske basni z jeje pjera – wó to jo Pittkunings ju pšosył.
Kaž wóna sama groni, ma jich wjelgin mało, a wóni njejsu niźi wózjawjone.
Cytanje su wurědnili spiwanja we waliziskej rěcy, mjazy drugim wót znateje Al Lewis Band a žedne za źiśi, kótarež jo Bernd Pittkunings z CDeje wótegrał.
trjebam młoge wopyty.
ako rěcnu rěku twóriś kśě.
změjomej pón spomnjeśe.
Wěcej wšako, wěcej notne jo.
Nowy wobraz, nowa pśichylnosć.
rěcna zagroda dej rosć! fryšna, cysta pałka.
ale teke pałkawu! njepóžywa pawzu.
Pawkoju se pałkaś co! Ma tek dobre pałkadło! pałco sam pśi swójej pawcynje.
Gótujo se z muškow šmałc.
Nejpjerwjej pak: Pałc, pałc, pałc! Cytanje pód lampu: moderator Bernd Pittkunings a gósć wjacora Jill-Francis Ketlicojc.
Wót 3. do 5. decembra jo w Měsćańskem muzeumje zasej zwónašk zaklincał, ako jo małym gósćam – tym Witaj-wuknikam a serbšćinarjam tśeśego lětnika ze 13 łužyskich zakładnych šulow – pśichad zajmneje pótajmneje póstawy pśipowěźeł.
Janšojski bog, rědnje woblacony a wupyšnjony wót Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja, jo pśišeł jim wobraźowat a je žognowat, aby w nowem lěśe wjele gluki měli.
Za to su źiśi se jomu źěkowali ze serbskimi gódownymi spiwami a gronkami.
Jo był južo 22. raz, až su Serbski muzej, jogo spěchowańske towaristwo a Rěcny centrum Witaj w adwentskem casu na muzeumowe dny pšosyli, aby serbskim wuknikam ako gódowny projekt awtentiske dožywjenje nałoga z Janšojskim bogom zmóžnili a tek pódla togo dalšny program bitowali.
Pśi tejowej tofli z chłošćonkami su źiśi pśisłuchali serbskim a nimskim zawjeźeńskim słowam Christiny Kliemoweje, kótaraž jo jich zajm na wósebnosći adwentskego casa tak ako janšojskego boga chyliła – wobej ga matej něco pótajmnego, mystiskego na se, taki wósebny łaskot.
A tu mystiku janšojskego boga stej wałtoru mimo wuknikow, swójich ceptaŕkow a hortnaŕkow teke dr. Dietrich Šwjela, fararja Bogumiła Šwjele syna syn, a jogo žeńska dožywiś mógałej.
Za tym až dr. Šwjela jo źeń do togo Serbskemu muzejoju zběrku dokumentow wót swójogo starkego pśepódał, jo rady tek pśiwzeł pśepšosenje muzeja, na tom serbskem pśedgódownem nałogu ako cesny gósć pśipódla byś.
Za źiśi jo dało pón dalšnej programowej dypka.
Pó jadnorej a rozwjaselecej wašni stej jim Maks Bagańc a Aleksander Draguła wót RCW pśi wjeźenju pó wustajeńcy wšake zajmne wěcki dwójorěcnje rozkładowałej.
Tak su źiśi tek kradu njewšedne wokable wuknuli ako "zablowaty tiger" abo "kósmaty mamut".
Na kóńcu jo serbski kwis jich wěźenje testował.
Muzikaliski źěl programa jo Gregor Kliem na starosći měł.
Za tym až jo źiśam na klucnych fidlach – to jo stary šwedski instrument – něco zejgraj, jo z nimi luštne pógibowańske graśa grał.
Wšake instrumenty su źiśi pótom do rukow dostali za kradu kreatiwny nadawk: Su dejali z nimi pasujuce zuki za zymske tšojeńko producěrowaś, kótarež jo Gregor Kliem jim kus pó kusu wulicował a z bildkami znaglědnił.
Jo slědowało na pśikład radne wuśe a ropotanje, ako jo w tšojeńku wó mócnje garujucem štormje to grono było.
Wósebnje wjele zaźiwanja jo pla źiśi wubuźił ten zajmny zuk za rosćece špingele: Ten jo nastał pśez to, až mokšy palc trějo kšomu głažka.
Naspomnjone tśi stacije programa jo kužda kupka źiśi w hynakšem rěźe wótejšła, tak ako jo dało tśi paralelne wótběgi.
Pśebytk na muzeumowych dnjach su zawěsće wšykne póžywali ako rozwjaselecy, informatiwny a tek pitśku chłošćaty cas zwenka šule.
Teje witki se žedno góle bójaś njetrjeba: Janšojski bog jim z njeju pó kśebjaśe hajcka a je z tym žognujo.
Na kóńcach tyźenjow w adwenśe jo wjele wobchada na błośańskich tšugach, teke na gódowny mark na Lědach su luźe zwětšego pśišli z cołnom, ze směra Lubnjowa.
Teren lěźańskego muzeja jo był pókšyty ze słomu, woglědarje su ze zanurili do gódowneje atmosfery zachadnych casow.
W budkach su pśedawali lěbgody a Janšojski bog jo pśišeł.
Charlyn, Tessa, Emilia, Luis a Helene chójźe do 4. rědownje janšojskeje šule.
Wóni su baslili gódowne dekoracije, ako su pśedawali na janšojskem gódownem marku slědnu sobotu, na dobro rědowniskeje kase.
Mań luźi jo se pśipórała na ten mark na farskem dwórje.
Spiwali a tšubili su janšojski chor, janšojske dujarje a gerce z pólskeje Iłowy.
Wšake budy su byli, a karusel.
Bog jo pśišeł wobraźit źiśam.
Kak zasej wónja a se swěśi w gódownej śpě! Wót wjercha z rozpalonosću se swěśi a kólebjo žołta a cerwjena gódowna gwězda.
Karaselika – mały karasel a rapowy karasel – gromaźe spiwkocotej melodiju wó ronjecem sněgu.
Z cesćownosću se pótśěskoco gódowny bomcyk, až wšykne jogo pyšnjeńki se jan tak šybocu a klapocu, bince a klince.
"Ale nic tak bejnje! Hej, bomcyk!", zawołajo kněni Sněžynka, "mě źo se na zecnjenje, my se pśewa-li-jo-my!" "Ale bogala nic na mnjo!", zlěknjo se cerwjeno-zeleny hympaty kónik a se znjeměrnjujo, až zaškjarcyjo.
"Ja ga njamóžom tak flink na bok skócyś".
"To ja njejsom, ja se njewijkocom".
Klincy, ak by gódowny bomcyk pitśitśku zranjony był.
Wón źe wě, na kaki part ze swójimi pyšnjeńkami pšawu gódownu myslicku napórajo: Pózlažka a wobglědnje, až śichučko zni.
"Hej, wóstaj to, ty! Źi pšec!" Wótśe klinkajucy pśijěźo ruprajcht na swójom kólasu, aby carnu kócku wugnał.
Ta ze swójima prědnyma pacoma kradučko pśima za gałuzami a błyšćecymi lametowymi niśami.
Škripjo, gaž se z pazorkami we nich załapujo.
Bomcyk se nachyla a pyšnjeńki sebje tšašnje pśibližuju.
Jano nic gromadu prasnuś! "Ow, smy južo kradu rozcybane", pógóršuju se dołojcne lametowe niśi.
"Ně, to jo gramne graśe.
Dosega!" "Njesromnje!", pikěrujo se gódowna špica.
"Kaka jo ta šarowata! Tak źe se njezachopijo pśijaśelstwo!" "Něnt ga pśestań!", grozy kócce sněgowy muž ze swójeju módreju swěcku.
A juž jo – huš – pšec, ta carna kócka.
Ně, swěcki njelubujo.
Zeskócyjo a – hopla hop – pśisamem se pódštapijo wó póslobrany wórjech.
"Gaž coš, grajkaj źe ze mnu", pśikulnjo se wórjech a kócka zaźiwana swój běg stopujo.
"Wóstaj lametowe niśi! Ja źe teke se błyšćim.
No, pójź! Ja se kulam pó jśpě.
Pójź za mnu! To dajo wjasele".
Ale, ale, kněz Knapak ga njebuźo zawisny! "Ja ga som teke hyšći how", jogo troštujo pózłośane jabłuko.
"A gaž stej se wurušowałej, pśiźo zasej k tebje, aby wótpócywał, twój slobrany wórjech-pśijaśel".
"Hach, jo", zdychnjo stary kněz Knapak.
A napšawdu wšykno derje wujźo.
Gódowny bomcyk se njepśewalijo.
Kněni Sněžynce se njezecyna.
Nichten z nikim gromadu njeprasnjo.
Hympaty kónik se změrujo.
Lametowe niśi se rozwingliju a wugładkuju.
Carna kócka a póslobrany wórjech se wurušujotej.
Pón drěmocotej – kócka smarceca na swójom sněgběłem kněni Holininem zagłowku a wórjech pódla swójogo pśijaśela kněza Knapaka.
Wšo jo měrne a śiche.
Grějuce gódowne swětło napołnjujo śpu.
Smuga mjasecnego swětła padnjo pśez balkonowe źurja nutś.
Śicha, swěta noc – wuměrnjujucy zni duet karaselikowu.
Kóńc nowembera su starše źiśi z tudskeje źiśownje "Rasselbande" jěli z busom do susedneje jsy Terpje, do Klamaric pjakaŕnje.
Tam su gromaźe z pjakaŕku Marion Klamarjoweju napjakli gódowne placki.
Južo jězdźenje z busom jo se jim wjelgin spódobało.
Pśeto źiśi worduju w źinsajšnem casu pśisamem jano wózone z awtom.
Do wjelikego cerwjenego regio-busa maju jano rědku góźbu stupiś.
Te placki su se rownali małkim gódownym škrjokam.
Źiśi su je ze śěsta z formami wuštapowali.
Wóni su se źiwowali tomu wjelikemu pjacu, do kótaregož te placki su wordowali suwnjone.
A naslědku su źiśi je pyšnili, až pótom su wóni wuglědali napšawdu kaž škrjocki.
Źiśi su je wzeli sobu domoj.
Marion Klamarjowa jo rozkładowała, kaki wužytk take pjacenje za źiśi ma.
Źiśi se how zeznaju z tradicionalnym rucnikaŕstwom, maju spódobanje na samostatnem źěle a mógu swóju kreatiwitu nałožyś.
A wiźe, kak te dobre placki se gótuju.
Blunjańske źiśi ga pšawu pjakaŕsku śpu hyšći za wětšy źěł wiźeli njejsu.
A ten wulět su źiśi dokóńcowali na Klamaric pastwje.
Góspodaŕka jo jim pokazała alpaka.
Źiśi su mógali je hajckaś.
Źiśi w Klamaric pjakaŕni w Terpjem.
Wóni pyšnje gódowne placki, wjeźone wót Marion Klamarjoweje.
Dnja 21. nowembra smy we źiśowni prědny raz swěśili swěźeń swětego Mjertyna.
Źiśi su pokazali starjejšym, starym starjejšym a gósćam, kak Mjertyn jo swój mantel rozdźělił a chudemu pšosarjeju dał.
Wjasele jo było, ako Měto jo se chował we groźi a te gusy su gjagotali.
Źiśece źiwadłowe pśedstajenje jo skóńcyło měrnje, dokulaž Měto bywa pón biskup.
Na kóńcu zarědowanja su wšykne źiśi śěgnuli z latarnjami a z gercami wokoło źiśownje a pótom jo dostało kužde góle Mjertynowy rožk k jěźi a k rozdźělenju.
Z takeju myslu smy zakóńcyli Mjertynowy swěźeń.
Wšykno jo se derje raźiło.
A namdušu stej južo za chylku zawupytnułej mału budku.
Hansko jo wjasele zawołał: "Glědaj, Grejtcycka, ta budka jo ze samych paprjeńcow a bomsow! Pójź, comej je wopytaś!" Ned stej do nich se dałej: Gnyb, gnyb, gnyb do paprjeńcoweje budki.
"Gnyb, gnyb, gnyboco! Chto móju wjažku nagnybjo?" "Bóžy wětšyk sam", stej góleśi se wótwołałej.
Ale juž jo pśišła stara baba z budki.
Pśijaśelnje jo groniła: "No ga pójźtej nutś! Mam za waju dobru jězu a měku póstolku.
Pójźtej sobu nutś!" Wjasołej stej Hansko a Grejtka zastupiłej.
Njejstej źe wěźełej, až ta pśijazna žeńska jo była stara chódota.
Na druge zajtšo jo ta grozna baba zatkała Hanska do grodki.
Jo kśěła jogo wukjarmiś.
Togodla jo dawała jomu dobru jězu.
Grejtka pak jo dejała śěžko źěłaś a jo krydnuła jano małko k jěźi.
Ta chódota jo kśěła wiźeś, lěc Hansko jo syty dosć a jo groniła: "Hansko, wutkaj swój palcyk wen! Ja cu póglědnuś, lěc ty sy syty dosć".
Termalna wóda a para – to jo pópšawem to wjelike a nejwažnjejše bogatstwo w Pieštanach a to we wuskej kombinaciji wobeju.
Rowno to wugótujo kuru w Pieštanach tak drogotnu a wužytnu.
Wobej stej produkta cysteje natury.
Wjele, wjele towzynt, jo, milionow lět jo pśejšło, nježli stej byłej wobej "gótowej".
Cłowjek njejo k tomu pśipomagał.
Ně, to wšo jo natura sama naźěłała.
A to głownje tam, źož jo ta pódlańska tšuga rěki Váh, źož ta wóda stoj, dokulaž jo wót głowneje rěki "wót-rězana".
Termalna wóda jo nastała něźi 2000 mejtari dłymoko w zemi.
Te žrědła, z kótarychž se něnto ta wóda górjej plumpjo, pak su jano 60 do 100 mejtari pód zemju.
Něźi źaseś takich žrědłow tam maju, a maksimalnje mógu z nich wob źeń plumpaś 1. 200 kubiknych mejtari teje stroweje wódy.
Za to stej twariłej dwa wjelikej wódowej torma a jaden centralny dom, kótaremuž se groni "Akumulačna stanica termalnych vód".
Tam se wóda we wjelikich sudach zběra a wobźěłujo, a wóttam w dłujkich rorach do jadnotliwych kupjelow běžy, gaž tu wódu tam trjebaju.
Až do něźi 70 gradow jo wóna śopła, gaž pśiźo ze zemje.
Za kupanje, a k piśeju wóna pak ceło tak śopła wěcej njejo.
Wokoło 30 do 40 gradow śopła pón jo, ale swóju gójecu móc z tym zgubiła njejo.
Rowno tak ako w Błośańskej termje w našych Bórkowach jo w njej wjele gójecych mineralijow a dalšnych maśiznow.
Wósebnje jo to syrik/šwabel, a za tym ta wóda, wósebnje gaž jo wjelgin śopła k piśeju, teke bejnje "smjerźi", tšochu hejnak zgnite jajo.
Za to pak tebje pomaga, gaž maš na pśikład wušparanja z maganom a crjowami.
Pitśku prědk glědaś pak musyš se, pśewjele teje wódy ga móžo byś na škódu.
Se groni, až jo ta wóda w Pieštanach ta nejlěpša za gójenje na cełem swěśe, jo nejlěpjej napołnjona z gójecymi mineralijami a chemiskimi elementami.
Togodla su tu wódu južo wót 19. stolěśa tam a w drugich krajach pśedawali we flašach.
To wšykno jo nam wulicował słowakski Martin Madlo, ako kuždy tyźeń raz abo dwa raza wjeźo se interesěrujucych pacientow pó kupje, a jim wšo pokažo a rozjasnijo, wósebnje wót wódy a pary.
A ta carno-módra para ma rowno taku dłujku historiju ako ta wóda.
Wóna jo z tym nastała, až jo se termalna wóda "měšała" z kamjenjami a zemju.
To se tak jadnorje groni, ale to jo był wjelgin dłujki proces, ako hyšći źinsa dalej źo.
55 do 60 mejtari dłymoko w zemi – za wětšy źěl pód teju "śicheju, stojeceju" tšugu – lažy ta para.
Ta se tam wudobywa z techniku, ale ned wužywaś se wóna njamóžo.
Wóna musy hyšći jadno ceło lěto zdrjaliś, nanejmjenjej pak 300 dnjow dłujko.
Pśi tom jo para pśecej w sebje "žywa" pśez wšake biologiske a chemiske procese.
Ned pśi tej tšuze, kótarejež stojeca wóda tšochu za teju paru wuglěda, maju dwa mjeńšej "gata", źož musy para pón zdrjała wordowaś.
K tomu pśidaju termalnu wódu, aby dostała para teke swóju dobru kwalitu a wóstała śopła.
"Gaž jo para 40 do 45 gradow śopła, jo wóna idealna za śěło, za pacientow", jo Martin měnjecy.
"Taka śopła para zdźaržyjo tu śopłotu styri raze tak dłujko ako śopła wóda.
Togodla jo tak wažna za kuru".
Tśi raze wob lěto se pśepytujo kwalita pary.
Z teju "gatowu" se wózy pón para do jadnotliwych hotelow a kupjelow – raz do tych staršych, raz do tych nowych.
Nježli se pak wóna móžo wužywaś za kuru, pśiźo hyšći do tak pomjenjoneje "parneje kuchnje", źož musy hyšći 48 góźin dalej zdrjaś.
Akle pón mógu pacientow z njeju "wobmazaś".
"Gaž jo se wóna trjebała, se pak móžo za wjeliki źěl dalej wužywaś.
Za to musy pak 72 góźin we wóźe lažaś", smy zgónili wót Martina.
A teke to, až jo cełe źěło z paru bejnje śěžke.
W pjerwjejšnem casu su ze šlawchom "spórali" paru na śěło pacientow, něnto pśiwózuju z małym wózykom tu paru a ze šupu ju pón wobchytuju kśebjat, brjuch, nogi a ruki pacienta.
Wódu a paru su mógali něga w Českej a Słowakskej a drugich krajach kupiś w flašach a pakśikach.
Jo to był wjelgin wažny eksportowy artikel.
Tej dwa torma a pśed nima tej dwa małej "gata" su wjelgin wažne za "produkciju" termalneje wódy a pary.
W tej "parowatej" wóźe samo ryby derje rostu.
To su gronili wuźarje.
W tej staciji termalna wóda běžy do wšych kupjelow.
Wšuźi w parku su załožyli studnje, z kótarychž pśiźo ta gójeca wóda za piśe.
Ale nic za źiśi! "K dostání v každé lěkárně a drogeriji" – tak to stoj na toś tom starem plakaśe.
Tak su wabili za "Pištanské vulkanické bahno", ako móžo pomagaś, gaž dej se něchten běźiś z rheumu a išijasom.
We wjelikich sudach se zběra termalna wóda, a ten źěłaśeŕ ma to wšykno na starosći.
W tej "akumulačnej stanicy" kradu rěduju, pśez kótare róry běžy pón termalna wóda do wšakich domow.
To jo ta drogotna carno-módra para, ako móžo tym pomagaś, ako maju chórosći a starosći z kósćami.
Tak zapakowanu su raz mógali paru z Pieštanow kupiś we młogich krajach.
We gódownem casu chójźe pó jsy ruprajchty – ten nałog jo teke w Łužycy znaty.
Mě "ruprajcht" pśiźo z nimskeje rěcy a ma cyniś z figuru knechta Ruprechta.
Na fotografiji wiźiśo Bernda Melchera ze Žylowa, redaktora Płomjenja.
Wón jo se pśegótował ako ruprajcht we lěśe 2017, a jo woglědał do źiśownje Villa Kunterbunt a do Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Ta jogo drastwa jo pitśku wěcej "tradicionelna", to groni: wóna njejo cerwjena kaž pśi modernych ruprajchtach.
Źiśi su něga se ruprajchta wjelgin bójali.
Srjodu tyźeń jo Lěwica w krajnem sejmje rozšyrjenje mjeńšynowych pšawow w krajnej wustawje Bramborskeje naraźiła.
Jeje pśedłoga pśedwiźi, až mimo pšawow Serbow teke pšawa nimskich Sinti a Roma tak ako regionalna rěc dolnonimšćina se pód šćit krajneje wustawy stajiju.
Mimo togo kśě měś we wustawje garantěrowanej tu lichotu wuznaśa a pšawo pśisłušnikow narodnych mjeńšynow na to, swóju etnisku, kulturelnu a rěcnu identitu zwurazniś, wobchowaś a dalej wuwijaś.
Na ten part co Lěwica až do kóńca februara z frakcijami SPD, CDU, Bündnis90/Die Grünen a BVB/Freie Wähler gromadnu kaznisku pśedłogu wuźěłaś.
Rawnikojc maju swóju gjartnarnja za toflu do města, do směra Gołkojc, ale wóna słuša hyšći do města.
Mějaŕ jo wót lěta 2014 Andreas Rawnik, ako jo pśewzeł wšykno wót nana Adolfa Rawnika.
Ten jo póchadał ze Strjažowa a jo se wudał do Łakomeje.
Tam jo familija žywa była, Andreas Rawnik jo tam wótrosł.
Wšykne jogo stare starjejše su powědali serbske, nan cyta a rozmějo serbsku rěc.
Andreas móžo hyšći někak cytaś to serbske.
Brunicoweje jamy dla njejo familija mógała wóstaś we Łakomej.
"Smy wěźeli, až dejmy wen.
Toś jo mój nan pytał perspektiwy zwenka swójeje jsy a jo se kupił gjartnaŕnju w Strobicach, ako jo wobstojała z lěta 1953. Wótwórili smy gjartnaŕnju w aprylu 1984. Na zachopjeńku smy kuždy źeń jězdźili, w lěśe 1991 smy how śěgnuli.
Smy pówětšyli rostlinaŕnju a wšake modernizěrowali.
Pšawu lodu mamy wót 1993. Na BUGA 1995 smy sobu statkowali a na kuždej LAGA, wót lěta 1997. Pśedawamy rostliny za grědy a balkon, krě a bomkaŕnjowe rostliny, a struse a kwětki za kuždu góźbu.
My kupujomy wšykno ako młode rostlinki a pón je kublomy.
Tomatowe a paprikowe rostlinki sami sajźamy a kublomy, ja a mójich šesć kšutych a pěś sezonowych sobuźěłaśerjow.
Wót lěta 1999 woplěwamy rowy w měsće, wót lěta 2003 teke we jsach wokoło Chóśebuza, samo w picańskich stronach".
Něnto w adwenśe pśiwabje gódowne gwězdy kupowarje, a pó gódach alpowe fijołki.
"Lažko to ale njejo, wjelike pśekupne seśi ga pśedawaju swóje struse tak tunjo, z nimi njamóžomy konkurěrowaś.
Gódowne bomy njepśedawamy wěcej, to jo śěžka wěc, teke how jo tunja konkurenca wjelgin mócna.
Za to pśedawaju teke jaja a dobre wino we swójej loźe.
Kužde lěto stoje Rawnikojc prědny adwent na "Swětłowem swěźenju" w Strobicach.
Andreas Rawnik jo teke howacej kšuśe zwězany ze Strobicami: Wón jo aktiwny cłonk tamnego wobydlaŕskego towaristwa.
Pśed 26 lětami jo wón sobu załožył "Strobicańsku serbsku rejowańsku kupku", ako jo južo w cełem swěśe wustupiła, ako w Namibija, Brasilskej, Kanadiskej, Ägyptojskej, Rusojskej abo Špańskej.
Doma su wiźeś we hotelach w Lubinje abo Bórkowach a na swěźenjach drastwow.
Pśiduce lěto změjo ta kupka "sabatowe lěto".
Wšak jo hyšći šesć, wósym pórow pódla, ako se raz wob tyźeń zmakajo w awli Nevoigtowej šuli.
Ale substanca ze změnijo, a kupka trjeba nuznje dorost.
Chtož wót našych cytaŕkow a lazowarjow by kśěł sobu rejowaś, móžo se pśizjawiś pla wjednice kupki, Sylke Schötz.
Andreas Rawnik jo mějaŕ Rawnikojc gjartnarnje w Strobice na droze.
Pětk tyźeń jo Serbski institut w Serbskem domje swój tradicionelny "Institutny źeń" zarědował.
Su tam pśedstajili staw wšakich aktualnych slěźeńskich projektow, mjazy drugim teke "pśedcytańskeje funkcije" za pśistup k serbskorěcnym pokazkam w interneśe mimo bariery.
Prof. Lechoslav Jocz, dr. Astrid Schmiedelowa a Jan Měškank, M.
Tuchylu se na jeje koncepciji hyšći źěła.
2020 buźo głowna faza projekta, až 2023 dej wón wótzamknjony byś.
Hinc Roj, znaty a angažěrowany serbski komponist z Klětnego w Górnej Łužycy, jo we 92 lěśe swójogo žywjenja na 10. nowemberu zamrěł.
Wón jo se naroźił ako syn serbskeju starjejšeju w Cymplu pla Klětnego.
To muzikaliske wobdarjenje jo derbnuł wót swójogo starego nana Jana Wujca, ak jo był wejsny gerc.
Pśez starego nana a mamu jo wón wobchował swóju serbsku identitu.
Hinc Roj jo chójźił na gymnazium do Grodka a wušu šulu do Běłeje Wódy.
Tam jo šulski orchester jogo prědnu kompoziciju pśedstajił.
Wón jo źěłał ako ceptaŕ, mjazy drugim za muziku.
Wót lěta 1953 jo se dał wuwucyś w komponěrowanju w eksternem priwatnem studiumje pla prof. Fritza Reutera.
Wón jo se zeznał ze serbskim komponistom Jurijom Winarjom, a wót togo casa až do kóńca žywjenja jo wón komponěrował wjele muzikowych twóŕbow za Serbski ludowy ansambel.
To su byli sinfonije, wětše a mjeńše kompozicije z motiwami serbskich ludowych spiwanjow a melodijow na teksty Jakuba Barta Ćišinskego, Jurija Winarja, Jurija Brězana a dalšnych basnikarjow.
Hinc Roj jo wucył pór lět muziku, nimsku a engelsku rěc na Rozšyrjonej wušej šuli w Niskej, pótom jo pśišeł slědk na klětnjańsku šulu.
Tam jo wón był wót 1989 do 1993 za direktora.
Hinc Roj jo załožył 1957 z drugimi Krejz serbskich muzikarjow a był teke cłonk Zwězka serbskich wuměłcow.
Wón jo skomponěrował wěcej ako 180 kompozicijow sinfoniki, komorneje a sakralneje muziki a chorowych spiwanjow.
Serbski ludowy ansambel jo jo wjele wót nich ako prapremjeru pśed-stajił.
Jogo slědna wjelika kompozicija jo "Stalingradska sinfonija", ak jo zazněła 2016 w pósłaństwje Rusojskeje federacije w Nimskej pśed wěcej ako 400 pśisłucharjami.
Rusojski pósłańc Wladimir Grinin jo ju cesćił ako wjelicku kompoziciju we duchu pśijaśelstwa mjazy ludami.
Łužyca žałujo.
Łužyca płaco.
Smy zgubili z Tobu, luby Měto, cłowjeka ako jo wót wěrnosći był Serb a z cełeje wutšoby lubował swójo serbstwo.
Za njo Sy njewomucnje źěłał, ako literat, publicist, pśestajaŕ, slěźaŕ, rěcny wobradowaŕ, multiplikator, kśesćijan a organizator serbskego žywjenja ako pśedsedaŕ Maśice Serbskeje.
Za wšo to, za swój žywjeński statk, sy wordował pócesćony w lěśe 2009 z nejwušym serbskim wuznamjenjenim, z Mytom Ćišinskego.
Ale nam sy był wjele wěcej.
Ako jaden z nejlěpšych znajarjow dolnoserbskeje rěcy zgubijomy z Tobu maminorěcnego, ako jo stražował nad rěcu a pó swójich móžnosćach glědał na to, až se pišo a powěda tak ako lud to rozmějo.
Wósebnje w Twójich pśestajenjach basnjow Sy pokazał, až to wjelgin derje źo.
Tak Sy pśecej z lubosću, ale teke z kritiskim wóckom glědał na wuwiśe a tšojenja w Dolnej Łužycy.
Zwenka njeje, w Barlinju, sy ze swójima gólcoma serbował, a tak sam to móžne cynił za dalejdawanje rěcy.
Naroźony w lěśe 1938, Sy dolabował źiśetstwo w casu wójny, pón wótrosł mimo nana z mamu, studěrował w Barlinju a až do wuměńka wucył barlinskim młodostnym geografiju, rušćinu a francojšćinu.
Tam stej teke měłej z Twójeju lubeju žeńskeju Giselu bogate socialne žywjenje, stej měłej wětšy krejz znatych, kolegow a pśijaśelow.
A Twój pokorny charakter, Měto, Twójo póžedanje za spšawnosću a zamóžnosć pśisłuchaś, jo se kuždy z pśijaśelow cesćił.
Tomu su se pśidružyli Twójo mjazynarodne, wótwórjone glědanje na swět a Twóje wuběrne cuzorěcne znaśa.
Z Twójeju wědu Sy tak stawnje był dobry rozgranjański partnaŕ.
Jo, teke how ryjo Twója smjerś dłymoke rany.
Tebje jo se w lichem Barlinju spódobało, ale weto njejo styskanje za domownju žednje pśestało.
Wopytanje, pó pśewrośenju se pówołański do Łužyce wrośiś, njejo se wěstym luźam how spódobało, a tak Sy dejał dalej pśi kuždem wjedrje a w kuždem casu jězdźiś ze śěgom z głownego města k nam.
Ale my smy Tebje raźi wózyli.
Som malsnje rozměła, až Ty naše wjaski lěpjej znajoš, ako my how bydlece.
A Ty sy pśedewšym tych luźi znał.
Serbske historiske wósoby, wó kótarychž sy pisał, su Tebje rowno tak bliske byli ako te, kenž źinsa hyšći źarže na serbstwo.
Z wjele procu Sy jich samo pśeznanił, swóje njeznate źěła do zjawnosći spóraś.
Ako pśedsedaŕ Maśice Serbskeje Sy z dalokosći wjelicne a duchapołne zarědowanja organizěrował, tak, až Maśica jo se pód Twójim wjednistwom w Dolnej Łužycy wuwijała ku kulturnej instituciji.
A znowa wóžywiś dolnoserbske kśesćijańske žywjenje, njeby móžno było mimo Twójeje pomocy.
Dokulaž su luźe měli k Tebje dowěru, su pśišli mimo tšacha na prědne serbske namše.
A njamóžom se skóro domarkowaś na někaku namšu, na kótarejž Ty sy felował.
Tam a na serbskich wótpołdnjach Rěcneje šule abo na drugich zarědowanjach sy zmakał Twójich znatych, sy se rozgranjał, spiwał, žortował, se smjał a měnim, glucny był.
Pśi takich góźbach sy se nasrěbał serbskeje atmosfery.
Roztylahyśe jo Śi casy śěžko padnuło, how hyšći słowcycko, tam pór sadow, naraz pówažne rozgrono a pón hyšći gronko Wylema Buša, kótaregož ironiju sy wósebnje lubował.
Ze sćerpnosću su Twóje lube to pak akceptěrowali, su ga wěźeli, kak wažne Tebje to serbske jo.
Pśi wšom Twójom statkowanju jo teke wótmysł był, zajm za to serbske buźiś, to serbske wěcej znate cyniś, na bogate serbske stawizny pokazaś a to cesto zasypane serbske narodne wědobnje pitśku skšuśiś a wuwijaś.
Pla wjele luźi jo se Tebje to raźiło.
A toś ten njesebny entuziazm a angažement buźotej nam wjelgin brachowaś.
Daś wóstanjotej nam pśikład a nadawk! By kśěła někotare Twójich źěłow nalicyś: pomniki za rěcyspytnika M.
Monja, A.
Mollerusa, J.
Fabriciusa, spomnjeńskej tofli za mólarjowu F.
Latka a K.
Nowaka; pśełožk tšojeńkow Maksa a Morica, basnjow A.
Puškina abo francojskich a českich poetow; sobuawtorstwo Duchownych kjarližow a Dolnoserbskich perikopow; wudawaŕstwo wejsneju chronikowu za Janšojce a Raduš; wózjawnjenje monografije Fryca Latkego, Fryca Foba, Wylema Nowaka-Debsčańskego, wudawanje swěźeńskich spisow za J.
Fryca, J.
Tešnarja, M.
Monja a K.
Posta; awtor nastawkow do Pratyje, Rozhlada a Nowego Casnika a rowno tak iniciěrowanje literarno-muzikaliskego spomnjeńskego zarědowanja, na pś.
za J.
Surowina.
Wjelim luźam Sy teke pśewóstajił materialije za swójske slěźenja abo Sy jich z dobreju radu pódpěrował.
Luby Měto, by se zwažyła groniś, až Sy měł dobre, raźone a dopołnjone žywjenje.
Jo, Ty sy był w pšawem zmysle słowa pśisłušnik dolnoserbskeje inteligence a procowaŕ stareje gardy.
Pśed Tobu zejmamy kłobyk a se za wšo wjelgin wuźěkujomy.
Wutšobny źěk, až smy směli Tebje mjazy nami měś a z Tobu žywjeńsku drogu hyś.
Luba Gisela, luby Juro, luby Roman, comy Wam pśiwołaś stare serbske "Bog Was troštuj!" A Měto, Śi žycymy z cełeje wutšoby: Spi w Bóžem měrje! Dobru noc! Dobry źeń, lube źiśi, wy cakaśo zawěsće na nowe powěsći z Lutkownje.
To ga jo to městko, źož wušy lutk Willi a jogo małke pomocniki pilnje basle a źěłaju, se pśigótujucy na gódy.
Južo na dnju swětego Nikolausa změju wšykne wjele wuźěła, pśeto pśed šefom Willijom buźo lažaś kopica cedlikow, a na nich buźo napisane carne na běłem, co źiśi sebje žyce a póžedaju k bogu.
Willi jo ceło pśemyslował, kak dej wšyknym źiśam docyniś.
Kak dej to źěło zachopiś, co a kak zwónoźeś? Wón jo sejźeł a tichtował a tichtował a tichtował.
A we tom jo se ta wobrada stała! Wót stawnego myslenja jo ten brodaty cłowješk ceło zabył, na swóju brodu glědaś.
Jo, napšawdu, to njejo łdgane! Ta broda jo tuchylu tšašnje dłujka narosła a jo až k zemi dosegała, gaž Willi jo se póchylił.
Nicht njejo to za casa wumarkował.
Až naraz jo se něcht we zalu z mócnym głosom zakśiknuł, tak až wšykne su se zlěkali.
Mójejko, co ga jo se stało? Lutki we prědnem rědu su tu njegluku ze swójima samskima wócyma wiźeli: Willi jo se zechylił k małkemu awtoju a stupił na swóju brodu.
Wón jo se pótokonił a na zemju pśestrěł ! Och, kak to bóli! Lutki su wopytali jomu pomoc.
Wón pak jo šćokał a se na nje drěł.
Lutki su chopili płakaś.
Wóni ga su byli wšeje winy liche! Jaden janźelik jo to tšojenje wiźeł a ned z nožycami k Willijoju pśistupił.
Willi jo póglědnuł na njogo z późiwanim.
A se domyslił: Take padnjenje njedej se žednje wěcej staś! Wón jo pśikiwnuł janźelikoju, a ten jo bogowu brodu wezeł do ruki a kśěł rowno ju pśerězaś.
A wetom něco se slězy njeju zgrimoco.
Taki zlěk! Wšykne su se pśeźěsyli, teke Elli, jogo ruka jo se zatśěsła.
A co jo? Broda jo pśerězana.
Ale nic na pšawem měsće.
Wóna jo něnto tak krotka, až ten wušy lutk Willi njejo wěcej k póznaśeju! Co něnto? Tak ga njamóžo wón pśed źiśi stupiś! Chto znaju dobru radu? Wjelika śišyna.
Ga wetom zwignjo kobołt ruku, wjasoły, až nicht njejo wumarkował, až wón jo ten grimot napórał.
"Ja mógu leśeś k luźam a tam pomoc pytaś".
"Leś!" jo pśikazał Willi, kótaremuž łdzy su stupili do wócowu.
Kóleno ga bóli jomu dalej, a jogo woblico wuglěda we glědałku tšašnje! Kobołt jo se na flaku pśeměnił do karwony a wuleśeł do jśmy.
Ako jo do jsy pśileśeł, jo se sednuł na jadno chytśe wuswětlone wokno a póglědał pśez głažk do jśpy.
Nutśi sejźe někotare źowća pśi kólaskach.
A co wóni gótuju? Akle něnto wón wiźi, až wóni z kopicki wójcyneje wałmy pśědu śańke nitki.
A spiwaju, se smjeju, žortuju.
"Te nitki mógu byś wužytne!", mysli karwona pśi se.
Źowća njeglědaju zewšym na togo skobodnego ptaška za woknom.
Wóni ga muse pilnje pśěsć, aby ta góspoza była z nimi spokojom.
Ale kužda pilna pśeźaŕka póderbi teke raz pawzu.
Naraz su wóni pśestali pśešć, su wót kólaskow zestawali a stupili ze jśpy wen na dwór.
Źurja su wóstali pówócynjone.
Karwona jo se kšajźu sunuła nutś do jśpy, popadnuła ze šnapacom jadnu cewku a wuleśeła zasej wen.
Z rowneju smugu jo leśeła do Lutkownje! Wšykne wobydlarje Lutkownje su dłymoko wódychnuli, ako kobołt jo zasej stojał prědk nich.
Ale co ga dej ta nitka we jogo ruce? Jano janźelik Elli jo wěźeł, co dej se cyniś.
Wón jo měł glicku a kusk płatu.
Ten płat jo malsnje tak pśirězany, aby nawłos pasował k woblicu Willija.
Janźelik jo jen z teju nitku k Willijowej krotkej broźe pśišył.
Wšykne su we tom sćicha sejźeli, tak až dychanje Willija jo było słyšaś.
Nowa broda zda se byś žołta, ale to jo wšojadno.
Głowna wěc, až ma zasej dłujku brodu.
Naslědku jo Elli jomu stajiła micu na głowu a glej! Willi jo póglědnuł do glědałka a se zwjaselił.
Ta kumštna broda spódoba se jomu lěpjej ako ta pšawa! "Toś něnto do źěła!" jo wón pśiwołał lutkam.
"My smy južo dosć casa zbrojli".
Kobołt jo we tom ceło sćicha sejźeł we nugle.
Wón ga jo měł njecystu wědobnosć, wěźecy, až dla jogo wobstawnego cypotanja a skokotanja su gódy w Lutkowni pśisamem pśi włosku kamsy šli.
Kak cesto su druge jogo južo napominali, aby pitśku měrnjejšy był! To njedej se hyšći raz staś, gódy ga su rědny swěźeń! Willi njejo wěcej k póznaśeju, jogo broda jo pśeliš krotka.
Willi njejo wěcej k póznaśeju, jogo broda jo pśeliš krotka.
Illustracija: Ingrid Groškowa źinsa mam za Was stwórty a slědny źěl našeje bajki.
Z Hanskom a Grejtku pójźo weto dalej.
To buźo pśechwatanje za Was! Až mam źinsa stwórty źěl bajki, groni teke: njeźela jo stwórty adwent.
Pśiducy tyźeń budu gódy! To buźo rědnučki swěźeń.
Žycym Wam wšo dobre za te swěty dny, žognowany swěźeń, wjele wjasela z familiju, wjele darow a słodkosćow a rědne ferije! Hansko pak njejo wutkał palcyk, ale šwikałku z grodki.
Ta stara baba njejo to wumarkowała, dokulaž jo měła kradu słabej wócy.
Pó dlejšem casu pak jo wóna była njesćerpna.
Toś jo Ance kazała: "Grejtka, pśinjas drjewo a zatop ten pjac! Ja cu klěb pjac".
Gaž jo to drjewo derje se paliło, jo Ance pśikazała: "Něnto zalěz do pjaca a póglědni, lěc ten jo śopły dosć!" Grejtka pak jo groniła: "Ja njewěm, kak dejm to gótowaś.
Ty dejš mě to pokazaś".
Ta stara chódota jo mjenała a zatkała swóju głowu do pjaca.
Spěšnje jo Grejtka ju starcyła nutś a jo zacyniła te źuŕka.
Ned jo chwatała k Hanskoju a jo zawołała: "Lubšy bratśik, wulěz wen! Ta stara chódota jo spalona".
Hansko jo wuskócył z grodki.
Něnto stej góleśi wjasele rejowałej a se póškałej.
W budce stej namakałej parlicki, pyšnjeńki a druge drogotki.
Hansko jo se natkał kapse a Grejtka jo napołniła swóju šorcku.
"Něnt pak nic ak domoj", jo gronił Hansko.
Wjasele stej nožkowałej pó góli.
Skóro stej wuglědałej swój rodny dom.
Nan jo se kradu wjaselił, až jo měł tej góleśi slědk.
Mama pak jo mjaztym zamrěła.
Hansko a Grejtka stej pokazałej nanoju swóje drogotki.
Něnto su mógali se žywiś mimo starosćow.
Pśisamem góźinku dłujko su dožywili pśed dwěma tyźenjoma w Serbskem domje rědny adwentski pśedgódowny wjacor.
Domowinska kupka Chóśebuz ga běšo tak ako kužde lěto pśepšosyła na tradicionalnu gódownicku.
Źowća a gólcy ze staršeje pśedšulskeje kupki we Witaj-źiśowni "Villa Kunterbunt" su howko pśišli, aby pśibytnych rozwjaselili z pisanym programom ku gódam.
Pśichwatali su w bogatej licbje teke jich starjejše, aby wiźeli a słyšali, co jich źiśi wót teje serbskeje rěcy južo wuknuli su a wuměju.
A to jo južo bejna tšocha! Su rědnje zaspiwali serbske gódowne štucki wó "Sněžynce" a wó "ruprajchtu, kenž wokoło chójźi".
Ale tež druge spiwanja su sobu pśinjasli do Serbskego domu a k tomu su se teke pśegótowali a sobu měli su pupki a druge grajki.
Tak su luštne wobspiwali chódotu a kašperla.
Mócnje a dłujko su pśisłuchaŕki a pśisłucharje klaskali.
Mimo tych Witaj-źiśi jo dostał ten wjacor jaden muski wjeliku chwalbu: Ga Ricardo Mahnkopf, kenž źěła w Kita "Villa Kunterbunt" ako wótkubłaŕ.
Za to wuknjo pilnje serbsku rěc, což jo ten wjacor teke pokazał.
Jo ceły program pśipowěźeł w dobrej serbskej rěcy.
Domowinska kupka jo se wutšobnje wuźěkowała za gódowny program z małymi darami.
Ines Büttnerowa a Ricardo Mahnkopf stej ze Witaj-źiśimi wustupiłej w Serbskem domje.
Chtož se mysli, až jo taka kura wjelgin rědny a měrny cas, ten se móli! Gaž tamkor do Pieštanow pśiźoš – wšojadno, lěc z lětadłom až do Wiena, pón z taksu dalej, lěc ze śěgom až do českego Breclava, a pón dalej z taksu, abo z awtom abo busom –, njedostanjoš jano kluc za twóju śpu, ale teke ned łopjeno z twójimi prědnymi terminami a nadawkami.
Ned ten samy abo pśiducy źeń zajtšo caka na tebje gójcowka abo gójc, aby tebje pśepytowali a wupšašali, kake śěžkosći a chórosći maš.
Na to se pón zestajajo twój program.
To cyni, to se wě, computer, a tak wěš južo poł góźiny pózdźej, kake medicinske "akcije" na tebje cakaju.
Kuždy źeń jo jich to styri abo pěś, tak až sy wušej 50 raz na rěźe, kuždy raz nanejmjenjej 20 minutow dłujko.
To groni, we dwěma tyźenjoma dogromady 17 góźin.
Jano njeźelu maš liche.
Dogromady maju tam w hotelu "Esplanade" 60 wšakich medicinskich procedurow za gójenje.
Te nejwažnjejše su pśi tom wše te z termalneju paru a z termalneju wódu, ako wóni pón wužywaju, gaž maš wušparanja a bólosći z kósćami, z kśebjatom, z kólenom, z nogami a rukami, z palcami a muskelami.
Chtož ma rheumu, artrozu abo išias, jo tam w pšawych rukach.
Dalej źěłaju tam ze wšakim elektriskim rědom a wjelgin wob-lubowane su masaže, z rukoma a take pód wódu.
Chtož bydli w hotelu "Esplanade", ten ma wšykne swóje terapije pód jadnym kšywom.
"Health Spa Balnea" se tomu terapeutiskemu centrumoju groni.
Wón jo z něźi 7000m² sobu ten nejrědnjejšy a nejmodernjejšy w cełej Europje.
20 wšakich wótźělenjow na dwěma etažoma tam maju, a pśi kuždem we słowakskej, engelskej, nimskej, ruskej a arabskej rěcy stoj, co se tam nutśi cyni z pacientami.
Dypkownje musyš tam byś, nježli buźoš nutś kazany, a to we wšakich rěcach – "pan" abo "pani", "missis" abo "mister", "Frau" abo "Herr" – a teke nutśi pón jo to cełe grono we wšakich rěcach.
To groni, až muse tam źěłajuce wuměś wšake rěcy.
"Jo, my musymy znaś te rěcy, hynac to njejźo.
Pla tych arabskich pacientow powědamy engelski a pla tych staršych, ako engelski njewuměju, dejmy z rukami a nogami pokazaś, co deje cyniś", jo wulicował młody maser.
Ten jo měł napšawdu wjelgin dobre ruce a palce.
"To musi bolit", howacej taka masaža nic njepśinjaso, jo gronił.
Wjaselił jo se, až jo mógał ze mnu powědaś we swójej maminej rěcy a až jo dolnoserbski tak derje rozměł.
Jo kśěł wjele wěźeś wó Serbach, což jo se stało teke pla drugich, ako su mě gójili.
Su se ga wjelgin źiwali, až jich tak derje rozmějom – teke pśi recepciji, w jěźaŕni a hynźi.
Jaden jo mě gronił, až su w šuli wuknuli, až Serby we Łužycy wěcej žywe njejsu a pón jo se wjelgin źiwał, až jo takego póznał, samo žywego! Smy se rědnje pó słowaksku a dolnoserbsku rozgranjali, tak wjelgin bliskej stej se wobej słowjańskej rěcy.
Ako źiśi ga smy raźi w parje grali a teptali, nic pak w takej, ako tam w Pieštanach maju.
Z teju, z "bah-nom", buźoš, to se wě, nagi, wót głowy až do nogowu wobmazany, bejnje śopły, a pón z wjelikim běłym suknjom a pókšydłom zawobalony.
To wjelgin tyjo rowno tak ako "parafin", źož dostanjoš tu śopłu paru jano na te flaki, źož tebje něco boli.
Wjelgin woblubowane jo teke "glědałkowe kupadło".
35 do 37 gradow jo tam ta termalna wóda, a w njej dejš stojaś abo sejźeś.
A mjelcaś! Luźe nic njepikaju, jano casy něchten něco swójomu susedoju do wucha pyšpoco.
Tak pódobnje jo to snaź w starem grichiskem casu było, gaž su sejźeli Cezar a druge w takich kupadłach.
Te pak wěsće njejsu mjelcali, ale su tam we wóźe gótowali wjeliku politku! No jo, daś jo ako jo! Nic jano to medicinske zastaranje a to piśe teje wódy w Pieštanach tyjo śěłoju a duchoju.
Maju tam kupanišćo wence a nutśi, to se wě, ze śopłeju wódu, a chtož lubujo sawnu abo co na wšakich rědach zwucowaś a swóje kalorije pśez tu wjelgin dobru jězu, tśi raze wob źeń, wótbyś, ma how nejlěpše móžnosći, a to mimo jadnogo centa.
Ta kupa a wokolina pśipomagatej k tomu, až buźo se kura wupłaśiś, nic ned, ale pózdźej.
Wjeliki park z domacnymi a eksotiskimi bomami a struskami, mały gaśik z rybami a śichymi sćažkami pśi wóźe se góźe za wuchójźowanje a wódychanje.
Žedno awto tebje njemóli, te su tam zakazane.
Chtož w śoplejšem casu tam jo, móžo woglědaś do wjelikego kupanišća z rědnym mjenim "Eva" a chtož co golf graś, ten to teke móžo, a to južo z lěta 1914, ako su tam załožyli za to "golfove hrisko".
A chtož lubujo muziku a drugu kulturu, tomu se pśisamem kuždy źeń něco rědnego póbitujo.
To se wě, až k tomu słuša słowakska dujaŕska muzika, ako su gósćam zagrali gerce z Velkich Kostolanow.
Som jim wulicował, až jo w Janšojcach kužde druge lěto wjeliki swěźeń z dujaŕskeju muziku.
Ned su na to "skócyli", su dali adresu, ako něnto maju w Janšojcach.
Snaź jich pón 2021 tam wiźimy, pśeto dujaŕska muzika ze Słowakskeje tam hyšći žednje zazněła njejo.
W hotelu "Esplanade" a drugich hotelach jo pśecej wjele pacientow ducy, aby w pšawem casu pśišli na swóje procedury.
Originalna słowakska dujaŕska muzika z Velkich Kostolanow.
Snaź buźo k słyšanjeju teke w Janšojcach w lěśe 2021 na swěźeń dujaŕskeje muziki? Tak "wobchytuju" luźa z teju śopłeju paru.
To pak jo wobraz ze staršego casa, źinsa to tšochu modernjej wuglěda.
Chtož lubujo stare bomy, ten take w parku w Pieštanach namaka.
Aby se nichten how njezabłuźił, su napórane wjelike tofle z numerami wšych rumnosćow za pacientow.
W kupanišću pód njebjom jo teke w nazymskem casu pśecej śopła wóda.
Pawy su žywe na kupje w Pieštanach.
Ten rědny ptašk jo teke znamje wšuźi w hotelu "Esplanade".
Pieštany su mjazynarodne.
Togodla su wšuźi w tych domach za kuru, wšykne wažne tofle we wšakich rěcach.
Kuždy lěto swěśimy gódy, až Jezus Christus jo se nam naroźił.
Serbske kśesćijany se togodla gódy namšy zgromaźiju w Serbskej cerkwi.
Lětosa njebuźo žedna źiśeca namša, ale za kužde góle buźo pśechwatanje.
Marija jo póroźiła Jezusa w Betlehemje, stoj w Bibliji.
Nad grotu naroźenja stoj źinsa Naroźeńska cerkwja.
Pyšnjona grota jo nalěwo wiźeś.
Mógu kśesćijany źinsa wó naźeji powědaś? Naźeja gój.
Gój luźe, pśirodu a to, což Bog stwórił jo.
Tak pišo Jezaja: Glědajśo, waš Bog pśiźo k pomsćenju; Bog, kenž hopłaśijo, pśiźo a buźo wam pomoc.
Tegdy buźotej tych slěpych wócy wótwórjonej, a tych głuchych hušy rozcynjonej.
Tegdy budu te chrome skokaś kaž jeleń, a tych nimych jězyk buźo chwalbu spiwaś; pśeto wóno budu wódy we tej pusćinje tam a how běžaś, a rěki na tych pólach".
We husćěłanjach a powěsćach njepśestawajucy wó tom słyšymy, kak móžo luź swět hobwarnowaś.
Ale wó Bogu se zwětšego njepiknjo nic.
My, luźe w Nimskej, njelubosnosći z našych mysli rad wustarkujomy: Wšak mě se derje wjeźo, Nimskej se derje wjeźo – dla cogo se musym wó to staraś, kak se mójo cynjenje hustatkujo na druge luźe na swěśe? Ale gaby my tak cynili, ga by wjele sympatizantow dobydnuli.
Pópšawem by my pótrjeby drugich, kótarychž naše cynjeje pó-trjefijo, južo wót zachopjeńka pśed wócyma měś dejali.
Ale cesto smy slěpe a głuche a nime a njepogibliwe … Gaž se groni, až naźeja gój, pón to njehujźo bźez togo, až sobu myslimy a sobu cynimy.
Njesmějomy nikogo pśeglědnuś, dokulaž móžomy cil jano gromaźe dojśpiś.
A zgromadny puś namakaś, to jo nejwětša śěža.
Za globalny problem jo globalne rozwězanje trjebne.
Tam, źož smy ze swójimi móžnosćami, ze swójim know-how, na kóńcu, se zachopiju Bóže źiwy! Jezusowy narod, jogo smjerś a górjejstanjenje to dopokazuju.
Ale to jo źěl naźeje, kenž jo jano małko w našyma rukoma.
Bog pśiźo, aby humóžył! Luźe dejali Boga pśez nas wiźeś a zacuwaś – pśez našu wěru, našu lubosć a naźeju! Njesmějomy cakaś na imaginarny źeń X, na kótaremž Bog swójo kralojstwo mjazy nami dokóńcujo.
Pśeto wón jo juž twari – z našeju pomocu! Tak, ako jo Jezus ze słowami a statkami prjatkował njebjo na zemi.
To nam dawa naźeju, až Bog jo bliski – na dotyknuśe bliski! A z toś tym wědobnim móžomy se pódaś do casa gód a do nowego lěta 2020. .
Až Matthias Scheufele jo nowy wjednik cerkwinskego "Centruma za dialog a změnu", smy južo pisali.
Tśeśi adwent, 15. decembra, jo generalna promštowka Theresa Rineckerowa jogo zawjadła do togo amta, na namšy w Nimskej cerkwi.
Faraŕ Matthias Scheufele co pśewóźowaś luźe, pšosyś na dialog a gromadu wjasć šćitarje wobswěta, pśiwisniki a pśeśiwniki brunice.
Pšawje zachopiś źěłaś buźo 1. januara, pśewzeł jo ten amt ako wjednik "Centruma za dialog a změnu" južo 1. decembera.
Ze slědnym wót nich dej w nazymje 2020 byś kongres w Mužakowje.
Tam deje socialne a dušepastyŕske aspekty strukturneje změny we srjejźi stojaś.
Tam co faraŕ Scheufele swóje nazgónjenja zapśimjeś, wšak jo pśecej był wósadny faraŕ, ako groni.
Wótrostł jo wón w Prenzlauer Berg, w Barlinju.
Nan jo był inženjer za elektrotechniku a patentojstwo.
Maś jo była pśestajaŕka a pózdźej ekonomowka za turizm w drogowańskem běrowje.
Wósebne slědy jo cas w młodej wósaźe pla njogo zawóstajił "Tam jo se kněžył lichy a wótwórjony duch, a ja som mógł rosć w mójej wěrje", wón se dopomnjejo na swóju Adwentsku wósadu w Prenzlauer Berg.
Wót fararja Klaus Holländer jo wón wšake wuknuł, což nastupa to pisanje prjatkowanjow.
To jo młodego Matthiasa wjelgin gnuło, a jo kśěł powołanosć ako faraŕ pytaś.
Starjejšej stej jomu naraźiłej, pó abiturje nejžpjerwjej wuknuś na elektromontera, w kombinaśe "Elektroprojekte und Anlagenbau" w Barlinju.
Intresěrował jo jogo zwězk mjazy cerkwju a swětom źěła.
Pótom jo študěrował teologiju, na Rěcnem konwikśe Cerkwinej wusokej šuli w pódzajtšnem Barlinju.
Wót 1988 do 1992 jo fararił w Zossen pla Barlinja, a do lěta 2012 w Immanuelskej wósaźe w Barlinju-Prenzlauer Berg.
Pśiducy amt ako faraŕ jo měł wót 2012 we Wósaźe Bóžych zlubjenjow Neuenhagen-Dahlwitz pla Barlinja.
W jogo casu w Zossenje jo politiski pśewrot měł wjeliki wliw na žywjenje luźi a na jogo statkowanje.
Tencas jo cerkwja była městno za dialog a schow.
We wósaźe w Prenzlauer Berg, jo wón woplěwał bibliske krejze a rozgranjańske rundy młodych dorosćonych.
W Neuenhagen-Dahlwitz zasej jo to źěło z familijami było we srjejźi.
Na wóne strony wustatkujo se bliske stojnišćo wójska w Straußberg.
Derbstwo wót NVA a stasi jo za zdaśim fararja wjelgin cuś.
Něnto jo Scheufele pytał dalšne wupominanje ako dušowpastyŕ.
"Temowe póla brunica, energijowe góspodaŕstwo, strukturna změna a Serby su mě cełe nowe," jo gronił.
"Šym intensiwnjej a bźeze wobmyslenjow cu se zaźěłaś do tych wšakich wobceŕkow".
Generalna promštowka Therese Rineckerowa žognujo fararja Scheufelego, na mšy na tśeśem adwenśe.
Silwester 2016 w měsće: Rozglěd z Grodskego torma na Grodsku gasu až k Rynku.
Ceło slězy su swěśece rakety na fotografiji krotko wuswětlili torm Serbskeje cerkwje.
Kake bomy pśi drogach su tšachota za wobchad? Gaž se bomam njejźo derje, su wóni tšachota za wobchad.
Suche, nagnite a chóre bomy abo gałuze mógu padaś na drogi, kólasowaŕske sćažki abo chódniki.
To njedej byś, togodla wórduju bomy pśi drogach pšawidłownje pśepytowane.
Za to su raz gmejny abo města, raz wokrejse a raz Bramborska zagronite.
To wótwisujo wót togo, lěc wótpowědna droga jo wokrejsna droga, komunalna droga abo krajowa droga.
We wokrejsu Sprjewja-Nysa jo Güttlerojc Stefanie z Janšojc pśistajona za pśeglědowanje bomow pśi drogach, wót łońskego lěta jo wóna "kontrolerka bomow" pśi Nišem zastojnstwje za naturu.
Nowy Casnik jo ju pśewóźował pśi jeje źěle blisko Cazowa.
K jeje nadawkam słuša, raz wob lěto kataster bomow aktualizěrowaś.
To jo zapis, w kótaremž zastoje pśidrozne bomy.
Aby žeden bom njezabyli, su wóni wšykne numerěrowane.
Stefanie Güttlerojc se woglědajo bomy a zapišo wuslědki do swójogo rucnego rěda za wuměrjenje a zapódaśe datow.
Tak nastanjo nowe datowe łopjeno, kuždy bom ma stakim swóju chroniku.
Gaž bomy deje wórdowaś pódrubane, gałuze wótrězane abo gaž młode bomy trjebaju wódu, to zapišo a skažo firmu za wobstaranje bomow.
Sobu ma wóna pśecej swój rěd, kij za sonděrowanje wužłobow, wósebny klapac a teke dalokoglědak.
Z klapacom wóna woklapjo štom a móžo spóznaś, lěc nutśi jo něco prozne abo gnijate.
Z dalokoglědakom glěda do wjercha boma, lěc někake škódy su.
Tam teke kontrolěrujo, lěc wótemrěte źěle namakajo.
Dalej jo wažne, na nowe gałuze boma glědaś, ako rostu ze štoma.
Rozmjej: Nad drogami dej byś wšykno liche wót gałuzow atd.
až na wusokosć wót 4,50 metrow, nad sćažkami kólasowarje jo to 2,50 metra.
Gaž suche drjewo jo, wětše škódy, insekty abo gribicki na štomach, to napišo.
Wažne jo teke, až wšykne bomy maju swóju marku, howacej deje nowu dostaś.
Za bomy, ako muse pódrubaś, wórduju nowe sajźone ako wurownanje.
Za te małe bomki jo Stefanie Güttlerojc teke zagronita, glěda, lěc trjebaju wěcej wódy abo dalšne wěcy.
Jolic až něco feluju, ga dajo to firmje do nadawka .
A kak se źo bomam? Ako Stefanie Güttlerojc groni, su wóni pó dłujkima, suchyma a górucyma lěśoma kradu wósłabjone.
To pótrjefijo wósebnje młode bomy.
Jich witalnosć jo wótebrała, wósebnje duby su wót togo pótrjefjone, a wjele brjazow jo wótemrěło.
Stare bomy su štabilnejše.
Pla Cazowa smy se konkretnje woglědała staw škódow.
Smy namakali dub ako jo měł "źěru" w škórje, za wšym zdaśim napórana wót awta.
Gaž take škódy su mjeńše, mógu bomy je sami wugójś.
To njejo žedna tragedija.
Hynac jo, gaž bomy maju škódniki, ako chójca spózy na fośe.
Taki bom dejał malsnje byś pódrubany, howacej budu škórniki teke hyś na druge bliske bomy.
To jo se pśi dubach blisko Cazowa bóžko južo stało.
Problem jo, až wjele bomow jo pó slědneju lěśowu kradu štresowanych, to jo dobry zakład za škórniki.
Ako Stefanie Güttlerojc jo gótowa, źo pó tutawu.
To snaź njesłuša do jeje winowatosćow, ale taku tutawu ma pśecej sobu.
Do njeje zběra wótpadanki wót kšomy drogi.
Bóžko lažy wšuźi njerěch, luźe chytaju jen jadnorje z wokna swójogo awta, špatny nałog našogo casa.
Ta chójca jo wobělona.
Jo wiźeś, až insekty su jej škódy napórali, škórnik jo swóje slědy zawóstajił.
Teke brune glicki pokazuju: bom wótemrějo.
Ten dub ma škódu wót awta, a jo južo zachopił žyś.
Taki rěd ma Stefanie Güttlerojc pśecej sobu.
Tam zapódajo wšykne relewantne daty, w běrowje wóna wšykno lodujo na swój licak.
Do njej zběra wótpadanki wót kšomy drogi.
Bóžko lažy wšuźi njerěch, luźe chytaju jen jadnorje z wokna swójogo awta, njenałog našogo casa.
Lětanišćo Drjejce-Chóśebuz jo se pśedało, a nowe inwestory njebudu z lětanim pókšacowaś, ale kśě tam buse tak pśetwarjowaś, aby se gónili z elektricu.
Ten 210 hektar wjeliki areal ma wótměnjate stawizny za sobu.
W DDR-skem casu jo tam było wójaŕske lětanišćo, pó 1990 jo to lětanišćo było pśipłaśonkowy dobytk za wšake komuny, togodla su pśecej zasej za kupcami pytali.
Wobsejźarje su se wótměnili.
Doněntny wobsejźaŕ jo na mysli měł, tam zepěranišćo za wótwardowańske źěła etablěrowaś a pilotow na lětańskem simulatorje wukubłaś.
Toś te plany pak su do proznego zjěli.
A za tym, až krajne kněžaŕstwo jo rozkładł, až Drjejce njedej wuchylne lětanišćo za BER wordowaś, jo było jasno, až lětanje tam pśichod njama.
Něnto jo pótakem wužywanje we wobłuku elekromobility na tom terenje pśedwiźone.
Nježli až mógu pak to źěło tam zachopiś, ma se nejpjerwjej nowy plan wobtwarjenja stajiś a plan za wužywanje płoni se změniś, což za wšym zdaśim hyšći wušej lěto traś buźo.
Z Pśiłuka/Preilack.
Drugu sobotu decembera su tudy měli chytšy gódowny mark.
Na dwórje wognjoweje wobory su se we zeleznej škli palili tłuste šćěpy.
Wejsnarje a gósći su mógli kupiś śopłe wino a druge piśa, a k jěźi jěšnice, sušonu rybu a twarogowe kulki.
Wušej togo jo dało baslenje a wšake graśa za źiśi a dorosćone kaž šacowanje wusokosći gódownego škrjoka, zabijanje gózdźa do tłusteje bałki a chytanje myšow na škrjok.
Ten samy jo był zbas-lony z drjewa, a na njom su wisali paslicki.
Źiśi su dejali z plyšowymi myškami do nich chytaś.
A su-li trjefili, ga su paslicki se zaprasnuli a tu myšku zašćipnuli.
Za te discipliny jo sajźiło mytka kaž sekt, piwo abo słodkosći a grajki.
Teke wósebne taski za śopłe wino z napismom "Preilack" su dali lětosa zgótowaś, a wejsanarje su mógali je kupiś a ned z nich śopłe wino piś.
Wjednik pśiłuckeje młoźiny Moritz Sieper jo Casnikoju wulicował, kak jo to nastało.
Ten nałog, až we jsach we adwenśe se taki mark organizěrujo, jo nowy.
W Pśiłuku jo młoźina jen lětosa akle k tśeśemu razoju organizěrowała.
Młoźina ze swójimi 30 cłonkami gótujo wacej zapust a jatšowny wogeń, ale wóni su měli póžedanje, teke we gódownem casu jadno zymske tšojenje organizěrowaś.
Dokulaž Chóśebuz jo daloko a tamny mark połny zogola a ruša, ga su sebje myslili, až budu pśigótowaś gódowny mark za wjas, małki swěźeń, ak buźo źiśam a starym jadnak spódobny.
A to jo se jim derje raźiło.
Na dwórje su tu sobotu wjacor stojali abo sejźeli luźe a we spódobnej atmosferje se rozgranjali.
Wejsnej młoźinje jo pomogała wognjowa wobora, wóni su jim stajili k dispoziciji brožnju.
Wjele cłonkow młoźiny ga gótujo tako pla wobory sobu, mjazy nimi šef młoźiny sam.
Młoźina financěrujo wšo sama, te pjenjeze pśidu do jich móšyny pśez pśedawanje piśa a jěze a pśez camprowanje.
Moritz Sieper jo wuknuł na Dolnoserbskem gymnaziumje, za jogo powěsću pak serbska rěc se njenałožujo pla młoźiny.
Jano na tofli pśi góźbje łapanja kokota stoj teke na serbske "kokot".
Mjazy Lubnjowom a Chóśebuzom dej definitiwnje pśiś druga kólej inklusiwnje wusoki milinowód.
Togodla su pśed dwěma tyźenjoma zastupniki wót DB Netz AG tak ako wětošojski šołta Bengt Kanzler do bergaŕsgego amta we Wětošowje na informaciske zarědowanje pšosyli.
Su wobźělnikam pśedstajili aktualny staw twarjeńskego planowanja.
Tema twarjenja drugeje kóleji na tej 29 km dłujkej, wót 1945 jadnokólejowej smuze jo se juž wót pór lět diskutěrowała.
Mjaztym ten rozsud kraja Bramborska stoj.
Projektowa wjednica za toś to dwójokólejowe wutwarjenje, Daniela Schäfer, jo rozkładła, až z drugeju kóleju dej se kapacita teke linije pówušyś.
Dej byś městno za wěcej śěgow a z tym deje luźe na pótrjefjonej liniji móc cesćej, spušćobnjej a wěcej komfortabelnje do Barlinja abo do Chóśebuza dojěś.
Spěšnosć wósobowych śěgow dej wucyniś 160 km/h.
Pšosbu wó twarjeńske pšawo stajiju nejskerjej srjejź 2021, a zachopjeńk twarjenja buźo nejskerjej 2025. Pśed 2027 njebuźo druga kólej lažaś.
Kosty za ceły projekt nejskerjej wucyniju mjazy 160 a 170 milinow euro.
Planowane jo w ramiku togo teke twarjenje dodatnego pśistupnišća w Radušu, Kósobuzu a w Gołkojcach, mimo togo šesć zeleznicowych móstow a 18 pśechodow.
To stare pśistupnišćo w Radušu budu nowo twariś, až wóno buźo brašnym wótpowědne, ako Jürgen Härtel jo pśipowěźeł.
A weranda domcyka pśi wobstojecem pśistupnišću, kótaraž by pśebliska tej nowej kóleji była, dej se nejskerjej wótpowědnje šćitoju pomnikow slědk twariś a na drugem boce twarjenja zasej natwariś.
Teke napšawy za šćit pśirody a krajiny běže.
A pśepytowanja se wuwjeduju, aby zwěsćili, kótare napšawy za šćit pśed zogolom a pśed zatśěsenjami maju se zachopiś.
To ako teke planowanje twaŕskich fazow słuša wšykno k tej aktualnje běžecej "wugbaśowej fazy 3" togo projekta.
Co zawinujo starosći? Su gronili, až regionalna zeleznica nadalej njebuźo w Radušu zastawaś.
To te Radušarje - jich jo wjele było pśibytnych - bejnje wobtužyjo.
Jürgen Härtel jo rozkładł: "To jo tak wót kraja póstajone".
Radušarje tek maju tšach, až dostanu pśekrotkej pśistupnišći.
Změstymi ma wobstojeca kólej pśewusoki niwow napśeśiwo pśistupnišćoju.
Změnijo se to? Wótegrono jo było negatiwne: "Zeleznica njejo dostała skazanje wót kraja, toś tu kólej optiměrowaś.
To by bejne dodatne financielne póśěženje było".
Młoge maju tek starosći dla togo, až druga kólej drje buźo kradu blisko swójskego doma.
"Ja som wuźěsony!", groni Frank Leprich z Raduša, kenž se wjelgin bój, až jomu grozy wuswójenje.
Pśeto tam, źož bydli, wón njewiźi dosć městna za drugu kólej, nowe pśistupnišćo a šćit pśeśiwo zogoloju.
Kněni Schäfer jo jogo změrowała: "Ja njemyslim se, až dajo někake wuswójenja".
Młoge se bóje, až šćit pśed zogolom njepśiźo w dosegajucej měrje, druge zasej njekśě, aby dalšne zukošćitowe sćěny we wobrazu wokoliny mólili.
Wjele su zwuraznili, až maju pśedwiźonu spěšnosć śěgow za pśewusoku.
Rozkłaźenje jo było, až zeleznica twari tek za pśichod, za atraktiwne jězdne case.
Pózdźej dej how snaź ICE jězdźiś.
Wětošowarje su za tym pšašali, lěc pla nich hyšći něco planowane jo.
We Wětošowje wobstoj njedostatk, až to jadno pśistupnišćo njejo direktnje napśeśiwo tomu drugemu, lažy póměrnje daloko zboka a jo śěžko pśistupny.
How felujo pódmósćenje.
Zastupniki wót DB Netz AG su wótegronili, až to tak wóstanjo.
Jaden głowny problem, wó kótaremž jo wjele luźi skjaržyło, su zatśěsenja nakładnych śěgow w nocy.
Te su bejne mólenje: "Wobrěd w spižkach šćercy, ceła póstola se tśěso a ceły dom se tśěso! " Wjele luźi ma to zacuśe, až nakładne śěgi w nocy malsnjej jězdźe ako wódnjo.
Su napominali, až na ten part něco cynjone buźo, aby to njewordowało z drugeju kóleju hyšći górjej.
"Wzejomy tu temu sobu!", jo Angelika Britz, w tom projekśe ta zagronita za zjawnosć, wobwěsćiła.
"Dejśo wěźeś, až nam jo dialog z wami wažny.
Comy was zapśimjeś.
My pak njamóžomy wšyknym wšo zgód cyniś," jo Angelika Britz mimo togo wuzwignuła.
Zastupniki wót DB Netz AG su tek pšašali, co wóni by preferěrowali: Až smuga se za twaŕske źěła we wótrězkach zastajijo, abo až se smuga kompletnje zastajijo? Wětšyna pśibytnych jo za totalne zastajenje.
Argument, až buźo pó takej wašni malsnjej a tunjej, jo pśeznanił.
Su pśipowěźeli, až wótměju se na kuždy pad hyšći dalšne informaciske zarědowanja.
A nježli až planowańske pódłožki se zapódaju, budu wóni we wšyknych pótrjefjonych komunach wupołožone, aby wobydlarje mógali na to reagěrowaś.
Twaŕ drugeje kóleji na liniji mjazy Lubnjowom a Chóśebuzom buźo logistiske wupominanje.
Pśed 2027 njebuźo gótowa.
Južo 2014 jo se naraźiło głownje wót starjejšych a dalšnych wobydlari w Gołkojcach, až ma se tam twariś nowa cełkowna šula, na kótarejž wuknu źowća a gólcy wót 7. do 10. rědownje a jolic wóni kśě, mógu tam teke pó 12. rědowni swój abitur gótowaś.
Jich ideju su we Wokrejsnem domje w Baršću pódpěrowali, teke dla togo, až we wokrejsu Sprjewja/Nysa taku wažnu šulu hyšći njamaju.
Pó dłujkich diskusijach jo mjaztym tak daloko, až ta šula buźo, teke ministaŕstwo w Pódstupimje jo pśigroniło.
Tu płoninu we Wjelikem Wóseńku/Groß Oßnig tam maju, a w šulskem lěśe 2022/23 dej se tam wótměś prědna wucba.
Teke te finance su w cełem wiźone jasne, wokrejs SPN, ako ma tu nowu šulu na starosći, buźo wześ kredit, dogromady wokoło 30 mio.
2020 južo něźi 5 mio.
euro za prědne twaŕske źěła.
Ako jo krajny raźc Harald Altekrüger k tomu gronił, njamóžomy z tym dlej cakaś.
Taku šulu wjelgin trjebamy, gaž comy nejmłodšu a młodu generaciju z našogo wokrejsa lěpjej wukubłaś.
Jo apelěrował na nowego bramborskego ministaŕskego prezidenta Dietmara Woidkego, až wón tu wěcej mócnje pódpěrujo.
Gaž wón groni, až jo w nowej legislaturnej perioźe šulstwo a Kita sobu to nejwažnjejše, by dejało kněžaŕstwo w Podstupimje daś tež za nowu šulu w Gołkojcach pjenjeze.
Dla togo jo pisał na njogo a na šulsku ministaŕku, a šulski decernent Koch jo za tu šulu južo wabił w financnem wuběrku bramborskego parlamenta.
Něnt cakaju na pozitiwne wótegrono.
A jaden cłonk wokrejsnego parlamenta jo k tomu na to pokazał, až stoj wokrejs SPN, což pótrjefijo starstwo wšych wobydlari, na slědnem městnje w cełej Nimskej! A to groni, až musy se how wšykno cyniś, až ta młoźina how wostanjo, až ma how swóju dobru perspektiwu, teke pśez lěpše šulske wukubłanje.
Pjenjeze a twaŕske źěła pak su jano ten jaden bok.
Rowno tak wažne jo, kak dej ta šula wuglědaś, kaki profil, kaku koncepciju by dejała šula měś.
Krajny raźc jo togodla na pósejźenju wokrejsnego sejma napominał starjejšych a wšych drugich, aby wó tom powědali a do kóńca maja zapódali swóje konkretne mysle a naraźenja, co wót šule wótcakaju a to na online-platformu.
Na internetowem boce namakaśo wótpowědne pšašanja.
To jo była napšawdu rědna gósćina, kótaruž sobuźěłaśerje Rěcnego centruma Witaj su pśigótowali za pśedgódowne zmakanje familijow, we kótarychž se powěda ze źiśimi serbski.
Klubownja Dolnoserbskego internata jo była chytśe pó gódownem wupyšnjona, a we njej su na gósći cakali talarje ze skibkami, słodkosći, kafej, źiśecy puntš a druge dobre wěcy.
A te gósći su pśišli z města, Hochoze, Wjerbna a Janšojc, nagromadu wósym źiśi ze starjejšymi abo starymi starjejšymi.
Wjerašk togo zmakanja jo był woglěd ruprajchta.
Wón jo źiśam wobraźił słodkosći a małke dariki, a jo se źiśi wupšašował, lěc su byli lube a pósłušne.
Wšykne su gromaźe zespiwali žedne kjarliže, pótom su se rozgranjali, a źiśi su se pśegónjowali a měli wjele wjasela.
Starjejše su se wuźěkowali Rěcnemu centrumoju Witaj a dr. Madlenje Norbergowej, kótaraž ma ten projekt ze serbskorěcnymi familijami na starosći.
Wóni kśě, aby to teke we nowem lěśe tak wóstało, a budu skóro zgromadne aktiwity za pśiduce lěto planowaś.
, wón bydli na Kupach, na dwórje, ak jo derbnuł wót swójogo starego nana bratša, ned pśi Kukawic tšuze.
Casnik jo se rozgranjał z nim a z Oliverom Lehmannom z Wobsednych Bórkow, synom pśedsedarja rybacnego towaristwa Siegmunda Lehmanna.
Serbske rybakarje, hynac ako wuźaŕske towaristwo, maju to wót swójich wósćow derbnjone pšawo, ryby ze seśami a bubańcami abo tunkami łojś.
Howacej jo take pšawo jano rybakarjam pśiwdane, kótarež se wót rybow-łojśa žywje.
Jim jo to pak zakazane: Wóni njesměju ryby pśedawaś, ale jano za se łojś.
Stakim wiźi se bejny źěł wót nich teke ako kulturne towaristwo, kótarež wjeźo staru serbsku błośańsku tradiciju dalej.
A wóna wopśimjejo wjele wěcej ako jano łojśe! To wuznajomy ned na dwórje Alexandra Wacha.
Wón wuknjo to seśow-źaśe, kumšt, ako dlej a wěcej wóteběra.
Wjele jo wón sebje wótglědał wót južo njabogego Güntera Buchana z Lipjego, togo "wirtuosa seśow-źaśa", a teke drugi rybakaŕ Lutz Rehnus z Běłeje Góry wucy jogo źaś.
Wónej wobej źejotej seśi na Domowniskem swěźenju w Bórkowach na wózu towaristwa, a to se tym pśiglědarjam wjelgin spódoba.
Oliver Lehmann ma teke to wótglědanje, chopiś wuknuś.
Źinsajšny źeń kupuju rybakarje gótowe seśi lažko w kupnicach.
Taka z ruku źata wada abo bubańc ma pak za Wacha ideelnu gódnosć.
Ale młogi raz teke praktisku: Take rucne źěło jo na Kupach teke ako dar k narodnemu dnju wjelgin póžedane! Za našo zmakanje jo Wach stajił na dwór kózoł, to jo rěd k seśow-źaśu.
Wón jo jen namakał originalny na jśpě, 80 lět stary.
Z nim jo źěłał južo jogo starego nana bratš Gerold Lichtenberger, wót kótaregož jo wón ten dwór derbnuł.
To nimske mě njedej nikogo zmóliś: Lichtenbergowe z Kupow su južo we lěśe 1868 we serbskem Casniku wobspomnjete, a to su byli serbske luźe.
Wach znajo teke wjele serbskich pomjenjenjow, nic jano za tšugi, ale teke za ten wósebny rybacny rěd.
A stakim su kupaŕske rybakarje teke "wacharje serbskeje rybacneje leksiki" a te slědne, kótarež ju młogi raz nałožuju.
Landowarje a měsćańske Serby ga ten rěd zewšym nje-znaju, a w šulach ga take specielne wěcy se njewuce.
We rybacnem towaristwje, mimo Fryca Wojta z Hochoze, znaju jano hyšći nejstarše rybakarje serbsku rěc wót doma, tych móžoš pśelicyś na palcach jadneje ruki.
Ale naźeja, až ta tradicija njezajźo, njejo zgubjona.
Wachojc 7lětny syn Friedrich ma w bórkojskej šuli teke serbsku wucbu.
Wón a Lehmannojc Max chójźitej južo we stopach nanowu a stej cesto pódla, gaž tej nana łojtej ryby.
Wóno jo k późiwanju, na kaku wšaku wizu se łoje ryby.
K prědnemu pasiwnje: Ty móžoš bubańc, tunku abo seś stajiś a cakaś, až ryby sami śi do nich pśiplěju.
Abo aktiwnje: z wadu pó tšuze śěgnuś, na cołnje stojecy, abo z blumbawu blumbaś a ryby źěsyś a je do seśi góniś.
Alexander Wach jo wšake stare seśi na sćěnje swójeje brožnje powjesył, pódla wisy blumbawa.
To jo rědnje k naglědanju: Kuždy ned wiźi, až tudy bydli jaden rybakaŕ.
A ten góspodaŕ jo teke we drugem nastupanju tradicionalist: Jogo cołn jo a wóstanjo drjewjany.
Tej nowej moźe blachowych cołnow njoco wón se powdaś – groni wón Casnikoju.
Kupaŕske rybakarje – co wóni cynje a za co stoje? Kupaŕske rybakarje, wó 30 mužow a jadna žeńska, maju teke wjeleserake towaristwowe aktiwity.
Wóni gromaźe łoje a grilluju, maju gódownicku we swójej domacnej kjarcmje "Glück Auf", a pśepokazuju se na bórkojskich swěźenjach.
Tejerownosći jo za nich wažna prezenca we gremijach, kaž Zwěstk za wódu a zemju abo zwěstk "Cysta Sprjewja".
To jo teke trjeba, pśeto, lěcrownož Błota su znate dla swójeje natury, ga ekologiskich problemow jo tudy dosć a nadosć.
Pśez to, až suš pśiběra a w rěce jo mało wódy, ga muse pušćadła ju gaśiś.
Pśez to wótsajźa se wěcej pary, a tšugi se zamjelaju a zarostuju.
Je wšykne zeźaržaś njebuźo móžno.
To móžo se hyšći pśiwóstśiś, dokulž něnto pomoga Błotam spódna wóda, ako wordujo wuplumpana z wuglowych jamow.
Gaž to plumpanje wopśestanjo, buźo jeje naraz wjele mjenjej.
Dalšny problem, ak ma z wuglowymi jamami cyniś, jo rudowata wóda.
Wósebje tšugi, ako běže do Błotow z pódpołdnja, su ze sulfatom skazone.
Teke wódny turizmus cyni rybam škódu, pśedewšym na małych tšugach.
Ryby, kótarež póderbje k mjerkanju wódne rostliny, muse měś měr.
Gaž pak kajakarje wójadnom we kajakach pó tych tšugach jězdźe a mócnje wjasłuju, ga wóda se kružoli a ten mjerk se wótlipjo a zginjo.
Dla tog póžedaju rybakarje, aby dalšnemu pśiběranju kajakow zadorali a na někotarych tšugach "zakaznju" wustawili.
Rybakarjam se njespódoba, až licba kormoranow pśiběra.
Wach měni, až wóna jo tak pśibrała, až njejo wěcej trjeba je tak rigoroznje woplěwaś – jich populacija dej se kontrolěrowaś.
Za rybacne towaristwo stej natura a wobswět šyroke pólo, na kótaremž mógu a deje źěłaś.
Alexander Wach jo studěrował gruntowe a wódne góspodaŕstwo na BTU w měsće, a jo pśistajony ako fachnik za wódy pla LEAG.
Tam wón se stara, aby LEAG dopołnił słušnosći, ako su jomu pśez wódne kazni napołožone.
Jogo fachowe znaśa nałožujo wón teke k wužytku towaristwa.
Na zgromaźinach cesto źaržy grono, a pśi tom njesłuša k tym, ako kśě wěcej a lěpjej rybow do seśi dostaś, ale skerjej k tej wobswětowej źělbje, kótaraž glěda sobu na pótrjebnosći natury.
Oliver Lehmann źěła ako twaŕc.
Wón jo cłonk pśedsedaŕstwa cełego rybacnego towaristwa a stara se wu nich wó "rybjecy sajźonk".
Oliver Lehmann móžo se dopomnjeś na swóju nejwětšu rybu, ak jo w Błotach wułojł.
To jo była jadna 23 kg śěžka marmorowa karpa.
To jo se stało we lěśe 2013, wokoło gód, krotko pó wusokej wóźe, blisko Bórkojskego młyna.
Pśez wusoku wódu jo ta karpa nejskerjej wuplěła z gatow a do Błotow pśiplěła.
"My smy łojli ryby, a naraz jo nam we wóźe jadna wjelicka seń myknuła, kaž pódwódna łoź.
A my smy wuglědali to wjelike wogonowe pjerjaso".
Pěśo rybakarje su musali gromaźe tu seś z wódy wen póraś, taka śěžka jo była.
Naslědku jo to rybisko wordowało zjěźone: rybakarje su jogo měso we kurju wusušyli.
Marmorowe karpy njejsu domacne, ale źarže se cesto w gatach, dokulaž žeru rad wódne rostliny.
Z takim wóni pomogaju, aby gaty njezarosli.
How wordujo nam wada pokazowana: Seś ze šyrokima "ramjenjoma".
Gaž rybakarje wadu śěgnu, plěju te ryby do srjejźa a tam se załapiju.
Tak se z blumbawu źěła: Rybakaŕ we wóźe "blumba".
Wón źěsy ryby a góni je k seśi.
Nowa seś jo za kózoł wobwita, Alexander Wach źejo ju woko za wokom dalej.
Oliver Lehmann ma to wótglědanje, to teke nawuknuś.
Seśow-źaśe zbliska: Tej drjewjanej "glicce", z kótarejuž se seśi źeju, groni se na serbske klaška.
Alexander Wach źaržy w ruce blumbawu.
Pśipomnjeśe: Fotografije su nastali w lěśu, kóńc awgusta Gaž maju pacienty na njeźelach a na wótpołdnjach swój lichy cas, njemuse ten cas jano pśepóraś w měsće, ale mógu se "wuleśeś" do bliskich stronow a tšochu dalej.
Tych móžnosćow a póbitowanjow za take wulěty a jězby jo wjelgin wjele.
Chtož ma lušt, njamóžo se z wjelikim abo mjeńšym busom jano pódaś do bliskeju městowu Trenčin a Trnava, ale dalej.
Na pśikład něźi 100 kilomejtari do głownego města Bratislava, źož mógu tež woglědaś do teatera a do opery, do Wiena abo samo do Budapesta.
Dokulaž pak jo Słowakska kraj z Karpatami, z tymi wjelgin rědnymi górami a górinami, se młoge gósći a pacienty rozsuźiju za njeźelsku ekskursiju do Małeje Fatry abo samo do Niskich abo Wusokich Tatrow pśi pólskej granicy.
Karpaty ga su rowno tak ako Alpy wjelgin wjeliki masiw, něźi 1500 km dłujki, 190. 000 kwadratnych kilomejtari wjeliki.
W Rumuńskej, Pólskej, Słowakskej, Českej, Serbiskej a na Ukrainje, to groni w centralnej a pódzajtšnej Europje.
Karpaty wobstoje z młogich źělow, z kótarymiž jo Słowakska republika napšawdu žognowana.
Maju tam mjazy drugim Wusoke a Niske Tatry, Běłe Tatry a Mału Fatru, a rowno tamkor dojěś, to se napšawdu wupłaśijo.
Wóna ga jo jaden z nejwěcej wob-lubowanych centrow za turistow a gósći ze Słowakskeje a młogich drugich krajow.
Nejkrotša droga z Pieštanow do Małeje Fatry, něźi 100 kilomejtari, wjeźo casy pó awtowych drogach, za wětšy źěl pśecej blisko rěki Váh, nejdlejšeje a nejwažnjejšeje rěki Słowakskeje.
Pśi njej su twarili a załožyli wušej 10 wjelikich gaśeńskich jazorow, źož producěruju elektrisku energiju.
Ta tuchylu pśiźo dalej z dweju atomoweju elektraŕnjowu a z dweju wugloweju elektraŕnjowu.
Prědne město, ako wiźimy blisko gór, jo Trenčin, źož stoje zbytki wjelikego groda.
Ten jo tśeśi nejwětšy we Słowakskej, twarjony južo w 11. stolěśu.
Južo dlejšy cas tam źěłaju, aby ten grod zasej rekonstruěrowali.
We tom měsće jo teke wjelika fabrika, źož gótuju crjeje znateje firmy "Gabor".
Ducy wiźimy wjeliku gótnicu, źož producěruju "colu", a w měsće Považska Bystrica zgónijomy, až su tam raz producěrowali bronje za česko-słowaksku armeju.
Z tym pak jo něnt kóńc, Słowakska ga jo cłonk NATO a dostanjo swóje buški, pancery a tak dalej z drugich krajow.
Njedaloko wót města Žilina – tam jo z lěta 2007 wjelika fabrika wót firmy KIA, źož producěruju kuždy źeń wokoło 500 awtow – jo wósebny rědny a rědki flak w pśiroźe: Maninska Tiesńava – národná prirodná rezervácia, něźi 117 hektarow wjelika.
Jo to pśisamem kilomejtaŕ dłujki wužłob wósrjejź něźi 400 mejtari wusokimi górami a skałami, z lěta 1967 ako pśirodny pomnik kšuśe šćitany.
Jo to w cełej Słowakskej nejwusćejšy wužłob! Droga tam wjeźo z jadneje do drugeje jsy, ta pak jo jano někotare mejtarje šyroka, a to rowno dosega za buse.
Šofer musy byś napšawdu wjelgin šykowny, aby to zwónoźił.
Pśed něźi 80 lětami su dla togo rozbuchnuli źěl skałow, aby měli buse a awta dosć městna.
Dwě wjelikej skali stej myslonej za lězenje, ale jo to tšašna wěc.
Žedne kśice a tofle a struski pokažu, až su južo wšake pśi takem sporśe bóžko swójo žywjenje pśisajźili.
Ceły teren se góźi za drogowanje, a chtož ma gluku, móžo tam mimo rědkich rostlinow samo "zmakaś" mjadwjeźa abo rysa.
Njedaloka wót Žiliny jo wjas, ako jo wjelgin znata we słowakskej historiji.
Jo to Terchova, źož jo se 1688 naroźił Juraj Janošik.
Jo to był wójak, za tym pak wjednik "rubjažnikow", ako su rowno tak ako Wilhelm Tell a Robin Hood pomagali chudym luźam a se zasajźowali za pšawa luźi w górach.
1713 su jogo k smjerśi zasuźili, a se wulicujo, až jo wón tam tśi dny dłujko wisał a dalej kurił jo.
We wšakich filmach su pokazali žywjenje Janošika, južo 1921 ten prědny a w lěśe 1974 pólsko-słowakski film "Janošik – Held der Berge".
Ten su w 12 źělach teke pokazali w telewiziji DDR.
W Terchovej su stajili jomu 1988 wusoki pomnik.
Za Słowakow jo wón napšawdu wjeliki ryśaŕ a woblubowany patriot.
Wóte jsy Terchova njejo daloko do Małeje Fatry, z lěta 1988 narodny park, něźi 220 km² wjeliki, 55 km dłujki, z kšasneju Vratneju dolinu a z młogimi wusokimi górami.
Nejwětša jo Velky Krivań a wón jo za Słowakow ta "swěta góra".
Gaž jěźoš za 10 euro z modernym kabinowym liftom, ako maju tam wót lěta 2006, na góru, móžoš nejlěpjej wiźeś a wobźiwowaś tamnu kšasnu krajinu, ako jo w nazymskem casu wósebnje rědna.
Dokulaž rostu tam głownje buki, jo tam ten list wjelgin pisany.
Wjelike pastwy a łuki tam su, ale jano jadnu wjasku su tam twarili – Stefanova.
Za to pak su se w Małej Fatrje zasedlili we wjelgin bogatej licbje rědke rostliny a zwěrjeta – nic jano bruki a mjatele, ale samo brune mjadwjeźe, ryse, wjelki a wjele sortow sowow.
Te wšak se schowaju, tak až deje drogowarje, ako tamkor kuždy źeń pó towzyntach lice, měś wjeliku gluku, aby je wiźeli.
Až do teje stacije jěźo moderny lift do nejwušych stron Małeje Fatry.
Wót how móžoš pón dalej drogowaś.
Skały w "Maninskej Tiesńavje" se góźe za lězanje.
Ale žedne su pśi tom bóžko swóje žywjenje pśisajźili.
Mała Fatra jo pśecej rědna, ale tak pisana ako jo w nazymskem casu, howacej njejo.
Wjelgin wuska jo droga mjazy skałami w "Maninskej Tiesńavje".
Za bus ta "źěra" rowno tak dosega.
Take běłe skały w młogich figurach a formach su cesto wiźiš we Małej Fatry a na bliskich górach.
Nejwuša góra z wušej 1. 700 mejtari jo Velky Krivań.
Za Słowakow jo wóna južo pśecej swěta.
We srjejźi "Pratyje" za lěto 2020 stoj Žylow.
Ako su ju pśigótowali, jo nastał ten pśinosk.
Wón bóžko njejo namakał drogu do "Pratyje", něnto śišćimy jen w Nowem Casniku, na proze do nowego lěta, ako dopomnjeśe na stare case.
Som roźona Janšowaŕka, starjejše, móje starej mamje a starej nana su cas swójogo žywjenja janšojske byli a teke wšykne starjejše tśeśego naroda su bydlili w Janšojcach.
"Cuzej" stej byłej jadna prastarka ako jo se wudała z Mósta do Janšojc, a jadna druga ze Žylowa.
Dokulaž pśinosk dej se wěnowaś tej "žylojskej žyłce" mójeje familije, źo how wó starku mójogo nana, ako jo z rodom ze Žylowa.
Wóna jo bydliła pśi wejsnem kališću w Janšojcach.
Dopomnjeś móžo se na nju na pśikład Ursula Starikowa ze jsy.
"Som była w prědnych šulskich lětach a som była ze starkim na jermanku w měsće.
Tam som dostała wósebnje rědne balo.
To balo som pśiducy źeń sobu wzeła do šule, aby jo drugim pokazała.
Ducy som grała z nim, druge źiśi su pódla byli.
Gólca, ak stej pódla byłej, stej se tergałej a naraz jo balo było w kališću.
Co ga něnt? Smy wopytali, jo łapaś.
Mjazy źiśimi jo była Tyšaric Gerdi.
Wóna jo groniła: ‚Mója starka how bydli, bźomy ju wó pomoc pšosyś!‘ Gronjone, cynjone.
Nikelojc Anna jo pśišła, jo dwóje grabje gromadu zwězała a tak jo wen łojła to balo.
Do šule smy pón pśepózdźe pśišli, ale ceptaŕ jo měł rozměśe".
Wóna Anna Krawcowa jo se naroźiła w lěśe 1894 ako Anna Paškojc, w Žylowje.
Jeje nan jo był ceptaŕ we jsy, se groni, bydlili su wóne Paškowe pśi cerkwi, tam, źož pózdźej jo stojał konsum.
Powědała jo pó žylojskem, to groni až jo "łapaś" groniła, źož jeje janšojske susedy su "lapaś" gronili.
Teke howacej jo nadpadnuła.
Jeje janšojska šwigerźowka, mója starka Hilda, jo mě wulicowała, až šwigermama jo hynac pałkała ako janšojske žeńske.
Wóna jo wóstała pó žylojskej moźe.
We tej jadnej jsy su skerjej "tśapali" pałku w casach do pałkańskich mašinow a su tak wubili wšyken njerěch.
W drugej jsy su z pałkańskeju delu źěłali.
Kaka jo była ta janšojska metoda a kaka ta žylojska, bóžko njejsom se domarkowała.
Wěm ale hyšći, až som była kradu pśechwatana, až su se jadnotliwe jsy teke rozeznawali, což nastupa to pałkanje.
Mója starka jo mógała se až do kóńca swójogo žywjenja dopomnjeś na wónu "swójskosć".
Cesto jo mě stara mama wulicowała take wěcy a zajmnostki.
Słuchała som, ale dokradnje domarkowała abo napisała to njejsom.
Něnt jo stara mama njaboga a nicht drugi njamóžo mě hyšći raz wulicowaś jeje tšojeńka wót žylojskeje šwigermamy abo wót tych słow, ak jeje nowsańske abo žylojske pśiswójźbne su gronili.
Spšawnje gronjone, jo se naša starka skerjej smjała tej serbšćinje w drugich jsach.
"Stań se prědk", jo mě groniła, "su kśěli nas štelowaś na kimbery, a gronili su až dejmy pśiś na kalaceju, stań se to prědk, kak blows powědaju te žylojske.
Kalaceja!" Wót teje žylojskeje stareje mamy jo mě teke mój nan powědał.
Kak wón jo wuknuł kólasowaś, pśecej na dwórje wokoło gnojoweje kopice.
Ako wšak jo, jo wón tak młogi raz padnuł, cesto na tu kopicu z gnojom.
Kak wóna jo se chachała, to wón hyšći źinsa wě.
Gjarda Serbowka jo była, a jo se wjaseliła ak jeje enkelsyn jo pśišeł na tu serbsku šulu w Chóśebuzu.
Młogi raz jo wóna se jogo wopšašała, co wón jo tam wuknuł na tej šuli w měsće.
Gaž wón jo rozpšawił, jo wóna cesto groniła, až to wšykno kradu pó budyšyńskem jo.
Daś jo: gjardy jo teke był jeje syn, mój starki.
Až móžo jaden z tym serbskim pśiś na wušu šulu a pón na studium, to jo radne wjasele było.
Ale slědk tej žylojskej starej mamje.
Wšake wěcy se wulicuju wót njeje, wót jeje rědnych serbskich drastwow, ale teke až jo była pšawa jěderna a až jo rada dobre wěcy kusała.
Jo se teke jaden raz stało, až jo swójomu cłowjekoju srěbk paleńca wótpiła z jogo flaše.
Wóna jo pśilała wódu do togo zbytnego paleńca a jo se mys-liła, až ten luby cłowjek drje njebuźo to wucuś.
Ale běda, se wě jo wón to markował! Głosnje jo kśikał pó dwórje, tak jo se rozgórił, až žeńska jo jomu paleńc dupiła.
Mója stara mama jo mócna wósoba była.
To jadno a druge su wót njeje wulicowali.
Ako wejsny dorost wót SA jo maršěrował najsy wokoło pomnika wójakow, jo teke jeje jaden syn pśišeł z uniformu teje organizacije.
Ale tak njejo trjebał se pla mamy pokazaś.
Luźam wót SA jo groniła: "Mein Sohn macht nicht bei Euch mit!" Z tym jo ta wěc wótbyta była.
Ten syn jo pózdźej wumrěł we drugej swětowej wójnje, jo se zalał w někakej rěce w Rumuńskej.
Naroźony jo wón 1919, wumrěł jo w lěśe 1944. Ako jo tšašna wójna mimo była, jo Cerwjena armeja měła krajinu wobsajźonu a jo měła komandanturu we jsy, we tom domje, kótaremuž źinsa gronje "Oberförschterei".
Tych wjele zamócenjow a togo plundrowanja jo bywało z casom mjenjej.
Nuza jo pak hyšći wjelika była.
Mój drugi prastarki Měto Pěskaŕ jo měł suprosnu rampu w groźi, w lěśu abo nazymje 1945. To jo było we tom casu, ako SMAD jo zachopiła, to plundrowanje pitśku wobgranicowaś.
Weto su rusojske wójaki pśišli na Pěskaric dwór a su wukšadnuli tu rampu.
Mój prastarki njejo był wjeliki ryśaŕ, a kradu mały k tomu.
Ale ak su kśěli jomu slědnu rampu z groźe kšadnuś, toś jo mimo było ze spódobnosću.
Wón njejo kśěł to dowóliś a jo se woborał, ale te ruske wójaki su jogo zawrěli do krowjeceje groźe.
Groź jo měła małke woknyška, ale we tom casu su luźe śańke byli.
Tak jo wuběgnuł z wokna a jo se kśikał "Hilfe! Hilfe!" Pomoc jo pśišła wót drugego boka drogi, wót Nikelojc Anny! Ako wóna jo se pórała tym Rusam ze swójimi serbskimi kóšulami, jo se drěła: "Ja du na komandanturu! Na komandanturu!" Skobodna jo była, a gluku jo měła.
Te Rusy su se pórali a ta rampa jo wóstała na dwórje.
Nikelojc Anna jo hyšći wjele lět pótom žywa była na swójom dwórje, wumrěła jo w zymnem měrcu 1978. Móje druge pśiswójźbne su teke měli nazgónjenja ze Žylowom, we wójnje.
Dłujko jo fronta była w Gósćerazu, pó chyli jo se bližyła Janšojcam.
Wukaz jo pśišeł, až wobydlarje deje spušćiś Janšojce.
Styri familije su šli do Žylowa, teke mója prastarka Anna Dabowa a te swóje.
Z wólecym zapśěgom su wótjěli.
Pór tyźeni pózdźej su se wrośili.
Dabojc Anna jo měniła: Wumrěś móžomy wšuźi, toś lubjej doma.
Ale pón jo se w Janšojcach wójowało, wumarlikow su naštaplowali na Pěskaric dwórje w kólnjach.
Togodla su hyšći raz wuběgnuli, do Hochoze.
Bydlili su pla Pumpojc, pśi cerkwi.
Stary Pumpa jo šył rukajce a jo je we jsach pśedawał.
Togodla jo "großnan" mójeje starkeje jogo znał.
Dwa, tśi tyźenje su wóstali.
Dabojc wětšej źowce stej wóstałej w Janšojcach, wótergi stej mimo pśišłej z butru.
Raz su wu Pumpojc sejźeli za blidom a wobjedowali, ako bomba jo dołoj deriła pśed domom.
Ned su se schowali w stśělcowej grobli za brožnju.
Naša starka jo była źaseś lět, jeje sotša dwě lěśe.
Pón su pśileśeli nisko lěśece bombery.
Jadna granata jo deriła jano 15 cm pšec wót našeje starkeje.
Wjacor su wobzamknuli, až kśě dalej.
Janšojske Hanškojc, ako teke su byli we Hochozy, su se pśizamknuli.
Na droze pśi prezidentskem młynje jo njegluka była: Hanškojc su měli žrjebjetko sobu, to jo wjasołe skokało a na minu stupiło.
Wumrěło jo, a Hanškojc Willi a Günter stej ned njabogej byłej, někak 10 lět starej.
Pótom su Dabojc pśišli do Šejnejdy, źož su byli pla luźi w piwnicy.
Chtož jo kśěł na toletu, jo musał pśez dwór, źož jo se stśělało.
Dalej jo šło do Jamnic.
Tam jo jim wójak pśiraźił: Źiśo do Barlinja! Tam jo fronta hyšći wótcynjona, móžośo hyšći Amerikanarjam, pšec wót Rusow.
Dabojc Anna pak jo groniła: Kaki jo to rozym, z wólecym pśěgom do Barlinja! Comy lubjej domoj.
Jeje źowce Hanka a Majka stej šłej do Halby a wumrěłej we heli, ako tam jo se wuderiła.
Jeje mama jo togodla cas žywjenja tužna była.
Mjatkojc swajźba, w lěśe 1961 w Janšojcach, źož Tyšaric Gerdi jo se brała swójogo Erwina.
Pódla stoje starše pśiswójźbne.
Na lěwem boku stej starjejše nana njewjesty, Nikelojc Anna a Fryco.
Sobotu, 4. januara, a njeźelu, 5. januara , dajo muzikowe towaristwo Wětošow swój tradicionelny nowolětny koncert w Serbskej cerkwi we Wětošowje.
Na wobej dnjoma se wótměwa koncert wót až zeger 18:00. Gaž njejsćo zacasa městna rezerwěrowali, musyśo snaź pitśku gluki měś, aby hyšći sejźenje dostali.
Stwórtk, 9. januara , zarědujo wuknikojska firma Dolnoserbskego gymnaziuma prědny raz rejowański wjacor za seniorow.
Wukniki a wuknice póbituju k tomu samo pjacone tykańce a dopołniju tek muzikowe žycenja.
Zastupne pjenjeze wót 6 euro wopśimjeju juž jadnu tasu kafeja a kus tykańca.
až zeger 16:30 w kafejowni Dolnoserbskego gymnaziuma.
Aby rezerwěrowali, zazwónijośo pšosym 0174-5781089 abo pišćo na kral@nsg-cottbus.
de Pšosym glědajśo na to: Regularne januarske Serbske blido njewótmějo se ten raz na zwuconem městnje a teke nic w samskem casu.
, změju barlińske Serby góźbu, se ze zasłužonym dłujkolětnym zwěrnym cłonkom w SKI Barliń, Mětom Pernakom, rozžognowaś.
Wón jo zachopjeńk decembra wumrěł.
Toś cytajśo, a jolic smy někomu něco wopacnego do crjejow suwnuli, pótom pšosymy ned wó wódaśe.
Dokulaž njamóžo policaja wšykno to docyniś a pśecej tam byś, źo ju trjebaju, su se w měsće něco nowego wumyslili.
Kśě zasej zasajźiś něgajšnych policistow z casa DDR.
Ta uniforma ga hyšći něźi lažy.
Na karnewalu w Chóśebuzu su za to južo zwucowali a wiźimy, až su měli te "zelene" pśi tom swójo wjelike wjasele.
Pśed wuzwólowanim nowego bramborskego parlamenta lětosa w septembrje jo kśěł bramborski ministaŕski prezident Woidke pśiś do Turjeja, aby za sebje wabił.
Wšuźi su wisali plakaty z jogo woblicom.
Turjanarje su na njogo narske cakali, pśed domami su sejźeli.
Ale bóžko pak njejo pśišeł – a ako štrofu jo dostał tam jano mało głosow.
Za sebje a za jogo partaju SPD.
Wšuźi pśemysluju a "tichtuju", co by mógali górniki we wuglowych jamach a źěłaśerje w elektraŕnjach pón źěłaś, gaž budu dla klimoweje krize ze źěła pušćone.
Kuždy źeń pśidu k tomu nowe ideje.
Ta nejnowša jo ta: w nowem Chóśebuskem – abo Liškojskem – jazorje by mógała NATO źěl swójeje floty stacioněrowaś, a tam mógali pón teke serbske matroze swóju słužbu cyniś.
Hyšći pak njewěźe, kak mógu pón pśiś až k wjelikemu mórju! Karowaś na kokotach žywe žaby z wejsańskego gata abo z groble, to pśinjaso cesto wušparanja a gniwanje.
Togodla karuju něnto cesto kjarlow.
Te pak su za boge źowća pśeśěžke, togodla pśe-wzeju to źěło gólcy – tak ako lětosa w Turjeju.
A pśipódla gronjone: wóni ga kśě byś teke raz rownopšawne! Se groni, až źowća a žeńske pón, gaž su něźi gromaźe na swěźenju abo pśi reju, a gaž muse na toaletu, cesto tam na WC gromaźe du.
A gólcy, kjarle, muske? Casnik jo něnto wuslěźił, až te rowno tak "tikuju".
W jadnom rěźe su stojali na pólu, a su swój "gešeft" tam wobstarali.
Źo a kogo smy wótmólowali – to njesmějomy pśeraźiś, jich woblica ga teke njejsu wiźeś.
AFD MA SWÓJU FIRMU.
Ten se něco wěri, ma na swójom awśe napisane AFD – te tśi pismiki, ako se młogim luźam zewšym njespódobaju, drugim pak sympatiske su.
Luź se źiwa, až hyšći njejsu na awto něco našmarali – na pśikład "fašist" abo "nacij" abo něco pódobnego.
Źinsa ga jo wšykno móžno.
Jolic by se to stało, pón by wobsejźarjeju awta něco wjelgin špatnego nacynili.
Pśeto tej nowej partaji se groni AfD, a nic AFD – na nimski "Amaturen und Formstücksbau GmbH".
Co cyniś, gaž w jadnej jsy njejo dosć fryjnych źowćow a marušow a gaž fryjne kjarle a nježenjone njamaju wjeliku šansu, namakaś partnaŕku za manźelstwo abo nanejmjenjej pśijaśelku? W Hochozy su se wumyslili, kak by mógali toś tym bogim muskim pomagaś.
Tam ga jo kužde druge lěto wjeliki festiwal "Łužycu" na kótaryž pśidu rědne młode žeńske a maruše z cełego swěta.
Snaź se pón jadna zalubujo do fryjnego hochoskego kjarla.
Abo teke nawopak.
Togodla kśě taki festiwal něnto nanejmjenjej dwójcy wob lěto tam wugótowaś.
W młogich Domowinskich kupkach su južo pśecej wjelgin woblubowane zgromadne wulěty a jězby.
W Turjeju na pśikład gótuju to kužde lěto.
Lětosa su se k tomu něco nowego wumyslili – teke dla togo, až njejsu kśěli wudaś wjele pjenjez za drogi bus.
Su se wobstarali stary burski wóz ze słomu a senom, dweju kónjowu a k tomu kutšaka.
Tak su se wudali na drogu, wšykne wjasołeje mysli.
Kak daloko su pak pśišli, njejsmy mógali pśi nejlěpjej wóli wuzgóniś.
Snaź až k Maznikojskemu jazoroju abo hyšći dalej do Šejnhejdy? A tam pón do gribow? Silwester pśiźo, to jo jasne.
Aby se to praskanje pón tak pšawje a mócnje raźiło, su to lětosa južo zwucowali na sportnišću we Brjazynje.
Tam stej balo kopałej tamne mustwo a mustwo ze susednych Gór.
Pśiglědarje z Gór su do Brjazyny sobu pśinjasli swóje rakety, a su je pó graśu wótpalili a dali jim praskaś.
Tak, silwester móžo pśiś! Teke w Bórkowach se gótuju mysli, kak mógu nejlěpjej klimu šćitaś a CO₂ reducěrowaś.
Na swěźenju tamnego muzeuma su swójo naraźenje pśedstajili – ga stare wusoke kólaso, za kótarež njetrjebaš někaki njerěšny dizel a z kótaregož móžoš wusoko sejźecy daloko glědaś do natury.
Za staru tradiciju zapust se młoźina pśecej zasej wumyslijo nowe atrakcije.
Teke w Dešnje jo tomu tak.
Gaž se póry zestupaju ku zgromadnemu fotoju, pón chytaju gólcy swóje kłobyki do lufta a pśi tom wšykne wjasołe juskaju.
Móžo se staś, až w pśichoźe teke źowća se pó tom maju.
To by groniło, až na pśikład we Wjerbnje, źož se wóni stajaju swóje wjelike lapy, je chyśe do lufta! Pśed wuzwólowanim nowego bramborskego parlamenta lětosa w septembrje jo kśěł bramborski ministaŕski prezident Woidke pśiś do Turjeja, aby za sebje wabił.
Malin Mětojc a Alina Beetzojc, wobej chójźitej do bórkojskeje šule.
Lětosny zapust su musali tudy krotkodobnje wótpowěźeś dla pěśich wumrěśow we krotkem casu.
Mjazy nimi jo było slědny tyźeń teke jadnolětne góle, kótarež jo njezjapki wumrěło.
Pśisamem kužda familija we tej małej jsy we gołkojskej gmejnje jo pótrjefjona.
Lohsa/Łaz.
Die "Statistik der Lausitzer Sorben", herausgegeben 1884-1886 durch den Volkskundler Dr. Arnošt Muka, ist jetzt in deutscher Übersetzung erschienen.
"Das Buch ist ein Standardwerk.
Es ist eine wertvolle Quelle zur Erforschung sorbischer Geschichte.
Es sollte den Status und die Anerkennung erhalten, die es braucht", unterstrich der Übersetzer und Herausgeber Robert Lorenz vor kurzem zur Lesung im Zejler-Smoler-Haus.
Robert Lorenz hat es eingeteilt in die drei Teile Niederlausitz, preußische Oberlausitz und sächsische Oberlausitz.
Vor allem die Niederlausitz durchwanderte Arnošt Muka selbst.
In den weiteren Gebieten verließ er sich zunehmend auf andere Quellen.
"Seine wichtigsten Auskunftsgeber waren die Pfarrer, Lehrer und Gemeinde-Schulzen", erläuterte Robert Lorenz und verdeutlichte: "Der Leitfaden und das Ordnungssystem dieses Buches sind die Kirchengemeinden.
Es gibt keine bessere Quelle zur sorbischen Geschichte an der Schwelle zur Industrialisierung als dieses Buch".
Empfehlenswert darin zu lesen sind seiner Meinung nach unter anderem die lange Schilderung eines Sonntags in Peitz mit Gottesdienst und Atmosphäre in der Stadt, die Schilderungen über Horno und ebenso die Schilderungen über Hoyerswerda und Kittlitz in der Oberlausitz.
"Arnošt Muka.
Statistik der Lausitzer Sorben" Arnošt Muka: Statistik der Lausitzer Sorben.
Domowina-Verlag 2019. ISBN-Nummer: 978-3-7420-2587-6, Preis: 34 Euro.
Arnošt Muka: Statistik der Lausitzer Sorben.
© LND Z Groźišća/Grötsch.
Gmejnska rada mósćańskeje gmejny ma wobmyslenja pśeśiwo nowej spalaŕni wótpadankow, kótaruž co LEAG pódla janšojskeje elektraŕnje twariś.
To jo wulicował prědkstojaŕ Groźišća Andre Wjencko wobydlarjam na woklapnicy pětk tyźeń wjacor we gmejnskej wjažy w Groźišću.
Wina na tom pak njejo tšach pśed gadowatymi spuchami a skazonym luftom.
Gmejnska rada wšak wěri, až we nowej spalaŕni, buźo-li se twariś, buźo se nałožyś nejnowša technologija a wšykne wobswětowe normy za cystosć lufta budu dopołnjone.
Ně, jim źo wjele wěcej wó wobuzu dla wjelich LKWejow, ako budu wótpadanki do spalaŕnje pśiwózowaś a popjeł wótwózowaś.
Pśeto we planach koncerna stoj, až 480. 000 tonow wótpadankow dej se tam k lětu spaliś, wót cogož jano 10% buźo pó zeleznicy librowanych, a ta wuškowna licba z LKWejami.
Stakim musy se licyś ze 60 awtami ku dnju, narowno kužde 20 minutow by pón jaden śěžki LKW dejał pśijěś a wótjěś.
"To naša gmejna njoco!" jo Andre Wjencko pódšmarnuł.
Lěc to jich měnjenje buźo tej inwesticiji zadoraś, na tom se cwiblujo.
LEAG jo gano rozpósłał wobydlarjam gmejny informaciske łopjeno a pšosył teke kuždego wó měnjenje, pódpěra-li taku spalaŕnju abo ju wótpokažo.
"To wopšašowanje a jogo rezultaty njamaju žednu kaznisku móc, to jo jano wuzgónjowanje, kak wobydlaŕstwo k tomu stoj", jo Wjencko wulicował.
Za jogo słowami dej koncern lětosa wobzamknuś, lěc buźo tu spalaŕnju twariś.
Gaž jo, ga dej 2021 se chopiś twariś a 2024 chopiś źěłaś.
K dopomnjeśu: Koncern LEAG ma wótglědanje tu spalaŕnju ned pódla źinsajšneje janšojskeje elektraŕnje twariś.
To dej byś tejerownosći elektraŕnja, to groni: Tam dej se elektrica producěrowaś z wótpadankow a z njerěšneje pary, produkta, kótaryž nastanjo we cysćaŕnjach wódy.
Wóna dej źěłaś njewótwisnje wót teje wjelikeje brunicoweje elektraŕnje, ako dej se do lěta 2028 wótšaltowaś.
Prědkstojaŕ Groźišća a zastupny šołta mósćańskeje gmejny André Wjencko.
Groźišćańske wobydlarje cakaju njesćerpnje na to wobzamknjenje, źo buźo nowa šoseja do Baršća hyś.
Wóni póžedaju, aby wóna njewjadła pśez jich wjas kaž něga, ale šła wjelgin nawokoło.
Wóni wšak maju spódobanje na tom, až dla wugloweje jamy lažy jich wjas "na kóńcu swěta" a žedne awta pśez wjas njejězdźe.
Tudy ga jo kóńc drogi, a niźi njepśiźoš dalej.
By-li šoseja pśez wjas šła, ga by to był kóńc jich měrnego žywjenja – pótom by wjelicka licba awtow se pśez Groźišćo walała.
Až šoseja do Baršća buźo se twariś, to jo wěste a wustajone we planje za wuglowu jamu.
Wokolny źěł jamy južo pśisamem saněrowany, a wobydlarje picańskich stronow póžedaju za krotkeju drogu do Baršća, jich wokrejsnego města, kótaraž dej prěki pśez něgajšnu wuglowu jamu wjasć, tak ako jo to něga raz było.
Prědkstojaŕ Andre Wjencko jo na woklapnicy gronił, až jadna zastupnica LMBV jo pśed gmejnskeju radu gano prědny raz zjawnje groniła, až ta šoseja buźo Groźišćo daloko na pódwjacornem boce wobejś.
To wugrono njama derje kaznisku móc, ale weto dajo jim naźeju, až jich póžedanje buźo dopołnjone.
Nowa šoseja dej byś 2025 gótowa.
Dopokažćo, až sćo popjeł pšawje wótpórali! Groźišćanarje su njespokojne z nowymi wustajenjami, ako płaśe něnto za jatšowny a nazymski wogeń.
Budu-li wóni kśěś lětosa zasej zjawny wogeń we jsy organizěrowaś, ga budu musaś wótněnta kradu dopokazaś, až su ten popjeł z wognišća pšawje wótpórali, we wobjadnosći z kaznjami.
To pomina wót nich Amt za pórěd.
K tomu słuša fotografija tuny za popjeł a pisne wobwěsćenje wót firmy, kótaraž ju na deponiju wuwjeźo.
Na woklapnicy su wobydlarje taku běrokratiju kritizěrowali, pśeto dotychměst jo pódpismo organizatorow ako wobwěsćenje dosegało.
Mósćańska gmejna musy góspodarjowaś kradu za konceptom k wurownanju etata.
Za Groźišćo jo było we gmejnskem etaśe łoni jadnab 5. 300 euro wustajonych, ak prědkstojaŕ jo mógał za swójim wuznaśim wudaś.
K tym wudankam su słušali mjazy drugim internetowy router we gmejnskem zalu, nowe kricki, pórěźenje delow pśi grajnišću, nowy kokotk a murjaŕske źěło na kjarchobje.
Kaž južo we zachadnych lětach, jo Wjencko jano za material pjenjeze wudał, to źěło jo wón gótował za wětšy źěł sam abo z pomocnikami.
Wjele akcijow su pśewjadli sami: pódrubanje stareje wjerby, nalětne a nazymske rěšenje, cysćenje grajnišća, wejsny swěźeń atd.
Nejwěcej kuriozna škóda jo nastała we płośe pśi gmejnskej wjažy: tudy su sarnje za wšym zdaśim se pśeźěsyli a kśěli z mócu se pśez płot pśederiś.
To njejsu wóni pśemógli, ale ten płot jo weto wobškóźony.
Chrom wognjoweje wobory ma nowe cerwjene wrota, to jo była ta wětša inwesticija we jsy, za kótaruž jo Picański amt pjenjeze dał.
Lětosa maju wótglědanje, ten doł na jsy wurědniś: how buźotej dwě drjewjanej skulpturje stajonej, žaba a nyks, kaž teke informaciska tofla.
Tej skuplturje stojtej južo w brožni, wu tšuganej wót jadnogo pólskego rězbarja, a cakatej na kóńc zymjego.
Wušej togo kśě pomnik padnjonych wójakow wobnowiś, ten pěskowy kamjeń jo njerěšny a se puka.
Na kjarchobje jo něnto wjele města, źož žedne rowy njejsu – tudy kśě stajiś ławki k sejźenju.
Prědkstojaŕ jo pitśku skjaržył, až jano małko wobydlarjow pomoga pśi tych źěłach – to su stawnje te same paršony, jim jo wón se źěkował.
Starosć napóraju jomu někotare "flaki sromoty" we jsy, ako wuglědaju zanjeroźone.
Wóni wšykne pak su priwatne a gmejna njamóžo tym wobsednukarjam nic pśikazaś.
Wjencko jo je wšykne we swójej prezentaciji na płachśe pokazał a te "grěšniki" wótśe šwikał.
Nejskerjej pódermo: Mjazy tymi 14 wobydlarjami, ak su na woklapnicu pśišli, njejo žeden wót nich pódla był.
Gaž se glěda na to, až mósćańska gmejna jo chuda, ga jo šym wažnjejše, až ta mała wjas Groźišćo z jano 74 wobydlarjami ma swóju wejsnu pśiradu.
To jo gronił Wjencko, se źěkujucy wobydlarjam, až su pśi komunalnem wuzwólowanju za tu pśiradu kandiděrowali a ju wuzwólili.
Wón sam jo we mósćańskej gmejnje zastupny šołta.
To jo trjeba, howacej njeby mósćańske raźce glědali na pótrjebnosći groźišćańskich luźi a nad jich głowami rozsuźowali.
Toś ten drjewjany nyks buźo skóro stojaś na jsy pśi dołu.
K tym 200 woglědarjam woklapnice pětk we kjarcmje Jagdhof su słušali teke wósebne gósći, kaž z Pódstupima Měto Nowak, referent krajnego zagronitego za nastupnosći Serbow, zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu SPN Kerstin Kosakowa a direktorka Picańskego amta Elvira Hölznerowa.
Šołta Erich Lehmann jo wulicował wót statkow a wótglědanjow gmejnskeje rady.
Na wjelich drogach su wobnowili asfalt a kšomu, su rigole napórali, glědadła za awta stajili, bomki sajźili a woblewali, płoty stajili a twaŕske źěła we źiśowni wuwjadli.
Lětosa budu pórěźaś móst pśez Małksu, kjarchob wótwardowaś, a dalšne drogi saněrowaś.
– jo Hölznerowa dała k wěsći.
Hans Hokuń jo wordował pócesćony z połnym kórbom a strusom za dłujkolětne cesnoamtske źěło ako wjednik wuzwólowanjow w Drjenowje.
Domowinska młoźina w Drjenowje jo pśewjadła łoni wjelike tšojenja: "super-zapust" ze 100 pórami a raźony kokot z 25 rejtarjami.
"Mimo pomocy wobydlarjow njeby tej dwa swěźenja se tak derje raźiłej", jo se wejsanarjam źěkowała wjednica młoźiny Kristin Jurtojc, ak jo na woklapnicy swój amt pśepowdała Steffen Kudereroju.
We nowem lěśe buźo serbska wucabnica na wuměńku Margot Hašcyna interesěrowanym wobydlarjam dalej serbsku rěc wucyś.
To se stanjo we gmejnskem běrowje.
Kuždy raz pśidu wót 6 do 10 paršonow – jo šołta k wěsći dał.
Referent krajnego zagronitego za nastupnosći Serbow Měto Nowak a zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu Kerstin Kosakowa stej pśepowdałej šołśe cesnu toflu "Nimsko-serbska gmejna".
Wognjowa wobora ma tudy 35 aktiwnych cłonkow, wóni su łoni 18 raz wujěli.
Wósebnje jo se wobspomnjeł wogeń we wejsnej kowalni, źož 18 cłonkow wobory jo jen gasyło – jo wulicował 63lětny wušy wobornik Frank Pipka.
Wognjowa wobora ma tudy teke źiśecu kupku, a lětosa kśě jadnu dalšnu załožyś.
Woborniki staraju se wó techniku a dobywaju dalšne kwalifikacije we kursach.
W awgusće budu swěśiś 115. jubilej swójogo wobstaśa.
K jich wugbanjam słuša teke załoženje studnje, z kótarejež mógu braś wódu, gaž we jsy buźo se paliś.
We jsy źěła teke jagaŕske drustwo, sportowe towaristwo, cerkwine zgromaźeństwo a kupka seniorow.
Šołta jo se wšyknym aktiwnym źěkował.
Měto Nowak z bramborskego ministaŕstwa za kulturu a Kerstin Kosakowa, zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu SPN, stej pśepowdałej šołśe drjenojskeje gmejny Erich Lehmannoju cesnu toflu z napismom "Nimsko-serbska gmejna".
Pó woklapnicy w Strjažowje jo pětk pśedslědny tyźeń wěcej ako 120 wobydlari se zgromaźiło na woklapnicy w Serbskem dwórje.
Šołta Fred Kaiser a zastupniki towaristwow su wulicowali wót raźonych tšojenjow łoni.
To se wě, až ceło prědku pśi tom slědk-glědanju jo stojało to cełonimske wuběźowanje "Naša wjas ma pśichod".
Dešno jo wordowało we njom ako jadna wót wósym jsow we cełej Nimskej pócesćone ze złośaneju medalju.
Kaiser jo wobydlarjam pśiwołał: "My wšykne smy dobywarje!" A wón jo gronił, až serbski charakter Dešna a jogo serbske wósebnosći su kradu k tomu raźenju pśipomogli.
"Naša serbska historija a jeje prezenca we jsy we źinsajšnem casu – nad tym jo se jury wjelgin późiwała".
Te 15. 000 euro myta, ak jo se jim dostało, co gmejnska rada wudaś za nowe grajnišćo za źiśi w Dešnje a k sajźenju sadowych bomkow w Strjažowje.
Kaiser jo pśipowěźeł, až na Zelenem tyźenju w Barlinju krydnu wóni to myto oficielnje pśepowdane.
Šołta jo wulicował, až ten projekt "Serbske dwórowe mjenja" jo wjelgin popularny: "Zaprědka smy se myslili, až te toflicki z wobsednikaŕskimi mjenjami budu jano na wejsańskich dwórach wisaś.
Něnto pak maju teke wobsednikarje we drugich źěłach jsy póžedanje za takeju toflicku we serbskej rěcy".
Pśedsedaŕ Domowinskeje kupki Günter Jan jo pśilubił, až budu tu pšosbu dopołniś, ale te toflicki budu tam optiski hynac wugótowane ako te we Jsy.
Šołta jo se źěkował Karin Tšukowej z Domowinskeje kupki, tej iniciatorce togo projekta, a pódarił jej dar.
Günter Jan jo wulicował, až Domowinska kupka ma 28 cłonkow wót 30 do 82 lět.
Domowinarje budu aktiwne pśi organizěrowanju 140. zapusta na 23. februaru.
To dej byś wjeliki pśeśěg ze 140 wobźělnikami.
Gmejnska raźcowka Katja Hoffmanowa, woblacona we serbskej drastwje, jo tu licbu we diskusiji pitśku pówušyła: "My dejmy nanejmjenjej 100 pórow měś".
Domowinska kupka co lětosa ten flack pśi faraŕ Šwjelinem pomniku wurěšyś a se wó Bałcaric pjac staraś.
Günter Jan jo južo něnto pśepšosył na pśedstajenje Serbsko-nimskego źiwadła w aprylu, na kokot a swěźeń pśi pjacu w awgusće, kaž teke na kjarmušu w oktoberu.
K Domowinje słuša teke dešańska młoźina.
Na woklapnicy jo wót jich aktiwitow powědała Kušcyc Šarlota.
Łoni na młoźinskem zapusće su měli 22 pórow, źewjeśoch nowych cłonkow su pśiwzeli, a 16 rejtarjow jo kokota łapało.
We wjelich gronach na dešańskej woklapnicy jo serbska rěc grała rolu.
Teke faraŕka Katharina Köhlerowa jo žycyła wejsanarjam strowe nowe lěto na serbske.
Lětosa planujo wóna wjele nowego we wósaźe.
K tomu słušaju namše za źiśi.
Koncept wóna južo ma a pyta hyšći zwěstkarje.
K drugemu: Wóna buźo pšosyś na rozgrono z wejsanarjami pśi wognju we farskem gumnje.
Namša pśi zwónicy w Strjažowje dej se zasej źaržaś, wósebna źěkna namša ku žnjam buźo, a teke na spiwaŕske a digitalne namše se wóna mysli.
A samo decernent za šulstwo we wokrejsu SPN Michael Koch jo póstrowił tu gromadu na serbske! Zastupniki sportowego towaristwa, wognjoweje wobory, seniorow a stśělbnego towaristwa su informěrowali wót swójich aktiwitow.
Šołta jo wósebnje gratulěrował Uśe Hentschelowej, wjelgin aktiwnej Dešańaŕce, k jeje narodnemu dnju.
Nowe wobydlarje su se za nałogom pśedstajili, mjazy nimi Nowakojc familija z dwěma góleśima a Suckertojc familija ze źowku.
Wót gmejnskeje rady su wóni krydnuli dary k pówitanju, mjazy drugim info-mapu a lack za góletka.
Zastupniki njedopyrjowego towaristwa Barbastella su wulicowali wót mopka, wjelgin rědkego njedopyrja, ak w Dešnje namakajo dobre wobstojnosći k žywjenju.
Stakim njejo Dešno jano bóśonowa wjas, ale teke njedopyrjowa.
K pśijaznej atmosferje gromady su pśinosowali filmy a fotografije, ale teke pśikusk we pawzy: kjarcmarje su dobru swajźbnu zupu nawarili.
Woklapnica w zalu Serbskego dwóra.
Dobre wugbanje serbskich koparjow: 4. město a nejlěpšy wrotaŕ .
Južo dwa raza su gromaźe treněrowali – te serbske balokoparje z Dolneje a Górneje Łužyce: łoni w oktoberje w Njebjelčicach/Nebelschütz w Górnej Łužycy a na zachopjeńku januara w Chóśebuzu, samo tśi dny dłujko.
Rowno tak wažne – snaź hyšći wažnjejše – jo pak gromaźe graś we jadnom měšanem mustwje.
Ako take ga kśě serbske balokoparje – te z mustwa "Serbske balokoparje/Wendische Auswahl" a te z mustwa "Serbska wubranka" – pón w juniju togo lěta zastupowaś Serbow a Domowinu na Europeaźe w Korutańskej w Awstriskej.
Taku dobru góźbu su měli sobotu, 18. januara.
Tak ako južo we slědnyma lětoma su byli kazane na turněr wó pokal "Braunkohle-Cup" we sportowej hali "Łužyca", ako jo sportowe zjadnośeństwo "Frischauf" w Brjazynje lětosa južo 12. raz wugótowało.
Tśi dny, wót 17. do 19. januara, jo wóno we tej hali pśewjadło dogromady 9 wšakich turněrow ze 52 mustwami źiśi, młoźiny a dorosćonych, a ten wó "brunicowy pokal" jo był mjazy nimi ten nejwažnjejšy a nejatraktiwnjejšy.
Dogromady 8 mustwow jo se tam wobźěliło – z bramborskeje a sakskeje Łužyce, wšykne graju nanejmjenjej we krajnej klasy.
Pśišli su mustwa z Grodka, Gubina, Strobic, Gołkojc, Kósobuza, Picnja a Běłeje Wódy a k tomu "Serbske mustwo".
Andreas Pfütsch, pśedsedaŕ brjazyńskego sportowego zjadnośeństwa, jo wšych wutšobnje witał a pśiglědarjam k wěsći dał, až serbske mustwo jo tenraz zestajane z grajarjow z Dolneje a Górneje Łužyce, a až wóno se pśigótujo na europske mejstaŕstwo narodnych mjeńšynow w balokopanju.
To jo publikum z mócnym aplawzom witał.
K tym źaseś cłonkam serbskego mustwa su z Dolneje Łužyce słušali Christian Rinca z Depska, Danny Kobelt ze Žylowa, Carl Dietrich z Bórkow, Justin Lawk ze Žylowa a Lukas Schiller z Rogozna, ako jo docełego prědny raz grał ze serbskimi koparjami.
Ako jo gronił pó turněrje, by kśěł rad dalej graś w serbskem mustwje.
Teke dalšne cłonki "Serbskich koparjow" su se pokazali we turněrje: Florian Šuliš za Strobice, Sven-Erik Šwjela a Alexander Roj z Picnja a Tim Fobe za Strobice.
Něźi 5 góźinow su pón we dwěma kupkoma wójowali wó dypki.
Serbske mustwo jo dejało se w 2. kupce rozestajaś z mustwami Gubin, Kósobuz a Gołkojce.
Wóni su napšawdu derje grali a dostali za to chwalbu pśiglědari.
Pśeśiwo Gołkojcam su grali 3 : 3, pśeśiwo Kósobuzoju su dobyli 4 : 1 a pśeśiwo Gubinskim su 1 : 3 zejgrali.
Nejwěcej wrotow stej trjefiłej Danny Kobelt a Sebastian Böhm z Górneje Łužyce.
Tak su pśišli za Gubinom na 2. městno a z tym do połfinale.
Tam su nastupili pśeśiwo mustwoju z Běłeje Wódy, ako jo tak ako łoni na kóńcu pokal dobyło.
3 : 4 su naše zejgrali, a pón we graśu wó tśeśe městno su zejgrali pśeśiwo Grodkoju 1 : 5. Tak su pśišli na kóńcu na 4 .
městno.
K dopomnjeśu: Serbske mustwo jo stojało 2018 na 8. a 2019 na 7. městnje.
A tak ako łoni bu Justin Lawk ze Žylowa pócesćony ako nejlěpšy wrotaŕ turněra.
Horst Krawcyk, ako jo ako trenaŕ gromaźe z Marcom Golašom "zastarał" serbske mustwo, jo był spokojom.
"Smy wiźeli, až mamy dobrych grajarjow w Dolnej a Górnej Łužycy, a gaby cesćej gromaźe grali, by snaź hyšći lěpjej wótrěznuli", jo gronił.
Togodla su pó jogo měnjenju něnto dalšne zgromadne graśa z dobrymi mustwami notne za intensiwne pśigótowanje Europeady.
Teke tym 5 grajarjam z Górneje Łužyce a jich trenarju André Strelowoju jo se na turněrje wjelgin spódobało.
"To jo nam gótowało wjeliki špos" – su wóni gronili.
Za pśigótowanje Europeady jo towaristwo Serbske koparje dostało teke dobru pódpěru wót Gatojskeje załožby.
Wóna jo jomu dariła 900 euro, a to mjazy drugim dla togo, dokulaž budu we zgromadnem serbskem mustwje žedne grajarje z Picańskego amta pódla.
Głowna zgromaźina buźo 27. měrca Towaristwo "Serbske koparje/Wendische Auswahl" pśewjeźo pětk, 27. měrca, lětnu głownu zgromaźinu w Serbskem dwórje w Dešnje.
Tam buźo swójich cłonkow a gósći informěrowaś wó pśigótowanjach na Europeadu.
To jo pśedsedaŕstwo na pósejźenju 15. januara wobzamknuło.
Serbske koparje kśě se teke we casu pśed Europeadu zmakaś kuždy mjasec raz na zgromadny trening.
Prědny taki dej byś srjodu, 12. februara, wjacor w Dešnje.
Taka zgromadnosć jo teke wažna za tych, ako njamógu sobu jěś na europske mejstaŕstwa.
Justin Lawk ze Žylowa jo dobył titel nejlěpšego wrotarja.
Slězy wótwoborujo wón rowno to ku wrotam leśece balo.
Serbske balokoparje na turněrje wó pokal LEAG 2020. Něgajšny 1. sekretaŕ Domowiny Jurij Grós jo wumrěł 28. decembra 2019, styri dny do swójogo 89. narodnego dnja, jo Jurij Grós w Budyšynje zamrěł.
Ako funkcionaŕ Domowiny z lěta 1955, wót 1964 za 26 lět ako 1. sekretaŕ Zwězkowego pśedsedarstwa, Domowiny jo mócnje wobwliwował wuwiśe narodneje organizacije Serbow.
Teke pó pśewrośenju 1990 njejo se ako wšaki drugi pjerwjej zagronity Serb z politiki slědk śěgnuł.
Wót lěta 1993 jo był zasej na naraźenje Budyšyńskeje župy cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Hyšći ako 74-lětnego su jogo wuzwólili do změrcojskego wuběrka Domowiny.
Hyšći pó tom jo se žedne lěta wobźělił na serbskich kulturnych zarědowanjach.
Jogo manźelska Lizka jo jomu pśi tom była spušćobna partnaŕka.
Młodša generacija, wósebnje w Dolnej Łužycy, snaź njamóžo wjele z teju wósobu zachopiś.
Togodla jo zawěsće za nich a dalšnych lazowarjow zajmne, co jo wón Domowinje a Serbam zawóstajił.
Wót cogo źinsa we kšywowem zwězku serbskich župow a towaristwow hyšći profitěrujomy? Ako sekretaŕ za organizaciju a młoźinu a rownocasnje 2. sekretaŕ jo se do 1964 źewjeś lět mócnje wó to starał, až wótpowěduju nawjedowańske a nutśikowne struktury Domowiny principoju "demokratiskego centralizma".
Njejo była žedna alternatiwa, strukturu narodneje organizacije Serbow pódobnje drugim masowym organizacijam wusměrjowaś, aby se Domowina rowno wót nich a teke z boka nimskich instancow ako rownogódna partnaŕka wobglědowała.
Kooperaciske dogrona ze zaměrom wuskego zgromadnego źěła, tak z FDGB w septembrje 1957, su byli wuslědk togo.
Južo we tom samem lěśe, ako 26-lětny, jo był głownje zagronity za organizaciju IV.
Zwězkowego kongresa Domowiny.
Wón jo mě 2002 wulicował, až jo měł wjeliki późěl na tom, taki wjerašk w Domowinskem źěle prědny raz w Chóśebuzu pśewjasć .
To jo se stało wósym lět pó dowólenju źěłabnosći Zwězka Łužyskich Serbow we wěstych stronach Bramborskeje resp.
Dolneje Łužyce.
Taki symbol wuskeje zwězanosći z Dolnymi Serbami žednje njejo wopušćił, dalšne kongrese Domowiny su se we wobwodnem měsće do kóńca DDR pśewjadli.
To jo wjele k tomu pśinosowało, až jo se wokoło Chóśebuza, Baršća, Grodka, Kalawy a Lubina teke wěcej glědało na serbske nastupnosći.
Mimo togo jo dolnoserbska tematika pózdźej stojała w srjejźišću specifiskich wobradowanjow zwězkowego pśedsedaŕstwa, tak 1970 w Žylowje a teke hyšći w nazymje 1989 w Turnowje.
Jadno z głownych pominanjow, pópšawem to rozsudne, jo było, to mócne a šyroke wuwite kulturne žywjenje wósebnje wót 1970tych lět z dolnoserbskeju rěcu zwězaś.
Pśistajenja Dolnoserbow w serbskich institucijach ako na pśikład Haralda Końcaka w sekretariaśe Domowiny w Chóśebuzu su tomu dopomagali.
Jo stawnje na to źiwał, až Dolnoserby w jogo pśibytnosći jich maminu rěc wužywaju.
Z tym jo měł późěl na tom, až wóni wědobnjej ako Serby wustupuju, nic jano w serbskej, ale teke w nimskej wokolnosći.
Wósobinski bližej som Jurja Grósa zeznał, ako som se na głownej zgromaźinje 2000 we Wórjejcach wuzwólił do zwězkowego pśedsedaŕstwa ako zastupnik Dolneje Łužyce, lěcrownož som bydlił hyšći jadnu wólbnu periodu w Budyšynje.
Tak som se głownje zastupnikam Budyšyńskeje župy "Jan Arnošt Smoler" pśidružył, dokulaž som jich znał ze źěła župnego pśedsedaŕstwa abo z kupkowego źěła.
Młogi raz som Jurja Grósa z awtom sobu wzeł na wobradowanja w Górnej, srjejźnej a Dolnej Łužycy.
Som nawuknuł, co groni politiski za Serbow źěłaś.
Jogo kredo jo był: "W lěśe 1964 som teke na njezwuconej wašni pśesajźił, až wóstanjo Domowina kulturne a politiske zastupnistwo Serbow" a njepadnjo ako zjadnośeństwo zjawnego pšawa, a to wót lěta 1949, slědk do statusa cysteje kulturneje organizacije.
Na jadnom boce jo wóna tak nuzowana była, se pó SED-politice měś.
Na drugem boce jo wjednistwo Domowiny wósebnje we slědnych lětach DDR – kóńc togo stata ga njejo nichten znał – wšake njezwucone politiske rozsudy twóriło, ako dialog ze zagronitymi serbskeje ewangelskeje a katolskeje cerkwje abo wušmarnjenje adjektiwa "socialistiki", zawjeźonego we 60tych lětach, ze swójskego titela ako narodna organizacija Serbow.
Cas žywjenja, teke w procesu pśewrośenja a w zjadnośonej Nimskej, jo se zasajźował za to, až se Domowina zaměšajo do politiskego diskursa, aby se wót politiki teke ako partnaŕka – pó móžnosći rownogódna – wobglědowała.
Źinsa mamy jasny signal za to, až se to Domowinje pśisamem sto lět pó załoženju župow dalej raźi, se wě ze swójimi nimskimi a serbskimi partnaŕkami a partnarjami.
Juri Grós swěśi 50. narodny źeń.
Gtaluěrowat su jomu pśišli mjazy drugim zastupniki župy Lubin/Kalawa XI.
Zwězkowy kongres Domowiny w měrcu 1987 w Chóśebuzu.
Jurij Grós pódawa rozpšawu.
Na fośe, we prezidiumje, sejźitej Weronika Gólcowa, serbske ceptaŕka a pśedsedaŕka Domowinskeje kupki w Groźišću, a Horst Sindermann, prezident Ludoweje komory DDR.
Zyma, ade, měj bóžemje! Zymu wugnaś, to njejo tuchylu kradu intresantna ideja.
Wšak njejsu temperatury kradu niske.
Tak su źiśi prjawoskeje źiśownje "Małe myški" dnja 19. februara pśi nalětnych temperaturach zapustowali, z muziku a rejami.
Wjelike a małe źiśi, wót tśi do źaseś lět, su jadnak wjasole zapustowali.
Mjazy nimi jo było 23 źowćow w serbskich drastwach a 14 gólcow z wupyšnjonym kłobykom.
Tśi hortowe źowća su měli rogatu lapu stajonu.
Wótkubłaŕki su se wósebnje procowali, ze źiśimi zapustojske reje nawuknuś.
Tak jo mała trupa w smogorjojskem sportaŕskem domje a pózdźej w prjawoskem gósćeńcu pokazali "Rheinländer", "Anemarju" a serbske spiwy ako "Stup dalej".
Wejsanarje su stojali pśi droze, ako małe zapustarje su śěgnuli pó jsy.
Źěk słuša wótkubłaŕkam, starjejšym a starym starjejšym.
Wóni su z wjele lubosću a entusiazmom pśigótowali ten wjerašk lěta.
Pó pśeśěgu su luźe hyšći sejźeli w prjawoskej kjarcmje, kafej pili a tykańc jědli.
Ze źiśimi su zgromadnje rejowali a swěśili až do wjacora.
Źiśi ze źiśownje "Małe myški" swěśe zapust.
Rostlinki kśě kšywo měś! Pśez lěto z papriku, III móje semuška papriki su we zemi.
Tam mógu we měrje wubijaś.
Semuška trjebaju za to śopłotu, wódu a swětło.
Togodla stoj nopašk we jśpě pśi woknje.
Tam buźo dosć swětła.
Semuška, klěwki a rostlinki su šćitane pśed mrozom.
Buźo to rostlinam dosć śopło? Snaź njebuźo optimalne.
Co ga něnt? Wence stajaju gjartnarje rostlinaŕnje z głažka, gaž njejo śopło dosć za rostliny.
Rostliny w rostlinaŕnjach su šćitane.
Dešć njebuźo jim škódy napóraś.
Pšugi słyńca padaju do rostlinaŕnje.
Pšugi wogrěju zemju.
Pšugi wórduju slědk reflektěrowane ako infracerwjene promjenjenja.
Infracerwjene promjenja njamógu zasej spušćiś rostlinaŕnju.
Wóni wogrěju luft w rostlinaŕni.
Gaž w lěśu jo wjelgin śopło, wótcyniju luźe wokna abo źurja.
Stakim njebuźo rostlinam pśeśopło.
Snaź pomaga mójim semuškam teke rostlinaŕnja? Kak dejm napóraś mału rostlinaŕnju? Móje semuška su byli w zemi w jajowej papje.
Za nju som namakała kašćik.
Tam buźo se mójim semuškam a klěwkam a rostlinkam spódobaś! Som namakała dalšnej semušce, jadno wót jawora a druge wót awokado.
Tej semušce stej něnto teke we zemi.
Glědamy raz, lěc z njeju buźo něco narosć! Za njej som nopaška namakała: staru tasu a staru kanu.
Wobej stej rozskócyłej.
Za tej wěcej njejstej dobrej.
Zemju ale źaržytej.
Kana ma wěko a njetrjeba dalšne kšywko.
Tasu som wobwiła z plastikowu tutawu.
To ma ten samy efekt ako rostlinaŕnja.
Něnto cakam, až wšykno buźo rosć! Mějśo rědny tyźeń! A wy, lube šulske źiśi, njebójśo se wopismow ale wjaselśo se na ferije, To buźo rostlinam radna rostlinaŕnja.
Tak spódobnje bydle semuška pla mnjo! Co jo było na "Zelenem tyźenju" 2020? Z Barlinja/Berlin.
Zeleny tyźeń jo južo wót lěta 1926. Za naše prědowniki a starše swójźbne jo pódwjacorny Barliń wažne město za wikowanje był.
Hyšći we 1950ych lětach su naše wejsanarje tamkor dojěli z gribami, jagodami a gusami a su je pśedawali – za te pjenjeze su w tuńšych rožkach nakupowali abo šli na Zeleny tyźeń.
Hyšći źinsa jěźo mań busow z Łužyce na "Zeleny tyźeń".
Lětosa jo wót do 17. do 26. januara wěcej ako 400. 000 woglědari pśišło na te wiki.
Fachniki za rolnikaŕstwo, zežywidła, gjartnaŕstwo a wšedne luźe.
Wósebnosć jo, až wšuźi su wiźeś luźe w ludowych drastwach we tych wjelesych a wjelikich halach.
Wjele krajow jo se prezentěrowało we halach, a pśecej su na budkach póbitowali wósebnosći ze swójich domownjow.
Wósebnje lubowarje měsa a paleńca su měli dobru góźbu, "swět šmekow" wopóznawaś.
Wšuźi pak jo wěcej wiźeś a dolabowaś było, ako "jano" kulinariske wósebnosći.
Kuždy kraj a kuždy nimski region jo gjarźe pokazował swóju kulturu z bogatym programom.
Młoge, ako Rusojska, su prezentěrowali rejowańske kupki na wjelikem jawišću, w slězynje impozantne licby swójogo wunoska na płachśe.
Druge, ako Šwedojska, su měli mjeńšu folklornu kupku sobu, ako jo rejowała w ludowych drastwach pśed typiskim cerwjenym domom.
Rusojska hala jo drje dejała pokazaś wjelikosć a móc Rusojskeje a jo pokazała, kak bogate ten kraj jo, což nastupa wjelerake republiki a zesamostatnjone ludy.
Ekstremna wjelerakosć ludowych drastwow wót cełego swěta jo pla wjele luźi zawóstajił ten nejžwětšy zaśišć.
Telik jo wěste: Chtož se intresěrujo za folkloru, ten jo how na pšawem městnje.
Wiźeś su teke byli serbske drastwy.
W Bramborskej a w Sakskej hali pak su kradu glědali na nimsku jadnorěcnosć.
We saksojskej hali su Serby se pokazali, na pśikład jo se Slěpjański Serbski kulturny centrum jaden źeń pśedstajił, a Helene Herbergowa z Hodźija jo za "Landurlaub in Sachsen" mólowała serbske jatšowne jaja we katolskej serbskej drastwje.
W bramborskej hali jo wjele serbskich drastwow było.
Pśedzachadnu sobotu jo kupka "Stara lubosć" wustupiła na tamnem jawišću, a wjele pśedawarjow kisałych górkow a drugich zežywidłow jo měło žeńske w serbskich drastwach pśi budce.
Njocomy zabyś napisaś, až jo hyšći dosć drugich rědnych halow było.
Kwětkowa hala jo pśecej wěsta atrakcija, lěcrownož dosć woglědari groni, až su se wustajarje "pjerwjej" wěcej wó nju procowali.
Rozpokazowanje zbóža jo zasej pśiwabiło wjele narskich woglědari.
Zeleny tyźeń jo lětosa zasej był góźba za protesty a demonstracije luźi, ako měnje, až nacasne rolnikaŕstwo jo škódne za zemju, zwěrjeta a wobswět.
Teke w lěśe 1928 su Serbowki z Dolneje Łužyce dojěli na "Zeleny tyźeń", aby se woglědarjam pokazali.
Wónej stej dobry wólej z Marokkańskeje pśedawałej.
Źowćo z Rusojskeje jo z wjaselim witało gósći.
DSC02308 Rusojska jo gjarźe prezentěrowało licby, na pśikład wunoski na pólu rybakaŕstwa a teke swóju kulturu.
Woglědarje z Bayerskeje w bramborskej hali.
Helena Herbergowa jo jaja mólowała we sakskej hali.
Rejowańska kupka "Stara lubosć" na jawišću w bramborskej hali.
Tudy su młoźina a ženjone kóńc tyźenja swěśili wjeliki 130. zapust: 96 ženjonych pórow, 18 pórow młoźiny a 14 źiśi.
Młoźina jo se zmakała połdnjo na Burskem Kóńcu, ženjone pśi wognjowej woborje.
Oficielnje witanje jo se stało pśi pomniku: Pśedsedaŕstwo młoźiny a pśedsedaŕka tradiciskego towaristwa Madeline Kowalikowa su wuwitali zapustarje a pśiglědarje.
Laura Schmidtojc jo witała na serbske.
Wóttam su se wudali na drogu ku kněskemu dwóru kněžka von Seidlitz.
Tam su se zestupali za zgromadnu fotografiju a woglědali do běrowa šołty Joachima Diekego.
We dešću su šli dalej k sportowemu towaristwu a wognjowej woborje.
Wjacor jo była reja we hotelu "Gwězda".
Domowina co pśiduce lěto 2021 ako "lěto župow" wuwołaś.
Tak jo se zjadnał prezidium Domowiny na wobradowanju srjodu tyźeń w Serbskem domje.
Tam su se wóni zmakali ze zastupnikami dolnołužyskeje župy a z pśedsedaŕku Serbskeje rady Ka thrin Šwjelineju.
"Lěto župow" dej słužyś mócowanju zgromadnosći a kontaktow mjazy kupkami a towaristwami we Dolnej, Górnej a srjejźnej Łužycy.
Ako wjelgin dobry eksempel za take źěło su wóni cesćili zgromadne měšane mustwo serbskich balokoparjow z Dolneje a Górneje Łužyce, ako se pśigótujo na lětosnu Europeadu.
Dalšny taki eksempel jo festiwal Łužyca w Hochozy z wósebneju atmosferu na burskich dwórach, kótaryž płaśi ako "kšajźny tip" pla młogich familijow w Górnej Łužycy.
A naspjet ma górnoserbska "Schadźowanka" w Budyšynje abo kulturne tšojenja w Chrósćicach na dolnołužysku młoźinu a źiśi pśełapjecy efekt – wóni nazgóniju tam serbsku rěc ako normalnu rěc we wšednem dnju.
Pśedsedaŕ Dawid Statnik jo wabił ku kontaktam mjazy łužyskimi šulami.
"Za interesantne nazgónjenja njejo pśecej trjeba se do dalokich krajow wupóraś.
Teke we drugich stronach Łužyce mógu wukniki wjele nowego wótekšyś".
Wěcej wót ideje "lěta župow" za tyźeń.
Wósebnu a gnujucu wucbu historije su wukniki wugbaśowego kursa na Dolnoserbskem gymnaziumje měli kóńc januara.
Pśi góźbje wótwórjenja wustajeńce "Mójej žydojskej starjejšej, mójej pólskej starjejšej" w złykomorojskej radnicy jo do Dolnoserbskego gymnaziuma woglědała – něgajšna pśedsedaŕka towaristwa "Źiśi holocausta" a jadna wót 15 paršonow, kótarychž kjabel jo we wustajeńcy pokazany a wopisany – wóni słušaju k 5. 000 žydojskim źiśam we okupěrowanej Pólskej, kótarež su  pśežywili, dokulaž pólske familije su je kšajźu ku se wezeli a pśed smjerśu woplěwali.
To rozgrono z njeju w šuli jo warnowało połtera štundy.
Wukniki 9. klase su ju wupšašowali mjazy drugim, co jo wóna ako 18lětne źowćo cuła, wěźecy, až jo źowka žydojskeju starjejšeju z Waršawskego ghetta a ga jo chopiła za swójeju familiju slěźiś? A njejstej-li tej pólskej starjejšej měłej tšach? Wóno ga jo znate, až za pomoc Žydam jo grozyła smjertna štrofa.
Jo, wónej stej měłej wjelgin tšach, až druge luźe jich pśeraźiju.
Suseźi ga su wiźeli, až wónej matej naraz źowćko, rownož ta mama ga njejo pjerwjej z góleśim była.
Dla togo stej z njeju Waršawu spušćiłej.
Wukniki su byli wót kjabla kněni Sobolewskeje-Pyzoweje wjelgin gnute.
Wóna jo naspjet chwaliła wukniki, až wuknu serbsku, stakim ga słowjańsku rěc.
To jim pomožo druge kultury rozměś, aby žednje wěcej njepśišło k takej gramośe a wójnje a zabijanju kaž tegdy.
Kontakt k tomu casowemu znankoju jo nastał pśez Cathleen Bürgeltojc wót Załožby Rože Luxemburg.
Wóna a wjednik běrowa teje załožby w Waršawje Holger Politt stej gósća pśewóźowałej.
Rozgrono z Joannu Sobolewskeju-Pyzoweju, źowku žydojskeju starjejšeju z Waršawskego ghetta, kótaraž jo ako góle wordowała pśechowana a wumóžona pśed wěsteju smjerśu.
Jeje pšawej starjejšej stej wordowałej zamordowanej.
Teke we nowej synagoze, tej jadnej samej synagoze w Bramborskej, su pónjeźele spominali na holocaust a jogo wopry.
Na to spominanje jo pśepšosyło towaristwo "Cottbuser Aufbruch".
Na njom su mjazy drugim wukniki Max Steenbeckowego gymnaziuma wulicowali wót swójogo projekta "ÜberLAGERt": Wóni su se zaběrali z komando "Gleisbau Reckmann" – za tym mjenim jo se chowała chóśebuska priwatna firma, kótaraž jo mjazy drugim 1944 zeleznicu k rampje we Auschwitzu twariła.
Pśedsedaŕ žydojskeje gmejny w Chóśebuzu Gennadi Kuschnir jo źaržał spomnjeńske grono.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo srjodu tyźeń se zmakał z prof. Michaelom Schierackom, cłonkom frakcijeCDU we bramborskem parlamenśe.
Za powěścu Domowiny stej wónej wobej zjadnej, až Witaj-wucba dej se stabilizěrowaś a až wšykne konkluzije z ewaluacije serbskeje wucby deje se realizěrowaś.
Wobej politikarja stej wobjadnej, až financěrowanje Załožby za serbski lud dej se pśecej makaś z pótrjebnosćami a glědaś na normalne rosćece personalne kosty.
We planowanej nimskej "kazni za mócowanje strukturow" dej se glědaś na serbsku rěc a kulturu ako wažne znamje identity we našom regionje – teke za to stej se wobej wugroniłej.
Schierack jo Statnikoju zlubił, až buźo serbske nastupnosći dalej pódpěraś.
Statnik jo naspjet Schieracka chwalił ako spušćobnego partnarja, ak se wjelgin za serbske nastupnosći angažěrujo.
Statnik: "Taki głos jo we kněžaŕskej koaliciji w Bramborskej wažny, dokulaž rowno pśi wucenju serbskeje rěcy w šulstwje dajo hyšći wjelike rezerwy".
Łužyca/Lausitz.
Fraunhofer Center for Responsible Research and Innovation jo koncipěrował, pśewjadł a moderěrował styri "Labory na cas" w Bramborskej a Sakskej.
Ako prědne, 28. januara, su byli ze swójim "Mobilnym rumom pśichoda" w Chóśebuzu, 29. januara w Lubnjowje, 4. februara w Běłej Wóźe a 5. februara we Wórjejcach.
Wšuźi jo se póbitowało konsekutiwne pśełožowanje mjazy dolnoserbskeju resp.
górnoserbskeju a nimskeju rěcu.
Mysl za tymi źěłaŕnjami jo była, Łužycanarjam a Łužycanaŕkam jadnu kraje pśesegujucu platformu bitowaś, w kótarejž mógu ideje zběraś za wuwijanje pśichoda Łužyce.
Su se wuměnjali z regionalnymi akterami ze wšakich wobłukow ako góspodaŕstwa, slěźenja, kubłanja, wuměłstwa a politiki.
Karin Tšukowa jo ako regionalna powědaŕka Domowiny na prědnej platformje w Chóśebuzu pódla była a groniła k tomu: "My Serbowki a Serby smy załožk regionalneje identity Łužyce z našeju kulturu a rěcu.
Serbske zgromaźeństwo se togodla wjelgin rad zapśimjejo z lokalneju wjelerakosću do diskusije wó perspektiwu našogo regiona.
Smy źěkowne, až móžomy z wjele akterami wó nowe impulse za dalšne wuwiśe našogo regiona pśemyslowaś".
Jo wuzwignuła wažnosć wobźělenja Serbow wósebnje w takich diskusijach, źož wó strukturnej změnje źo.
Pśeto jano tak móžo byś zawěsćone, až to serbske w takich zwiskach wopšawdu rolu grajo a se njezabydnjo.
Pśichodowe modele za Łužycu, ako su wobźělniki w źěłaŕnjach se wumyslili a pśepowědali, deje perspektiwiski idejowy zakład za "Manufakturu pśichoda Łužyce" byś.
Ju buźo Fraunhoferowy institut w nadawku "Pśichodoweje źěłaŕnje Łužyca" koncipěrowaś a realizěrowaś.
Jeje stojnišćo dej byś w Budyšynje – a to jo był głowny dypk kritiki wót wobźělnikow a wobźělnicow diskusijow.
Teke Tšukowa a tejerownosći pśibytna Sabina Siegowa stej se tomu zaźiwałej a njejstej spokojom byłej z wótegronom, až tak jo politiski rozsud, ako se wěcej njezměnijo.
Stej na to pokazałej, až Dolna a srjejźna Łužyca wót strukturneje změny direktnje pótrjefjonej stej a stojnišćo by togodla zapšawym tam se słušało.
Sabina Siegowa jo mimo togo kritizěrowała, až njejo pśi tej źěłaŕni nic konkretnego wusłyšała, až koncept njejo jej jasny wordował.
"Wšo jo było njepśewidne a abstraktne".
Tšukowa jo teke wugroniła, až jo cele druga wěc, co se pón z takego do statka stajijo.
"Som narska!", jo groniła.
Anna Kosacojc-Kozelowa, zagronita za serbske nastupnosći w měsće, jo pětk w radnicy dała gósćinu pśi góźbje swójogo 50. narodnego dnja.
Zastupniki serbskich institucijow a měsćańske zastojniki, kolegi a kolegowki jubilaŕki z měsćańskeje radnice, su pśišli we radnej licbje gratulěrowat.
K nim su słušali zastupny jadnaŕ Domowiny Marcus Końcaŕ, pśedsedaŕka Serbskego šulskego towaristwa Ludmila Budarjowa a druge.
Wušy šołta Holger Kelch njejo dla chórosći pśišeł, we mjenju města jo pak jej zjawnje gratulěrował Matthias Atrott, wjednik běrowa wušego šołty.
Wón jo cesćił a se jej źěkował za angažement k lěpšemu serbskich nastupnosćow.
Jubilaŕka jo pśiwitała gósći we serbskej drastwje a źaržała chytše grono, źož jo póglědała znak na cas we swójom amśe.
Ten samy ga wóna zastoj 18 lět, a jo stakim – což měsćańsku mjeńšynowu politiku nastupa – "dolětna" wordowała.
– wón ga jo połožył fundament za serbsku politiku w měsće.
Na njen jo jubilaŕka dalej twariła.
Eksempel za to jo źělba serbskich toflickow w měsće: Źěkowano Rjen tšoju jo wóna na kóńcu jogo casa wucyniła 20%.
"Źinsa smy pśi 70%, a ja, cesćone gósći, kśěła gromaźe z wami hyšći 100% dostaś", jo wóna gósćam pśiwołała.
Wót togo casa jo na tom pólu wjele nowego w měsće nastało, za což jo wóna se angažěrowała.
Wjele dobrego jo se raźiło wuwjasć pśi góźbje 850lětnego jubileja města.
Tencas su prědny raz organizěrowali Serbski swěźeń, ako jo wordował kšuty termin we měsćańskej pratyji.
Serbske luźe se na njom zmakuju a se rozgranjaju, a serbska kultura a rěc prezentěrujo se šyrockemu publikumoju.
Tencas jo teke Chóśebuski filmowy festiwal dostał "serbsku sekciju".
ako prědna komuna w Bramborskej.
Wósebnje gnujo Annu Kosacojc-Kozelowu zwjaselece dwóje tšojenje w měsće, ako pokažo, až serbska rěc ma w měsće wěsty pśichod.
K prědnemu su ze załožbu a Domowinu etablěrowali źěłowe město za serbske młoźinske źěło, a slědkoju jo se rowno w měsće gano załožyło serbske familijowe towaristwo "Gromaźe".
Jubilaŕka jo se źěkowała městoju, až se stara, aby sobuźěłaśerje mógli familiju z pówołanim zwězaś.
Statki makaju se z tym, což oficielnje se groni – jo wóna chwaliła, myslecy se na swóju situaciju.
"Daś se nam gromaźe raźijo, serbsku rěc a kulturu k wužytku cełego měsćańskego wobydlaŕstwa zeźaržaś a dalej wuwijaś".
Anna Kosacojc-Kozelowa zastoj 18 lět amt zagroniteje za serbske nastupnosći w měsće.
Pśi góźbje 50. narodnego dnja su jej gratulěrowali mj.
dr. direktor Serbskego instituta dr. Hauke Bartels, powědaŕka Domowiny Karin Tšukowa a něgajšny šefredaktor Casnika Horst Adam.
Pśigótowanje na 130. zapust: Běłogórjańske su měli "šlodaŕski kurs" .
Ten pětk a sobotu buźo tudy zapust.
Ceła wjas se na njen pśigótujo.
K tomu słuša organizěrowanje camprowanja, dwójeje reje a pśeśěga.
Ale lětosa su žeńske sebje něco nowego prědk wezeli.
Rozmjej, wóni su kśěli wěcej wót swěźeńskeje drastwy zgóniś.
Heinzojc šlodaŕnja ze Žylowa jo pśewjadła we starem konsumje tśi kurse.
Pśeto teliko wejsanaŕkow jo se za to pśipowěźeło, až z jadnogo planowanego kursa za šesć žeńskich su nastali tśi kurse ze 14 žeńskimi.
Šlodaŕka Doris Heinzowa jo jim rozkładowała źěle drastwy.
K eksemplu to, až regularna kóšula k rejowanju ma cerwjenu barwu.
Ale teke druge barwy su móžne, jano nic carna a bruna.
Kóńc kóšule dej byś z cańkami wupyšnjony, ale jano w namšaŕskej drastwje směju te same carne byś.
Wjele žeńskich ma wobuzu z kłaźenim cypjela.
Lětosa su wóni měli prědny raz góźbu to nawuknuś a sami swój chytśe wušywany cypjel sebje nagótowaś.
Doris Heinzowa jo kuždej žeńskej wósebje wukazowała, kak dejš jen złožyś a kak se cypjel z glickami pśicynja.
Kužde pśiduce wopytanje jo se raźiło pitśku malsnjej.
Někotare žeńske su te gótowe cypjele pó kursu sobu domoj wezeli.
To jo był interesantny a pówucny wjacor, ak móžo wordowaś nowa zapustowa tradicija.
Žeńske wuknu wót šlodaŕki Doris Heinzoweje, kak deje wobchadaś ze serbskeju drastwu.
Tudy su sobotu camprowali.
Dla tog, až Košnojce su oficielnje do Źiwiz pśibite, camprujotej wobej jsy gromaźe.
Wóni su zachopili pśi Kóšnojskem młynje a su dopołdnja wobegnali cełu wjas.
Pótom su z awtami do Źiwiz jěli a wótpołdnja tam camprowali.
Wjacor jo była we tamnej kjarcmje reja.
"Dobra powěsć jo, až kužde lěto gótujo wěcej luźi sobu, teke źiśi", jo Casnikoju gronił Heiko Lobert z Kóšnojc, jaden tych camperakow.
Za njogo jo to pśedewšym chytša góźba, pó dłujkem casu z drugimi wejsanarjami se pórozgranjaś.
"We źinsajšnem hektiskem casu pśiźoš w běgu lěta rědko ze susedami do rozgrona.
To som ja sam wumarkował.
A dla tog som ja se wobźaržał pśi camprowanju pitśku dlej na dwórach a se rozgranjał, teke gaž druge su śěgnuli ned dalej", jo wón nam wulicował.
K tym camperakam słuša teke landrot wokrejsa Sprjewja-Nysa Harald Altekrüger, ako tejerownosći w Kóšnojcach bydli.
Kóšnojske a źiwiske camprowarje pśed stareju kowalnju w Košnojcach.
Fideralala, źinsa jo ptaškowa swajźba! Źiśi su se kradu wufajnowali za ten źeń.
Slědne pónjeźele su we Witaj-źiśowni "Milenka" swěśili ptaškowu swajźbu.
W hali blisko źiśownje su ako kužde lěto pokazali program na jawišću a su swajźbu grali, w rědnych slěpjańskich drastwach.
Wjele su spiwali, wót jadnogo spiwa teke nimsku štucku, howacej jano serbski.
Nawóžeń jo był Xaver Klar, njewjesta Hantšoc Julia.
Familije tych źiśi su se to woglědali.
Teke towaristwo "Njepilic dwór" jo było pšosone a dostało rědny dar: wuměłsku stwóŕbu.
Ju su rowniske źiśi wugótowali z wuměłcom Jörgom Tauschom.
To jo pśišło pśez projekt "Kita sucht Künstler" kulturnego ruma Górna Łužyca–Dolna Šlazyńska.
We projekśe su źiśi kupki "Wódne mužyki" z J.
Tauschom mólowali a aplicěrowali slěpjańske serbske bajkowe póstawy.
We srjejźi jo pśezpołnica, dalej su wiźeś wódny muž a wužowy kral, lutki a błudniki.
Źowća a gólce su byli tśi abo styri lěta stare.
Pěś mjasecow dłujko su se raz wob tyźeń zmakali, baslili a mólowali.
Ten wobraz su źiśi na tom swěźenju Nickelojc Manfredoju wót Njepilic towaristwa pśepódali.
Wuknice a wukniki Zakładneje šule "Mato Kosyk" w Brjazynje swěśe kužde lěto ptaškowu swajźbu.
To jo pla nich južo tradicija.
Pśi tej góźbje stej pśecej dwě pśedstajeni w awli: dopołdnja za wukniki, wótpołdnja za starjejše, bratšy a sotšy a stare starjejše.
Teke lětosa su byli źowća a gólce wšych rědownjow wobźělone.
Bronišojc Milaine ze Smogorjowa a Jonas Reichenberger z Brjazyny stej lětosa směłej njewjesćinski pórik byś.
Milaine jo była wjelgin rědna w swójej serbskej drastwje.
Njewjesta a nawóžeń stej se serbski a nimski pśedstajiłej.
Pśez program stej wjadlej Ketzmerickojc Anni a Końcakojc Lena ze šesteje rědownje, teke we wobyma rěcoma.
Wuknice a wukniki ze wšyknych rědownjow su spiwali serbski a nimski.
Muzicěrowali su gólce a źowća, ako chójźe do Fröhlichojc muzikoweje šule.
Na jawišću su rejowali a recitěrowali.
Wiźeś jo było, až źiśi maju pśewšo dobre ideje.
Šestkarje su pśedstajili rapujucu kokoš, a wukniki a wuknice pěteje rědownje su pśišli ako pinguiny na swajźbu.
Źiśi ze stwórteje rědownje su symboliski pśijěli z kónjecymi sańkami z Rusojskeje a su rejowali "trojku".
Zazněli su spiwy, ako pasuju na ptaškowu swajźbu, ako "Alle Vögel sind schon da" abo "Ein Vogel wollte Hochzeit machen".
Slědnu štucku slědnego spiwa su wukniki a gósći serbski spiwali.
Aby se to derje raźiło, jo něcht na jawišću źaržał toflu górjej, na kótarejž jo stojał ten serbski tekst.
Dobra ideja!.
Ako su spiwali "Sotśicka, pójź do rejki" su zawěsće teke rejowali.
Pśisamem wšykne spiwy su spiwali serbski a nimski.
Awla jo była nabita połna.
Na jawišću su stojali wšykne źiśi, ako wuknu serbsku rěc.
Mjazy nimi jo teke był Henry z drugeje rědownje.
Jogo mama Caroline Hoffmannowa jo wjelgin entuziastiska była na kóńcu: "To su źiśi wjelicnje cynili.
Mój Henry wuknjo wót slědnego lěta, to se jomu spódoba.
Ja njewuměju tu rěc.
Ale mój synašk ma na taki part dobry zakład za nawuknjenje dalšnych rěcow".
Teke ceptaŕki, ako su byli zagronite za ten program, su na kóńcu byli wjelgin spokojne a su we slězynje sobu rejowali.
Milaine ze Smogorjowa a Jonas z Brjazyny stej byłej njewjesta a nawóžeń na tudskej ptaškowej swajźbje.
Wónej stej w prědnej rědowni.
Teke te 15 marušow a gólcow ze "Žabcyneje kupki" w źiśowni "Błośańske lutki" su swěśili ptaškowu swajźbu.
"Smy futrowali ptaški wu nas pśi balkonje.
Wóni ga njejsu dejali głodnuś", jo wulicował Peter Budyšynojc.
A se wě wěźe źiśi, až něnto jo cas ptaškowych swajźbow! Wótkubłaŕka Lisa Matušcyna jo wšyknym pomagała, se pśegótowaś.
Lětosa stej Mandelojc Olivia a Meinertojc Theodor grałej njewjestu a nawóženja "Ako smy hyšći byli we Wjerbnje ze źiśownju, som teke raz był nawóžeń.
To jo se mě wjasełe napórało", jo se Fritz Gormannojc dopomnjeł.
Zgromadnje su spiwali spiw wót ptaškoweje swajźby.
Pśegótowane ako sykorka, gus, hupac, sowa a dalšne ptaški su wudali jězu, su pjeršćenje pśepódali a muzicěrowali ako gerce.
Źiśi wuknu how prědne serbske słowa, gaž grajkaju a spiwaju.
Kužde wót nich wě, až na šćenje su napisane lětne casy na serbski.
Kuždy wě, kak se pśicynkam za fryštuku groni.
Drugu fryštuku su gólce a źowća dostali, ako štucka wót ptaškoweje swajźby jo była wuspiwana.
Na balkonje su źiśi namakali šklicki ze sadom a figury ze sadu, ako su wuglědali ako pawy.
"To jo źěk ptaškow, dokulaž smy se na nje myslili", su wulicowali Moritz, Annely, Helene, Franza wše druge.
Tak lubje jo wuglědało to bórkojske swajźbarśtwo.
Slězy stoj wótkubłaŕka Lisa Matušcyna.
"Mamy kužde lěto nowy swajźbaŕski pórik", jo gronił Końcakojc Nick.
Ten pěślětny gólc jo był lětosny nawóžeń na ptaškowej swajźbje hochoskeje źiśownje "Tyca".
Na jogo boce jo stojała Volprichojc Lilly ako njewjesta, w hochoskej serbskej drastwje ako "sroka".
Jeje rědna serbska drastwa jo ze składa źiśownje.
"Ně, we wěrnosći njebjeru se Lilly, mej jano grajomej", jo Nick kichotajucy gronił.
Tśeśu wažnu rolu na tej ptaškowej swajźbje jo póbratš měł, to jo we Hochozy był Maximilian Szonnojc.
Póbratša ga znaju źiśi hochoskeje Witaj-kupki.
We tej kupce powěda wótkubłaŕka Angela Blumina serbski ze źiśimi.
Te jadnasćo źiśi we tej kupce jo spiwało spiw wót ptaškoweje swajźby, te druge gólce a źowća teje źiśownje su sejźeli a słuchali.
Zgromadnje su se słodku drugu fryštuku zesłoźeś dali.
Pó tej gósćinje su źiśi se wence rundku rozchójźili a su teke šli domcykoju za ptaški.
Tam su namakali placki, ako su wuglědali ako ptaški.
To jo był źěk ptaškow za to, až źiśi su jim we zymjem futer dawali.
Lětosa jo to była wósebna ptaškowa swajźba, hochoske źiśi ga wochylu njechójźe we Hochozy do źiśownje, ale do Picnja do gymnaziuma.
Wšak wordujo jich pšawa źiśownja we Hochozy saněrowana, 6. awgusta dej zasej byś wótwórjony wótnowjony chrom.
Ale ptaški su źiśi weto namakali w Picnju, "Wóni ga lětaju wjelgin wusoko a wiźe wšykno", jo groniła Lilly.
We februarje budu źiśi zapust swěśiś.
Końcakojc Nick a Volprichojc Lilly ako njewjesćiński pórik, za nima Maximilian Szonnojc ako póbratš.
Pětk, 24. januara, su źiśi mósćańskeje źiśownje "We znamjenju lipy" we źiśecej wili.
Tam su kśěli zgromadnje ptaškowu swajźbu swěśiś.
Zawěsće su teke měli swajźbny pórik! To stej byłej Emilia ako njewjesta a Elias ako nawóžeń.
Cełe małe swajźbaŕstwo jo pśiśěgnuło do swěźeńskich śpow.
Gósći su měli rědne rozdrosćenje: pyšny a wjasoły program jo był.
Na kóńcu jo póbratš wěrował njewjestu a nawóženja.
Ptaški su se wuźěkowali źiśam.
Wšak su źiśi je futrowali w zymjem! Togodla su ptaški źiśam něco wótedali wót swójeje swajźbaŕskeje gósćiny.
To su byli słodkosći! Take lube ptaški su.
Luba jo teke była jadna mósćańska mama: Wóna jo za kužde góle pśigótowała słodku sroku, z wjele lubosću.
Jej słuša wutšobny źěk! Njewjesta a nawóžeń se póratej wen.
Wónej pak njamóžotej lětaś, na gluku jo wokno wobzacynjone.
Rědna wutšoba ako na pšawej swajźbje jo to.
Njewjesta a nawóžeń se póratej wen.
Wónej pak njamóžotej lětaś,  na gluku jo wokno wobzacynjone.
Te 14 źowćow a gólcow wót horta "Njewjericka" w Žylowje su měli radny pensum: Wóni su lětosa cełe styri pśedstajenja ku ptaškowej swajźbje pśigótowali w serbskej rěcy.
Pó swójej tradiciji su cełe źiwadłowe graśe grali.
A wó to jo šło: Garona Roland a sroka Elvira su se z pśijaśelami wudali na swětowe drogowanje.
To ale njejo jano rozluštowanje było: Elvira jo měła naźeju, až buźo na tom drogowanju namakaś cłowjeka.
Tak su pśišli do pusćiny Sahara a su tam pśebyli pla šajcha.
Samo pśedawarja prochsrěbakow su tam zmakali! Dalej jo šło do Ameriki, na lětajucem tepichu.
Tam su su byli pla flaminga, ako jo engelski powědał a jim pokazał drogu na "highway".
Bóžko su teke dožywili hurrikan, a su se z łoźu wudali do Awstralskeje.
Tam su wótpócynuli pśi jazorje, w narodnem parku.
Njepśijazny krokodil jo tam kśěł sroku zežraś! Ale na gluku jo garona pódla była a jo jej pomagała.
Lubjej pšec wót togo kontinenta! Do Chinskeje su pótom drogowali z lětadłom.
Pśijazny panda jo jim wjeliku chinsku murju pokazał.
Nakupowaś w Pekingu jo było mjenjej pśijazne, rjapot jo był tšašny na drogach.
Togodla su ze śěgom slědk jěli do Błotow.
Pó tych wjele dyrdomdejach stej sroka a garona wěstej byłej: mej pasujomej jadna k drugemu.
Wšak jo Roland mudry, pomocliwy a skobodny.
Toś stej Elvira a Roland swajźbu swěśiłej.
Grajarje su wšykne powědali serbski.
Ten kus jo se publikumoju zespódobał, wuknice a wukniki wót drugeje do pěteje rědownje su mócnje klaskali, te slědne su grali.
Aby wšykne rozměli wopśimjeśe, stej dwa póbratša moderěrowałej, w serbskej a nimskej rěcy.
To se wě, až su se na tu swajźbu rědne serbske drastwy woblakli! Pódla stej teke byłej dwě družce w serbskej drastwje.
Sroka a garona stej duce byłej pó cełem swěśe, how wónej woglědatej ku krokodiloju w Awstralskej.
We Witaj-źiśowni "Mato Rizo" su źiśi tśeśeje kupki swěśili ptaškowu swajźbu.
Pla nich jo to był pšawy źiwadłowy kus.
Starjejše a pedagogowki žylojskego horta su se to woglědali.
We srjejźi kusa su zawěsće stojali ptaški.
Wóne ptaški su w góli, na góńtwje, a pśi tej góźbje se wopóznawatej njewjesta a nawóžeń.
Ako w pśedłoze "Popjelnicka" wót Grimmojc bratšowu, se zgubijotej tej zalubowanej zwěrjeśi zasej.
Pjeršćeń pak wjeźo jadnogo zasej k drugemu, tak se zasej namakajotej.
Dokulaž se tak lubo matej, buźo na flaku swajźba.
Tu swajźbu su pśedstajili źiśi, a to se wě, su spiwali znaty spiw wót ptaškoweje swajźby.
Njewjesće su serbsku drastwu woblakli, nawóžeń jo se teke pó serbskem wufajnował.
Teke pódružce a póbratš su byli w tradicionelnych drastwach Póbratš jo wobstarał swój nadawk a pšosy gósći na swěźeń.
Gósći, to su zwěrjeta a dalšne wobydlarje góle ako błudniki.
Nawóžeń jo był Pius Waurick, njewjesta Eckertojc Valerie a ako póbratš jo wustupił Nils Schneider.
Ten kus su se źiśi wumyslili zgromadnje z wótkubłaŕkoma Milu Zachariasoweju a Dianu Buchanoweju.
Grali su zwětšego w serbskej rěcy, spiwy su wšykne byli na serbski.
Kužde tych 15 źowćow a gólcow jo samo powědało do mikrofona we tej rěcy, ako nawuknu w źiśowni.
Małe źiwadłowe grajarje su sebje dobyli wjeliki aplaws za swój wustup.
Pótom su se źiśi słoźeś dali, což ptaški su jim wobraźili.
Mjazy woglědarjami jo teke była Gabriele Riegerowa wót žylojskego horta.
Wóna jo groniła: "Smy teke wu nas we horśe pokazali źiwadłowy kus ku ptaškowej swajźbje.
Smy měli wjele woglědari.
Źinsa smy se woglědali pśedšulske źiśi, ako budu snaź skóro we horśe.
Něnto se hyšći wjaselimy na pśedstajenje Serbskego ludowego ansambla.
Wóni ga budu pokazaś ptaškoswajźbny program za źiśi w Měsćańskej hali w Chóśebuzu".
Nawóžeń a njewjesta w Žylowje, to stej byłej Pius Wawrik a Eckertojc Valerie.
Póbratš jo Nils Schneider był.
Z Raduša: Mějśo źěk, lube ptaški! my smy kśěli Wam wulicyś wót našeje ptaškoweje swajźby w Radušu.
Južo dopołdnjo smy my, te 24 wjelikich źisi radušańskeje źiśownje, šklicku z talarikom scynili do domcyka za ptaški.
Ten domcyk smy sami zbaslili, a wón stoj w zagroźe.
Pótom su wšykne źiśi na serbski wołali: "Rědnu swajźbu, ptaški!" Smy se rozglědowali a wo pšawźe smy něco nadejšli.
Smy wiźeli spaŕ! Smy glědali, wót źo spaŕ pśiźo.
Spaŕ ga jo dejała nam pokazaś, na kótarych bomach ptaški warje zupu za swajźbu.
Lěc ptaški teke lětosa se na nas mysle? Tak smy se pšašali.
Dłujko pak njejsmy mógali cakaś.
Rozmjej: smy kśěli na generalnu probu našeje ptaškoweje swajźby.
Ju ga swěśimy w źiśowni.
Tak smy śěgnuli do radušańskeje brožnje za wuměłstwo a kulturu.
Tam smy probowali serbske a nimske basni, spiwy a reje.
Z 22 ptaškami, sněgowym źědom a póbratšom jo to prědny swěźeń nowego lěta.
My wšykne, źiśi a wótkubłaŕki, smy narske byli.
Jo, wótpołdnjo jo kśěło wjele zajmowanych starkich, mamow, nanow, bratšow a sotšow k nam pśiś, a teke wjele drugich woglědarjow.
Wopšawźe su wšykne 80 městnow byli wobsajźone to wótpołdnjo.
Jo, nałogi napóraju wšym generacijam we jsy wjasele a zgromaźiju luźe.
Wu nas su luźe wót tśi do 80 lět pódla byli.
Ten swajźbny pórik jo był wósebnje woblubowany pla publikuma.
Pśiklask na kóńcu jo było myto za wšyknu procu grajarjow.
Wšak su wóni dwa tyźenja dłujko pilnje zwucowali.
Cośo wěźeś, lěc ptaški su něco połožyli na talaŕ? Jo, su! Ako smy se wrośili wót generalneje proby, su lěbgody a słodkosći cakali na nas, wót teje "pšaweje" ptaškoweje swajźby wusoko we bomach.
"Mejšo źěk, ptaški!", smy wołali a glucne byli.
Kaki rědny źeń jo to był, wy by dejali pódla byś! Celine jo była radušańska sroka a Paul jo był wron.
Radušańske źiśi su stojali na jawišću.
Wót casa, ako Zaspy su wordowali 1950 do města pśibite, njejsu wěcej swójske zastojnstwo měli.
Ale 2017 jo se raźiło, až Zaspy su se pśipóznali ako "měsćański źěl z wejsnym a rolnikaŕskim charakterom", tak ako na pś.
Žylow a Depsk.
W maju 2019 su how pó dłujkem casu zasej wejsnu pśiradu wuzwólili: Prědkstojaŕ jo Armin Thiel, zastupna prědkstojaŕka Heike Pšuskelojc, tśeśi cłonk jo Karsten Gohr.
Wałtoru, 21. januara, jo pśirada do schadowaŕnje w domje wognjoweje wobory na wobydlaŕsku gromadu pšosyła.
To jo była ta prědna w Zaspach w nowem casu.
Njegronje tomu woklapnica, ale take něco pó wopśimjeśu to jo.
Wokoło 30 Zaspowarjow a Zaspowaŕkjow jo pśišło.
Pó wólbje w maju jo nowa wejsna pśirada se akle w oktobrje do źěła daś mógała, dokulaž něchten jo zakšacał pśeśiwo wuslědkoju wólby.
Wójowanje wó pśipóznaśe wuslědka jo było cas žerjece.
Armin Thiel jo to w swójich zawjeźeńskich słowach z njespódobanim naspomnjeł.
Wón se naźeja, až wšykne ten wuslědk něnto akceptěruju, a až take něco pśichodnje se njetšoj.
Ako pozitiwne wjeraški 2019 jo wón pokazał na saněrowanje rorow za pitnu wódu mjazy gósćeńcom a wójaŕskim pomnikom – projekt wót LPG –, na wuswěśenje kólasoweje sćažki mjazy Škódowom a Rogoznom w nowembrje tak ako na to, až Město jo Zaspam prědny raz budget ako měsćański źěl wupłaśiło, rozmjej 6. 169 euro.
Z tymi pjenjezami jo wejsna pśirada wjele projektow zaspickich towaristwow spěchowaś mógała.
Lěc chor, muzikanty, pjaceńske towaristwo, towaristwo rentnarjow abo domowniske a drastwine towaristwo – "wšykne su derje wobsłužone", jo Thiel wuzwignuł.
Nejwětše spěchowanje jo dało za zarědowanje nowego internetowego boka za Zaspy.
Firma, ako ten nadawk ma, dej až do kóńca mjaseca wuslědki librowaś.
Za 2020 njejo hyšći žedna suma wěsta, ale pśirada ma na mysli, nadalej wše towaristwa pódpěraś.
Tak wó to pšosy, aby towaristwa južo ideje zběrali a swóje projekty jim pśedstajili.
Ako trajny problem jo Thiel tu źěratu Zelenu drogu naspomnjeł.
Notnje dejało comne pókłaźenje na tu drogu pśiś.
Město pak groni, až pjenjeze za taku napšawu njama.
"Take něco njamóžo byś, my smy měsćański źěl Chóśebuza, a weto dejmy take pólne drožki pla nas měś", jo Thiel se ešofěrował.
A wobstoj how hyšći wěcej zawinow k ešofěrowanju.
Pólewanišća pśi Zaspach su wobśěźone ze śěžkimi metalami.
Chto je wótpórajo? Nic se njestawa.
A nadalej su Zaspy nakłaźone ze zawóstankami z Nowego Chmjelowa.
Wejsna pśirada sebje za 2020 prědk wzejo, až něco pśeśiwo tym "wótpadankowym góram" se cyni.
Mólecy faktor jo, to se wě, teke bliska deponija z recyclingowym załožkom, dla kótarejež kradu wjelike ratwy pśi Zaspach doma su.
Młoge gronje, až dogrono załožka skóro wótběgnjo, ale wěste nic njejo.
Teke na kjarchobje wobstoje problemy z wótpadankami.
Pśedewšym brachujo jaden kontejner, a Thiel jo citěrował Město, až nazběrane wótpadanki se akle wótpóraju, gaž ta góra buźo dosć wjelika.
Jo jasne, až to jo njespokojece.
Nastupajucy kjarchob jo Karsten Gohr tek na to pokazał, až dejali pjenjeze za saněrowanje desolatneje žałowaŕskeje hale zběraś.
Teke how wót Města žedna pódpěra njepśiźo.
Gohr jo naraźił, až Zaspy se na ten part procuju wó spěchowanje wót programa LEADER.
Pózdźej jo Gohr tek naraźił, až by derje było, raz dojśpiś, až kólasowa sćažka do Zaspow nutś wjeźo.
Thiel jo mimo togo na to pokazał, až žycy sebje napšawy pśeśiwo tomu, až luźe na płoni pśi wójaŕskem pomniku parkuju.
Problem felujucego busowego domcyka za wuknikow w Zapsach pak by mógał skóro rozwězany byś.
Thiel jo stajił pšosbu wó busowy domcyk, ako su hynźi rozebrali.
Na wótegrono jo pak hyšći musał cakaś.
Drugego oktobra buźo "wobchójźowanje" z wušym šołtu.
Prědkstojaŕ Armin Thiel jo dopomnjeł na to, až wušy šołta jo 2014 zlubił, až budu temu twarjenja w Zaspach nowo wobmyslowaś.
Něga su na zaspickem boku Drogi Marjany Domaškojc strony za šćitanu krajinu wustajili.
Ale Thiel jo wuzwignuł, až case su se mjaztym změnili.
Licba wobydlarjow w Zaspach pózlažkim pśiběra, togodla wón za notne ma, až se młodym luźam twaŕne grunty k dispoziciji stajiju.
Na ten part by se žycył taki źěłowy póstup ako w Žylowje.
Wěcej raz jo było na tej zgromaźinje wó tom grono, až Město pśecej zasej zagrona namakajo, aby njewudało pjenjeze k pódpěrje Zaspow.
A wěcej raz su gronili, až w Zaspach njekśě slědk wóstaś, njekśě, až pla nich jano wótpadanki se nakopickuju, wetom až w drugich měsćańskich źělach wuwiśe doprědka źo.
Tak jo a buźo źěło tudskeje wejsneje pśirady wupominajuce.
Njejo lažko, su gronili, z Městom powědaś.
A jo se pokazało, až cłonki pśirady dejali tek wuknuś, mjazsobu se lěpjej dorozměś.
Pśibytne Zaspowarje su wugronili, až transparencu a wuměnu z wobydlarjami za wjelgin wažnej maju, což nastupa źěło pśirady.
Wobydlaŕsku gromadu kśě zarědowaś raz wob kwartal.
Armin Thiel, prědkstojaŕ Zaspow, jo pśi wobydlaŕskej zgromaźinje wuzwignuł, až Zaspy njedejali we wuwiśu slědk stojaś.
Buźo Smogorjow raz wjelike město? prědkstojaŕ Rene Schneider jo na woklapnicy 10. januar w sportaŕskem domje raźonu bilancu zachadnego lěta nacerił.
Wjele jo se łoni tšojło we Smogorjowje.
K tomu słušaju pśedewšym zapust, žnjowne swěźenje z dwójim kokotom – we jsy a na Smogorjejskem bonhofje – a pśed krotkim wótžywjona kjarmuša ze serbskimi drastwami.
Wšykne towaristwa pilnuju se wó nałogi a wó wejsnu zgromadnosć.
Wósebny, źasety jubilej jo łoni swěśiła źiśeca a młoźinska wognjowa wobora, kótaraž jo wjele wugbała na pólu źěła z dorostom.
To jo wšeje chwalby gódne, pśeto te źiśi budu we pśichoźe wumóžarje a woborniki.
Te prědne źiśi, ako su pśed 10 lětami do źiśeceje wobory stupili, su južo dorosćone a wjele wót nich su źinsa aktiwne cłonki wobory.
Z togo se wuznajo, až Smogorjejske njemuse žednu starosć měś dla pśichoda wobory.
Dalšny wjeliki jubilej jo swěśiło Tradiciske towaristwo.
Pśed 25 lětami su te załožarje sebje gronili, až drastwa, reja a tradicije jich serbskich wóścow njedeje zajś.
Wóni su to zlubjenje źaržali a Smogorjow a jogo tradicije teke we cuzbje znate cynili.
Wustupy we drugich zwězkowych krajach, na Zelenem tyźenju w Barlinju, a teke w Egyptojskej a Awstriskej – to stoj zapisane we jich chronice.
Łoni su gósći mógli to na wjelikem drastwinem swěźenju swětki nazgóniś.
Za gmejnsku radu jo to było źěłabne, śěžke, ale teke raźone lěto.
Rownož financna situacija jo napněta, su weto krydnuli spěchowanje a su chopili sportaŕski dom wutwarjowaś.
Pśeto za tym, ako jich kjarcma jo wordowała zamknjona, njejsu měli žeden zal daniž śpu za swěźenje a gósćiny.
Ten pśi-twaŕk buźo skóro gótowy – wón jo tak wjeliki, až teke pśi zapusće, kjarmušy a na kokośe namakaju wšykne gósći tam město.
Gromaźe ze sportnišćom, jawišćom pód gołym njebjom, grajnišćom za źiśi a młoźinskim klubom buźo to pšawy kulturny centrum jsy.
To njebuźo jano wobydlarjam k wužytku, ale teke towaristwam.
Lěc budu južo pśiducy zapust we njom móc swěśiś, to se hyšći kradu njewě.
Na kuždy part dej w nalěśu ten pśi-twaŕk gótowy byś.
Žałowaŕska hala na kjarchobje jo tejerownosći pśisamem gótowa.
Ten 30 lět stary chrom jo dostał nowe kšywo a nowe wokna.
Teke fasada jo wótnowjona.
Lětosa budu gmejnske źěłaśerje teke nutśi sćěny mólowaś.
Ale nic wšykne wótglědanja a póžedanja gmejnskeje rady su wuwjeźone.
Pśetwarjenja póderbi něgajšny konsum w Prjawozu.
How dej wognjowa wobora nowy chrom dostaś, źož budu móc swój rěd chowaś.
A teke to póžedanje, až kólasowa droga ze Smogorjowa k Prjawozu njedej kóńc měś na granicy Prjawoza, ale dalej do jsy wjasć, njejo se hyšći dopołniło.
Wósebnje źiśi muse se how prědk glědaś, gaž tam pó kólasu tam jěś.
Bóžko, dla felujucych pjenjez njebuźo se móc spěšnje nic k lěpšemu pśeměniś.
Teke statistika móžo se daś wiźeś.
We jsy dajo 53 firmow.
Licba wobydlari jo lažko stupiła wót 472 na 482. To jo derje, dokulaž we pjerwjejšnych lětach jo licba wobydlari dlej a wěcej spadowała.
Prědkstojaŕ jo wšyknych do smjaśa spórał ze swójeju derje wobliconeju prognozu: Gaž ten trend wóstanjo, ga změjo Smogorjow za 450 lět wjelikoměsćański charakter! Wjelike měsćanarje Smogorjowarje njekśě byś, pśeto to žywjenje we jich małej jsy jo rědne a wóni maju na njom spódobanje.
To su wobwěsćili teke te nowe pśiśěgnjone, ak su se na woklapnicy pśedstajili.
Wóni su chwalili, až bydle něnto we jadnej jsy, źož móžoš se derje žywiś a źož se wjele stanjo.
Žałowaŕska hala na kjarchobje jo tejerownosći pśisamem gótowa a ma nowe kšywo a wokna.
To jo ten nowy pśitwaŕk k sportaŕskemu domu, pśisamem gótowy.
Skóro budu móc how swěśiś wjelike swěźenje.
Ten pětk, 7. februar, buźo se w měsće wótwóriś wustajeńca z wobrazami mólarja a ilustratora Fryca Latka.
Góźba k tomu jo nastała pśez to, až rowno na tom dnju jo jogo 125. narodny źeń.
Ten roźony Nowsanaŕ słuša do rědu wuznamnych Dolnołužycanarjow.
Což jo Mato Kósyk za dolnoserbsku literaturu, jo Latk za serbske twórjece wuměłstwo – jo wuměłski wědomnostnik dr. Alfred Krautz pisał.
Lěcrownož jo Latk wót casa studija we Weimarje bydlił, njejo wón kontakt k Dolnej Łužycy žednje zgubił.
Nawopak, wón jo zawóstajił wjeliki oeuvre dolnołužyskich krajinow, portretow, knigłowych ilustracijow, źož jo dušu serbskego luda zapópadnuł, we chutnosći, cesćownosći a lubosći ku domacnej krajinje.
Z financielneju pódpěru města Chóśebuza jo Latk mógał we Weimarje wuměłstwo studěrowaś, źož jo se tež wóženił a žywy był a wóstał až do smjerśi we lěśe 1980. We 1920tych lětach jo wón se z Bogumiłom Šwjelu zeznał, z Minu Witkojc, z Měrćinom Nowakom-Njechorńskim a drugimi serbskimi procowarjami, a jo drogu k serbskim wuconym a wuměłcam nawězał a źaržał.
Wón jo był ako jadnučki Dolnoserb wót 1923 cłonk prědnego serbskego wuměłskego towaristwa w Budyšynje, a pó nowozałoženju 1948 jo tež stupił do Koła serbskich twórjecych wuměłcow.
We rědu nimskich wuměłcow dej se Latk ako jaden prědnych comic-mólarjow cełeje Nimskeje pomjeniś.
Mjaztym jo se wjele wó mólarju Latku pisało, monografija jo se wudała, ale wuměłc jo akle pšawje cesćony, gaž se jogo twóŕby wustajaju.
Jogo mólby budu se kupiś za wuměłsku zběrku Serbskego muzeja.
Wóni su z 1940tych a 50tych lět, a pśidu z priwatnego wobsejźeństwa do zjawneje zběrki.
Chtož jo pśišeł pětk, 28. januara, do Dešna, togo jo tam wótcakowała pśisamem prozna wjas.
Bejny źěł wobydlari ga jo se ten źeń južo zajtša wudał na drogu do Barlinja.
Ze tśimi busami jo se wokoło 150 luźi wupórało do głownego města, za wětšy źěł Dešanaŕki a Dešanarje a z nimi gromaźe žedne gósći ze susednego Strjažowa a z města.
Su to byli źiśi, młodostne a starše, mjazy nimi wokoło 25 źowćow a žeńskich we serbskej drastwje, teke z lapu, a tej nejmłodšej wót nich stej byłej Elisabeth Hähnischojc a Eva Burgmeierojc.
We tych tśich busach su sejźeli cłonki wšych towaristwow a kupkow, wót Domowinskeje kupki, wejsnego muzeja a jogo towaristwa, wognjoweje wobory, sportowego zjadnośeństwa, towaristwa za šćit pśirody a dešańskeje wósady.
Teke cłonki stśělcowego towaristwa su byli pódla a serbski pcołkaŕ Reinhard Šołtka z Drjejc, ako ma w Dešnje swóju pcołkaŕnju.
A ceło naprědku, to se wě, Fred Kaiser ako šołta a dalšne cłonki gmejnskeje rady.
Wšykne su byli wjasołeje mysli a narske, co buźo jim ten źeń w Barlinju pśinjasć.
Jich droga jo wjadła k tym wjelikim twarjenjam, źož su we tom samem casu wugótowali znaty a woblubowany Zeleny tyźeń.
To pak njejo było za gósći z Dešna to nejwažnjejše, ale něco druge.
Wóni ga su dostali z Barlinja wót nimskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo lube pśepšosenje na wjeliki "wejsny swěźeń" Na njom su kśěli pócesćiś a mytowaś te 30 jsow a wjaskow z cełeje Nimskeje, ako su 2019 dobyli we cełonimskem wuběźowanju "Naša wjas ma pśichod", ako se južo wót lěta 1961 pśewjeźo.
A mjazy nimi jo była docełego ten prědny raz jadna serbska – ga Dešno.
Wóna běšo sebje 2017 wudobyła we wokrejsu Sprjewja-Nysa we tom wuběźowanju prědne město.
Pón jo była 2018 nejlěpša wjas we cełej Bramborskej a tak jo dostała tu wjeliku a cesnu šansu, se měriś z dobyśarjami we drugich nimskich krajach.
Toś jo łoni w juliju woglědała wósebna jury teke do Dešna, aby how wiźeli a słyšali, co se we jsy wšykno cyni a tšoj za rědne žywjenje.
Ta komisija jo měła wjele źěła – we tśich tyźenjach jo woglědała do 30 jsow we cełej Nimskej, źož jo na nich cakał tak ako w Dešnje 3. julija wobšyrny program.
Wšykne ga su kśěli jej wšykno to póbitowaś a pokazaś, což maju.
A južo w juliju jo wóna znate cyniła, kótare jsy su byli te nejlěpše – chto wót nich jo dobył złośanu, slobranu abo broncowu medalju.
A to se wě, až jo było w Dešnje to wjasele wjelgin wjelike, až su dobyli "złoto".
We wjelikej hali Zelenego tyźenja w Barlinju su pón 24. januara sejźeli gromaźe z něźi 2. 500 gósćimi z cełeje Nimskeje, aby dožywili oficielne pócesćenje a mytowanje tych 30 jsow a wjaskow, z kótarychž jo była jadna z jano 80 wobydlarjami ta nejmjeńša.
Jo to był napšawdu wjelgin rědny a pisany wejsny swěźeń, wót zeger dweju wótpołdnja až do nocy, z muziku a z kulturnym programom a z dobreju gastronomiju a z wjele rozgronami pśi blidach.
Nejpjerwjej su wšykne jsy z małymi delegacijami zaśěgnuli do zala, prědku z toflu z mjenim jsy, ta dešańska na nimski a serbski.
Z wjele kamerami, fotoaparatami, handyjami a mikrofonami jo se ten ruš zapópadnuł.
A pśi tom su naše serbske drastwy a ten "bóśon", to se wě, wubuźili wósebny wjeliki zajm.
Ministaŕka Julia Klöcknerowa jo wšykne kupki prědku na jawišću wósobinski wuwitała, teke tu dešańsku, a jo se dała z nimi wótmólowaś.
Pón jo wóna wezeła mikrofon do ruki a jo powědała – "krotko a słodko".
Jo se wuźěkowała wšym, wósebnje za to, až se we jsach wšuźi wjele dobrego naźěłajo we cesnoamtskem źěle, w lichem casu.
Rědne žywjenje we jsach, a to za wše generacije, pśinosujo k tomu, až ceły kraj dalej rosćo a kwiśo – jo groniła a k wěsći dała, až jo se tenraz we tom wuběźowanju 2017 do 2019 wobźěliło pśisamem 1. 900 jsow a wjaskow we cełej Nimskej, a až jo to južo 26. raz, až se nejlěpše z nich mytuju.
A to prědny raz z bejneju sumu pjenjez: 15. 000 euro za złoto, 10. 000 euro za slobro a 5. 000 euro za broncu.
A pśispomnjeła jo teke, až ma ako rolnikaŕska ministaŕka tuchylu wjele starosćow.
źinsa jo to pak za nju napšawdu raz wjasoły źeń.
Wušej dwě góźinje dłujko su pón jadnotliwe dobyśarje, nježli buchu pócesćone, se pśedstajali.
Z krotkim filmom, a teke z rozgronami.
Wót Dešańskich su pśi tom słyšali teke serbsku rěc, ale zgónili su rowno tak, až glědaju how wjelgin na zgromadnosć generacijow, až maju młode luźe how dobru perspektiwu a až źiwaju wjelgin na stare serbske a burske tradicije, a to se wě, wósebnje na serbsku rěc.
"Premiju" za wšo to jo rowno tak ako drugim jsam pśepodał parlamentariski statny sekretaŕ Uwe Feller.
Pópšawem jo mógała kužda wjas k tomu pósłaś na jawišćo jano 10 zastupnikow.
Za Dešno ako něco wósebnego pak su dowólili 15 wósobow! To se wě, až su Dešanarje a Dešanaŕki dostali ned młoge wutšobne gratulacije – mjazy drugim wót landrota Haralda Altekrügera, wót bórkojskego amtskego direktora Tobiasa Hentschela, wót pśibytnych cłonkow bramborskego parlamenta, wót bramborskeje ministaŕki, wót zastupnego jadnarja Domowiny Marcusa Końcarja.
A pón jo se chopił ten dłujki a wjasoły ruš z muziku z pisanym kulturnym programom ze wšakich stronow.
Dešanarje su wopytali, gromaźe z drugimi zarejowaś tu "Anemariju"; což pak njejo se tak pšawje raźiło, dokulaž Barlinska kapała njejo wuměła to graś.
To se wě, až su byli wšykne z wjelikeje dešańskeje delegacije wjelgin glucne a gjarde.
Něnt smy znate we cełej Nimskej – su gronili.
Faraŕka Katharina Köhlerowa jo do mikrofona bramborskego serbskego radija groniła, až jo napšawdu w Dešnje zgromadnosć luźi bejnje mócna a nichten njetrjeba se cuś samotny.
Dr. Reinhard Kubat, krajny raźc w Hessenskej a pśedsedaŕ teje jury ze 25 cłonkami, jo se ten wjacor rad dopomnjeł na ten źeń w Dešnje.
To jo było wjelgin rědne, tam by mógali ceły tyźeń wóstaś – jo gronił a pśi tom wósebnje wuzwignuł, kak drogotne jo było za cełu komisiju to serbske.
A to se wě, jo był šołta Fred Kaiser, kenž jo měł do togo wjele "na šyji", sobu ten nejglucnjejšy luź.
Jo se wšyknym wutšobnje wuźěkował.
Pśeraźił jo tek, za co kśě te pjenjeze wudaś: Wósebnje za to, aby na sportnišću załožyli městno, źož mógu wšykne generacije zwucowaś za swój fitnes.
Teke do Strjažowa budu něco daś a to za sajźanje sadowych bomow.
A na kóńcu hyšći to: Zakóńcyło njejo se to 26. wuběźowanje hyšći.
5. měrca ga co zwězkowy prezident hyšći raz pśepšosyś wšych dobyśarjow! To jo wjelika gromada – wšykne cłonki dešańskeje delegacije.
Dwě źowci z Dešna stej pśepodałej ministarce Juliji Klöcknerowej mały darik.
Z wjelikim wjaselim su dešańske pśiwzeli tu premiju wot 15. 000 euro.
Z nimi wjaseliłej stej se teke dr. Reinhard Kubat, wjednik wuběźowańskeje komisije, a Katrin Schneider, bramborska ministarka.
Wokoło 300 góści jo pśišło, ako jo se pětk, we Wósekojskem dwórnišću wótwóriła wustajeńca wobrazow serbskego mólarja Fryca Latka, kenž jo naslědku we Weimarje bydlił.
We gromadnem źěle ze Serbskim muzejom a Spěchowańskim towaristwom Serbskego muzeja su mógali te twóŕby z priwatnych zběrkow gromadu znosyś.
Kontakty k tomu jo nawězał Siegfried Kohlschmidt.
Ten historikaŕ wuměłstwa a kultury tak ako Christina Kliemowa stej gósćam na zarědowanju pśedstajiłej togo wuměłca a jogo žywjenje – wóna w serbskej a nimskej rěcy.
Mimo togo jo basnikaŕka Źilka k programoju pśinosowała basni w serbskej a nimskej rěcy.
W Galeriji Bramborska we Wósekojskem dwórnišću pokazuju wokoło 40, změstymi w zjawnosći nigdy do togo njepokazanych wobrazow Fryca Latka.
Na pśikład móžośo se tam woglědaś "Pśi gaśe".
Pónjeźele su cłonki mjeńšynoweje rady se lětosa prědny raz, pód pśedsedaŕstwom Dawida Statnika, zmakali.
Pó pósejźenju su styri awtochtone narodne mjeńšyny Nimskeje swóju kuždolětnu rozgranjańsku rundu měli – lětosa prědny raz z kupku powědarjow dolnonimskeje rěcy.
Ako gósć jo teke była Federalistiska unija europskich narodnosćow pódla a jo pśedstajiła tuchylne wuwiśa iniciatiwy "Minority Safepack".
Głowna tema su byli legislatiwne naraźenja teje iniciatiwy, kótarež jo MSPI-delegacija 5. februara pśed EU-komisiju prezentěrowała.
W rozgronje z nutśikownym wuběrkom jo teke grono było wó tom, až wuběrk co wósebne zapśimjeśe jadnotliwych mjeńšynow tematizěrowaś.
Dr. Saskia Luther, powědaŕka Zwězkoweje rady za dolnonimšćinu, jo zwurazniła, až kazń wó online-pśistupje dejała teke byś nałožona nastupajucy regionalne a mjeńšynowe rěcy, aby pśisłušniki mjeńšynowych a regionalnych kupkow dostali słužby na zastojnskich online-portalach teke we swójich rěcach .
Tudska młoźina jo zachadny kóńc tyźenja chytśe zapust swěśiła.
Sobotu su camperaki woglědali na wšykne dwóry, a na drugi źeń, njeźelu, jo 14 pórow śěgnuło pśez wjas.
Wóni su woglědali na dwór dwěma familijoma tych zapustarjow.
Naslědku su šli wjacor na reju.
Prědny woglěd jo był wu Schwarzojc.
Pśeto jich źowka, 15lětna Antonia, gótujo prědny raz sobu.
"Mój bratš jo mě wšo rozkładł a nawucył zapustowe spiwanja", jo wóna Casnikoju wulicowała.
Ta drastwa, ak jo měła woblaconu, jo była wót jeje stareje mamy Sieglinde – a wóna jo Antoniju teke wuwoblekała: "Mej smej pótrjebałej jano nowu šorcu a šerpu, wšo druge jo pasowało".
Antonia a jeje bratš stej ze zapustom wótrosłej, južo jeju stara mama jo zapust swěśiła a teke mama! "Gaž buźo jubilejny zapust, buźo mama zasej sobu swěśiś", jo Antonia nam pśiwołała a z tym zrownju pópadnuła Budyšynojc Juliana a chopiła z nim walcaŕ rejowaś.
Nowakojc Vincent jo měł wetom swóju partnaŕku Kwickojc Annu južo dawno namakanu.
Wónej stej se wobwjertałej kaž turněrowy pórik.
Wón, 20lětny z Popojc, jo był kradu wjasoły: "Zapust jo wjelgin rědna wěc, to jo wjasele a tradicija, spiwanje a rejowanje".
To jo ze Smogorjowom a Prjawozom lětosa južo jogo tśeśi zapust, a zawěsće nic ten slědny.
Pśeto wón co swěśiś hyšći we swójich domacnych Popojcach a na Górach.
"Wót reje ga młoźina se mjaz sobu derje znaju, a tam su se mě pśigronili a pšašali, lěc njekśěł sobu gótowaś".
Vincent by měł šansu ten nejlěpšy zapustowy rejowaŕ Dolneje Łužyce wordowaś! Za starym nałogom su gólcy a źowća se zmakali nejpjerwjej wósebje.
Młoźeńce su we carnych woblakach a z kłobykami šli pótom gromaźe do Stopic kjarcmy, źož te 14 źowća su na nje cakali.
Wjednica młoźiny Nathalie Petrasojc jo źaržała grono, pótom su te póry se do jadneje smugi zestajali, a kužde źowćo jo swójomu gólcoju strusk za rewers woblaka pśipněło.
K tym wjelim pśiglědarjam jo słušała Melanie Waltherowa, cłonk gmejnskeje rady, ako jo kradu na tom dnju swěśiła swój narodny źeń.
"To se mě spódoba, ja som měła južo cesćej na zapusće narodny źeń a pśecej wjele gósći jo pśišło!" A to se wě, to rozgrono jo se platło cesto wokoło wjedra.
Naslědku su byli zjadne: "Wjedro jo, kakež jo, ty musyš se z nim wótnamakaś".
Wšykne su tłocyli palce, aby štorm "Sabina" njepśišeł wótpołdnja do Myšyna.
A to tłocenje palcow jo pomogło! Schwarzojc Antonia z bratšom: Zapust słuša k familijowej tradiciji.
Vincent Nowak a Kwickojc Anna na zapusće – za našym zdaśim ten nejlěpšy pórik pśi rejowanju.
Źowća pśipinaju gólcam struski za rewers woblaka.
Srjodu, 5. februara, su se pśedstajili Europskej komisiji te naraźone kazni, ako bazěruju na źewjeś dypkach Europskeje wobydlaŕskeje iniciatiwy "Minority SafePack".
Iniciatiwa, kótaraž co pšawa narodnych a rěcnych mjeńšynow spěchowaś a dojśpiś, až ta na EU-rowninje dotychměst hyšći klěcajuca mjeńšynowa politika se pólěpšyjo, jo se zawjadła w lěśe 2013. Wót togo casa su jeje zastupniki se něnto prědny raz we wusokosći wócowu z Europskeju komisiju zmakali, ako jo Loránt Vincze, prezident Federalistiskeje unije europskich narodnosćow a cłonk Europskego parlamenta, k wěsći dał.
Wón se naźeja, až EU-komisija na zakłaźe zapódanych naraźenjow rozsuźijo, až deje slědowaś wótpowědne legislatiwne napšawy k zmócnjenju wobstojecych EU-politikow k šćitoju awtochtonych mjeńšynowych towarišnosćow a rěcnych kupkow.
Mjazy drugim pominaju naraźone kazni politiske napšawy za kubłanje w mjeńšynowych a regionalnych rěcach, wužywanje mjeńšynowych a regionalnych rěcow w zjawnem zastojnstwje, w justicy, we wikowanju a we šćiśe konsumentow, teke wuslěźenje socialneje a góspodaŕskeje nadgódnoty mjeńšynow pó cełej Europje kaž teke pśiměrjenje pšawow bźezstatnych mjeńšynow.
buska politikaŕka Martina Münchowa ako ministaŕka w bramborskem kněžaŕstwje w Pódstupimje.
Raz za šulstwo a dwójcy za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
We wobyma funkcijoma jo měła wjele cyniś ze serbskeju rěcu a kulturu a jo to derje pódpěrała.
Jeje źiśi wuknu na Dol noserbskem gymnaziumje.
Žedne lěta jo sejźeła ze swójeju partaju tek w bramborskem parlamenśe a parlamenśe w Chóśebuzu, teke pó komunalnem wuzwólowanju łoni w maju.
Pśi bramborskem wuzwólowanju łoni w septembrje pak su jej te głose felowali za nowy bramborski krajny sejm.
Teke w nowem bramborskem kněžaŕstwje njejo za nju wěcej žedno městno.
Na pósejźenju měsćańskego parlamenta w Chóśebuzu kóńc januara jo se k wěsći dało, až ta 59lětna politikaŕka a gójcowka, roźona w Heidelbergu, wótstupijo wót swójogo amta ako wótpósłana.
Něnt se pšašaju teke serbske luźe, lěc se wóna docełego slědk śěgnjo ako angažěrowana politikaŕka? Buźo wóna zasej ako duchtaŕka źěłaś tak ako jeje cłowjek? Ze Serbskego domu.
Mimo zwězkowego pśedsedaŕstwa ma Domowina hyšći gremium, ako ma wjeliku zagronitosć za běžne a aktualne źěło cełeje Domowiny.
Jo to prezidium ze 6 cłonkami, kenž nawjedujo pśedsedaŕ David Statnik a do kótaregož słuša z Dolneje Łužyce Wylem Janhöfer, zastupny pśedsedaŕ Domowiny a župan dolnołužyskeje župy.
Južo žedne lěta se zmaka prezidium z pśedsedaŕstwom župy Dolna Łužyca, aby zgromadnje rozpowědali nadawki a problemy, ako su wósebnje wažne za Domowinske a serbske žywjenje w Bramborskej.
Kóńc januara stej se wobej gremija zasej zmakałej w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Wó dwě wěcy jo było w žywej diskusiji głownje to grono: K prědnemu jo šło wó to, co jo dalej notne za rewitalizaciju dolnoserbskeje rěcy a kak móžo se k tomu śěgnuś dalšne praktiske wucby z ewaluacije serbskeje šulskeje serbskeje wucby w Dolnej Łužycy.
Domowina ga jo łoni w juliju zapódała swóje naraźenja a pominanja na bramborske šulske ministaŕstwo z dogromady 21 napšawami.
Dotychměst bóžko njejo pśišło k rozgronoju z ministaŕku.
To jo něnto planowane za měrc, jo groniła Kathrin Šwjelina, nowa pśedsedaŕka bramborskeje Serbskeje rady.
W Domowinje, w serbskich institucijach a hynźi maju wjele dobrych idejow a projektow za rewitalizaciju wobgrozoneje dolnoserbskeje rěcy, ale nam felujo zgromadna koncepcija a strategija za to – jo se groniło w diskusiji.
A dla togo jo wjelgin wažne, co ministaŕstwo co za to cyniś.
W drugem dypku jo šło wó to, až jo notne, až se zwiski a zgromadnosć mjazy Serbami a Domowinskimi cłonkami, kupkami a župami w Dolnej a Górnej Łužycy dalej skšuśiju a nowo załožyju.
Ako dobry pśikład jo licyło to, až młode serbske balokoparje z Dolneje a Górneje Łužyce se něnt pśigótuju na Europeadu.
Pšašało jo se pśi tom tek za tym, dla cogo serbskej gymnaziuma w Chóśebuzu a Budyšynje a teke druge serbske šule dotychměst zgromadnje njeźěłaju.
Aby jaden wót drugego wuknuł, njetrjebaju daloko do cuzego kraja jěś.
Dawid Statnik jo na pósejźenju znate cynił, až co se Domowinski prezidium lětosa teke zmakaś z pśedsedaŕstwami drugich styrich župow.
Z tym comy dopomnjeś na to, až buchu Domowinske župy w lěśe 1921 załožone – teke ta w Dolnej Łužycy z mjenim "Hendrich/Heinrich Jordan".
Pśedslědny kóńc tyźenja su tudy měli wjelike rucnikaŕske wiki, źož 285 firmow a pśedewześow jo se we rozpokazowaŕskich halach prezentěrowało.
Łoński rekord wót 278 jo stakim wordował pśewušony! 102 jich jo pśišło z Chóśebuza a wokerjsa Sprjewja–Nysa, 107 dalšnych z drugich stronow Bramborskeje, dwanasćo z Pólskeje a dwě z Čechojskeje.
Generalny sekretaŕ Centralnego zwěstka nimskego rucnikaŕstwa Holger Schwanneke jo we swójom gronje pódšmarnuł, kak wažne rucnikaŕske firmy su we góspodaŕstwje.
To wótstupjenje wót wugloweje industrije jo wobzamknjone, a něnto źo wót to, tu trasformaciju milnje a socialnje pśewjasć a kompensaciju póžedaś.
Něnto muse wšykne śišć wugbaś, aby region njewordował sam wóstajony".
A wušej togo jo gronił: "We Łužycy njebuźo žedna strukturna změna se raźiś mimo srědnego štandu a rucnikaŕstwa".
Mjazy rucnikaŕskimi firmami smy wuglědali teke stojnicu Zwěstka serbskich rucnikarjow, kótaryž su zgromadnje zastupowali tśi domacne firmy, glej fotografiju! Stojnica Zwěstka serbskich rucnikarjow: Roland Paprot wót firmy za pókłaźenje špundowanjow ze Škódowa, Delia Münchowa wót Heinzojc šlodaŕnje w Žylowje a Hans-Jürgen Hanška wót ekspertskego běrowa za pśespytowanje zemje.
Gaž se źinsa wót wjele luźi, wósebnje wejsańskich, naraźijo, až by dejali we jsach zasej źěłaś gmejnske sotšy, pón jo jadna serbska žeńska z Husa w casu DDR pokazała, kak wažny taki amt za strowje luźi jo.
Luiza Han tškowa ga jo w lětach 1959 do 1987 – to groni pśisamem 30 lět dłujko – źěłała ako gmejnska sotša.
Njejo se jano starała za chórych, zbrašnych a starych luźi w Husu, ale rowno tak za pacientow w Nowej Jsy, Barbuce, Rogoznje a Łakomej.
Na zachopjeńku jo była ducy z kólasom, pózdźej pón z mopedom, a žednje njejo glědała na cas, aby chwatała na pomoc.
Pódpěrowała jo teke duchtara abo duchtaŕku z Picnja, ako jo měł we jsach za wětšy źěl kuždy tyźeń swóje rěcne góźiny.
Lowiza Hantškowa jo lubowała serbsku rěc, ako jo nawuknuła doma.
Jo ze swójimi pacientami a drugimi serbski se rozgranjała, což jo se młogemu wjelgin spódobało a tomu drugemu pomagało we jogo nuzy.
Wjele lět dłujko jo nawjedowała Domowinsku kupku w Husu a tam jo se wjelgin procowała, raz pógóniś a dobyś młodych luźi za to serbske a Domowinske.
Bóžko jo kupka w Husu pó lěśe 1990 pómałem wusnuła.
Z 97 lětami jo Lowiza Hantškowa na kóńcu januara w starcowni w Picnju wumrěła.
Wěsće se młoge luźe w Husu a hynźi raźi na nju dopominaju.
kojc matej prědny raz serbsku drastwu woblaconu.
Wónej stej za casa gromaźe z drugimi tradicionelne reje wuknułej a se ze spiwanjami a zapustowymi nałogami zeznałej.
Felix Dreßler jo tejerownosći prědny raz pódla.
Wón ma woblaconu kapu a kłobyk stajony, na njom zapustowy strusk.
Wón, Marcel Sroka a Arne Klawk njasu prězy "klambawu", to znamje smogorjejskego zapusta.
Ta sama jo historiska, z lěta 1875, kótarež płaśi ako lěto naroźenja zapustowego pśeśěga we jsy.
Góda se, až wejsanarje su ju sebje tencas wótglědali wót tych wójaŕskich klinkotawow.
Ale wěste jo, až zapust jo se južo pjerwjej swěśił.
Zapustarje su pór štuckow wurejowali a pótom se wudali na drogu pśez wjas, pśi mokšem a zymnem wjedrje.
Prědny raz su wustali pśi starem młynje.
Tam su wochylu rejowali, spiwali a z wejsnarjami młogi raz paleńc wupili.
Až do nocy su na tu wizu śěgali pó jsy a woglědali wjelim cesnym paršonam, ako se angažěruju k lěpšemu wobydlarjow.
Gósći a pśiglědari jo stojało wjele na droze, a z tym su wóni dopokazali, zapust jo za nich wažny.
Ale zapust pśistym njejo hyšći tudy mimo.
Ženjone campruju pśiducu sobotu, a dwa tyźenja pózdźej maju pśeśěg.
Smogorjejska klambawa, relikt z casa pśed 145 lětami.
Z Drjenowa/Drehnow.
Tudy swěśe pśecej prědnu njeźelu we februarje swój młoźinski zapust – tak jo nam to rozkładł Steffen Kuderer, kenž jo cele fryšny w swójom amśe ako wjednik tudskeje Domowinskeje młoźiny a stakim k prědnemu razoju zagronity za tudski zapust.
Jomu se spódoba, až datum jo lětosa rowno na drugi februar padnuł.
"02. 02. 2020. To dajo jano jaden raz, to jo južo něco wósebnego," jo gronił.
Z datumom su w Drjenowje pótakem gluku měli – z wjedrom wšak mjenjej.
Ako tych 23 pórikow jo se w kjarcmje "Jagdhof" z prědnymi rejami za pśeśěg wugrěło, jo lěbda hyšći chrakpka padnuła.
Ale pśisamem w samskem momenśe, ako su wujšli, aby se za kupkowe foto pśed kjarcmu zestupali, jo ten dešć se zachopił a njejo kśěł pśestaś.
Franciska Šwjelic, něgajšna wuknica Dolnoserbskego gymnaziuma, ako wót how póchada a mjaztym w Jenje socialne źěło studěrujo, jo se južo wušej 10 raz na drjenojskem zapusće wobźěliła.
Dešć pśi tudskem zapusće njejo ta pilna zapustaŕka hyšći dožywiła.
"Pśecej jo swěśiło słyńco! Ale wót łońskego nas how někak ‚ten cerw gryžo‘.
Sněg jo padał pśi łońskem jubilejnem zapusće, a lětosa ten dešć".
Lawnu pak njejsu se dla togo skazyś dali – daniž zapustarje, daniž pśiglědarje, kótarychž jo wjedroju napśekor rědna kopica była.
A teke z pśewidnymi plastikowymi płašćami na se, su te źowća w swójej drastwje kšasny naglěd bitowali.
How w Drjenowje pśecej zasej słyšyš a dožywijoš, kak wjelgin tu serbsku drastwu sebje waže.
We wjele familijach maju hyšći derbnjonu drastwu wót starkeje, pilnje ju dalej dawaju.
Teke Franciska Šwjelic jo drastwu derbnuła.
Ale dokulaž toś ta bóžko njepasujo, chójźi wóna w drastwje, ako jo wót Zapjacojc šlodaŕnje z Gołbina kupjona.
Drjenowaŕka Renate Regelowa jo wuzwignuła, až njetrjebaju w Drjenowje wjele pomocy wótwenka, gaž źo wó drastwu.
"Wjele mamow a starych mamow se how sami za to staraju, te źowća woblac.
Wjele teke wušywaju sami, kładu a głaźe drastwu".
Wóna sama, to se wě, to tejerownosći pilnje a z radosću cyni, jo tek cłonk drjenojskego towaristwa za rucne źěło.
Wóna wjaseli se, až teke jeje źowka jo mjaztym woblekanje serbskeje drastwy pśewzeła.
Z gjardosću jo naspomnjeła, až łoni pla super-zapusta su styri generacije z jeje familije w serbskej drastwje w pśeśěgu sobu šli.
Regelowa a teke druge Drjenowaŕki su pódšmarnuli, kak akuratne how w Drjenowje z drastwu su.
"W drugich jsach njejo to pśecej tak", su gronili.
Su wósebnje na te crjeje pokazali.
W Drjenowje na to glědaju, až te źowća w crjejkach chójźe, nic w škórnjach, ako hynźi se tam a sem stawa.
A wopšawdu: Samo pla dešća chójźe how wjasele w rědnych crjejkach w zapustojskem pśesěgu.
Lětosny pśeśěg jo pózastał mjazy drugim wu Frahnojc, wu Buchholzojc, pśi kowalni a pla šołty Erich Lehmanna.
Dogromady sedym stacijow su měli, dwě mjenjej ako łoni.
"Ale to njejo zlě.
Wóstanjomy dlej, źož dajo dobru jězu", jo gronił Steffen Kuderer.
Gaž brjuch cele prozny njejo a tek mócne piśe pomaga, ga se to wjedro lěpjej wutrajo.
Tak su mimo togo nazběrali dosć energije za wjacorne rejowanje w kjarcmje "Jagdhof", źož zapustojske rozwjaselenje jo luštnje wuklincało.
Su z 23 pórikami śěgnuli pó jsy.
Dešć jo se šeł, to njejsu měli pśi slědnych tudskich zapustach.
Źowća su wjedroju napśekor w rědnych crjejkach šli.
Pśijaśelce Franciska Šwjelic a Jodie Pipcyc studěrujotej zwenka domownje – weto stej na zapusće pódla.
Prědne pisne wobspomnjenje zapusta z pśeśěgom we historiji jsy jo z lěta 1667! Ale akle wót lěta 1840 jo dopokazane, až su tak swěśili zapust regularnje.
Togodla su lětosa swěśili 180lětny jubilej zapusta.
To jo był wjeliki ruš z 96 ženjonymi pórami a 18 pórami młoźiny a 13 źiśimi.
K tym slědnym stej słušałej Hanna Zanderojc a Laura Johnojc, wobej wuknjotej na Dolnoserbskem gymnaziumje a gótujotej južo wót nejmłodšych lět sobu.
"Mej lubujomej našu drastwu a mamej wjasele na zapusće", jo groniła nam Julia, źaržecy za ruku 3lětnego bratśika Juliana.
Groźiškojc sotšy Linda a Laureen stej južo "starej wuchacce", což zapust nastupa.
Wónej matej swóju drastwu, jadna woblekaŕka ze Strjažowa jej wobleka.
"Ja som źinsa slědny raz pódla, njejsom wěcej fryjna, a stakim jo cas wopśestaś", jo Linda pótužna groniła.
Groźiškojc "rod" jo był we bogatej licbje zastupjony: śeśenica Marija, śeśko Jens, a dalšna 7lětna Mira, nejmłodša zapustaŕka we cełej swójźbje.
Ta dłujka smuga wót 114 pórow jo z gercami až do wjacora pó jsy maršěrowała.
Wjacor su měli reju we "Gwězdźe".
Wjerbańske źowća z naglědnymi lapami.
Juskanje, wjasołe zakśikowanje, bubnowanje, tšubjenje a serbske spiwanje ‒ to jo stwórtk pśedzachadny tyźeń z mócu rozlěgało na měsćańskich gasach! Wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma su swěśili zapust a śěgnuli we dłujkej smuze wót 20 pórow z gercymi pśez cełe stare město.
Na swójej droze su stupili do Rěcnego centruma Witaj, do Serbskego domu, měsćańskeje radnice, do kupnice Blechen-Carré, do hotela Sorat, do tejoweje lody Oblomow, do Łužyskeje banki a drugich firmow.
Sponsory, ale teke luźe na droze, su jim tykali pjenjeze do tejzkow, te same budu se derje nałožyś za abi-bal a za šulske towaristwo.
Nagromadu su byli dlej ak šesć štundow ducy.
Póscynjane skiby a piśe, młogi raz placki a pampugi – to jo na nich cakało pśi kuždej staciji.
Wobźělenje na zapusće płaśi ako wósebna cesć a pśipóznaśe, a wukniki su dejali ekstra póžedanje stajiś, dokulaž wót wšogo zachopjeńka jo było wustajone, až jano 20 pórow buźo sobu gótowaś.
A wóni su se wobźělili na rejowaŕskem kursu, źož su wuknuli zapustowe reje kaž polku, rheinländaŕ abo šejcowu reju – jo nam wulicował wucabnik Guido Kabiš.
Ta maksimalna licba wót 20 pórow jo dla togo wustajona, dokulaž howacej by było śěžko jich wšyknych góspodowaś.
Nic kužda śpa a rumnosć se k tomu góźi, aby se jich tam taka wjelika mań nawalała.
Teke to pśewóźowanje pśez policaju jo wěcej komplicěrowane – jo nam rozkładowała wucabnica Angela Šurmanowa.
Wuknikow pak maju we 12. klasy wěcej.
Chto jo pón wuzwólił a wobzamknuł, chto smějo a chto njesmějo sobu pśiś? "To jo lětosa wótběgnuło harmoniski, mimo zwady a fairnje.
Někotare źowća a gólcy, ako južo we swójej jsy zapust swěśe, su z dobreju wólu swójo město drugim pśewóstajili".
Druga wobźělona wucabnica, Colett Šampatisowa, jo groniła, až wukniki lětosa derje znaju wšykne serbske spiwanja z głowy.
"We mójej wucbje jo to kuždy źeń ritual, až na zachopjeńku kuždeje štundy spiwamy".
A na tu wizu su wóni nawuknuli te nimjerne hity ako "Wjasele źinsa", "Paleńc", "Ty sy taka wijkotata" a wjele drugich.
Ceło prědku stupatej Friederike Voßkampojc z Hažowa a Jonas Schultchen z Bramy, wón, syn serbskeje wótkubłaŕki z bórkojskego horta Lipa, jo njasł to chóžyšćo.
Tim Weinholz z Dešna jo měł na kraze swójogo zgła nawušywane serbske carne napismo "Dešno".
Wón jo nam gronił, až wšuźi na zapusće jo rědnje, lěc w měsće abo we jsy.
Źinsa jo se jomu nejwěcej spódobała ta indianaŕska reja, ako su rejowali we tej wjelikej kupnicy Blechen Carré.
"To jo cool! Ta jadna sama wěc, ak jo w měsće hynac ako w Dešnje, jo to, až źinsa njesmějomy paleńc piś.
A stakim njamamy žednych paleńcowych flašow pśi se".
Zas a zas wótchyliju se z teje smugi "móšynarje", z cerwjeno-módro-běłeju tejzku w ruce, a pśigranjaju se direktnje mimo ducym luźam.
A glej, wóni su za wětšy part šćodre a tyknu jim něco do tejzki.
Jaden wót tych zapustowych móšynarjow, Tim Liebheit z města, jo nam zjawił, až za jogo suźenim pśiźo wěcej pjenjez wót pśiglědarjow na droze ako wót sponsorow.
Někotare chyśiju jim do tejzki 20 centow, druge 50 €! Aby tu tejzku zastojał, musyš wósebne pócynki měś: "Ja skobodnje a njebójaznje k luźam pśistupuju a njejsom tšuchły", jo wón nam gronił.
Ako zapustarje rejuju we wjažy Łužyskeje banki, wiźimy, až Sophie Rademacherojc jo sebje crjeje rozuła a rejujo bósy.
"Te crjeje mě śišće, ale ja som sebje na gluku druge crjeje sobu wezeła a je ned wobujom".
Wušej togo śišći ju pi tśku lapa.
"Ja njejsom nawucona z lapu chójźiś, wu nas w Turjeju ga lapow njenosymy.
Ale to ja rada wuźaržyjom".
Slědna stacija jo Stoleckich tejowa loda "Oblomow" – tam se wóni póraju južo we jśmě.
Policist, ak jich pśewóźujo, zastajujo awtam drogu.
Tej smuze wjasołych luźi ga jo pśecej prědnosć dana, awta muse wustaś a cakaś.
Jomu gronje Dietmar Breu, a wón jo rewěrny policist we rewěrje Chóśebuz–Srjejź.
"Take pśewóźowanje njejo za mnjo nic nowego, to my cynimy cesćej: Gaž źiśi ze zakładnych šulow z latarnjami du pśez město, abo gaž něcht demonstrěrujo.
How pak jo to starša młoźina, krotka smuga, a lažki nadawk za nas", jo wón Casnikoju gronił.
su na swójej droze pśez stare město stupili mjazy drugim do měsćańskeje radnice.
Pawza w hotelu Sorat: Tim Liebheit źaržy drogotnu tejzku z pjenjezymi.
Styrjo gymnaziasty pśed Łužyskeju banku.
Fośe 3 a 4: G.
W.
Fośe 1 a 2: Michael Helbig Styrjo gymnaziasty pśed Łužyskeju banku.
Z Janšojc/Jänschwalde.
Kradu rozwjaselone su swěśili prědnego februara tudy 144. zapust, na kótaremž jo se 22 pórikow wobźěliło.
Za wjednicu młoźiny Sylvu Oehlertojc jo to był južo źewjety zapust.
A Justina Markusojc jo lětosa swěśiła źaseślětny zapustowy jubilej.
Swětosnje su do młoźiny pśiwzeli Mathiasa Noacka, Theresu Littichojc a Linusa Krokora, kótarež su něnto k prědnemu razoju zapustarje byś směli.
To pak za Linusa Krokora z Radowize cele nowe nazgónjenje njejo, pśeto wótere lěta jo wón južo ako góle zapustojski pśeśěg ako clown a ako nosaŕ chóžyšća nawjedował.
Něnto pak jo tak pšawje pśi tom, to jo južo něco drugego.
"To jo wjelgin rědnje, taka dobra atmosfera.
Gaž ten źeń tak dalej źo, ga buźo to wjelicnje!", groni wón zagórjony.
Pśiglědarje su byli kradu zaźiwane, z kakim bejnym efektom su póriki lětosa ze zala kjarcmy "Zur Linde" wumaršěrowali: Spiwajuce a rejujuce su te stupy dołoj "leśeli" a mimo pśestanka se ned pór rundow dalej pó droze wjertali.
Wódnjo pśewóźone wót Janšojskich dujarjow, su wustali w Pipanojcach a we Jsy pśi dogromady šesć stacijach.
Tu wjasołosć pśi tom tek njejo skazyło, až dešć jo se kalił wótpołdnja, ako su do jsy zamaršěrowali.
Za wjacor su drastwy a frizury wusušyli a pśigłaźili.
Pótom su w Labšojc kjarcmje z "NEO Partyband" rozwjaselone tej buźe dali rdžaś.
Njeźelu stej se wótměłej zapust muskich gromaźe ze camprowanim – a wjedro jo bitowało samske kapriole ako źeń do togo.
Ale we tych pyšnych, połno fantazije wugótowanych kostimach njejo to žeden problem był.
Pónjeźele su tradiciji wótpowědnje w Radowizy dalej camprowali.
Su měli pótakem tśi wjelicne dny w Janšojcach a w Radowizy.
Zapust w Janšojach: Młoźina rejujo pśed Labšojc kjarcmu.
Na ten wichorojty cas pśi kóńcu DDR a na politiske pśewrośenje su se dopomnjeli wobźělniki Serbskego blida w Měsćańskem muzeju, mjazy nimi tej pśepšosonej wósebnej gósća: zastupna direktorka Załožby za serbski lud Sabina Siegowa a drjenojski ex-šołta Fryco Kšamaŕ, z rodom z wótbagrowanego Liš kowka.
Rozgrono jo stojało pód motto "Politiske pśewrośenje – co jo Serbam pśinjasło?" Fryco Kšamaŕ jo słušał k cłonkam gibanja "Demokratischer Aufbruch" a jo pśi kóńcu DDR wordował ako jogo zastupnik do wokrejsnego parlamenta "Chóśebuz ‒ kraj" wuzwólony.
Wón jo wulicował, kak jogo njespokojnosć z politiskim systemom DDR jo rosła, kak tešny jo był za njogo ten DDRski luft.
To jo se zachopiło južo jěsno: Ako wustuděrowany wucabnik za serbsku a nimsku rěc jo wón šesć lět ceptarił, ale pó casu njejo se wěcej derje cuł.
Ideologija, ku kótarejž jo dejał se póznaś, jo jomu mucyła.
Togodla jo chyśił to źěło a zachopił wótnowotki karieru ako inženjer na njepolitiskem, techniskem pólu.
Wuchyśenje z Liškowka a grakanje z wjednikom LPG, ako jo jim zagrodku pódwórał, jo tu njespokojnosć hyšći pśiwóstśiło: Wón jo 1986 wustupił ze źěłaŕnistwa FDGB a z DSF, źož jo wón aktiwny był ako pśestajaŕ.
A naslědku jo teke stasi jogo pśesłuchowała: Za to, až jo ze swójeju śotu z pódwjacora, ako jo k nim pśišła na woglědy, dojěł mimo pśizwólenja do Herzberga – take gósći ga njejsu dejali do drugich stronow DDR jězdźiś.
Pótom jo to grono pśišło na serbske žywjenje.
Sabine Siegowa jo 1986 kulturne wědomnosći a sorabistiku dostuděrowała a źěłała a se angažěrowała pla Domowiny.
"We tom casu smy połne elana ideje zběrali".
Z togo póžedanja za wobstawnym městom, źož mógali se zmakowaś, jo nastała ideja Serbskego domu.
Žywy dom, snaź ze serbskeju źiśownju, serbskeju šlodaŕnju, ze serbskim folklornym centrumom atd.
We tom casu jo nastała teke w Dolnej Łužycy, za eksemplom kulowatych blidow, "serbska zgromaźina".
A ta jo wuzwóliła mjazy drugim Siegowu do kulowatego blida města Chóśebuz, źož jo teke wušy promšt Richter sejźeł.
Wón jo był Serbam wjelgin pśichylony, a wóni su měli dobru góźbu, tam swóje ideje pśednjasć.
Kopicka serbskich luźi jo jězdźiła pó měsće a pytała chromy, kótarež se ako Serbski dom góźe.
Pjenjeze su pśišli wót Amta za zastojanje wobwodow DDR – DDR-marki, ako su se dejali hyšći pśetrjebaś pśed pjenjezneju uniju.
Wóni su byli myslone za "turistiske wuwiśe".
Dwa chroma stej jim wordowałej póruconej – Sabina Siegowa měni, až we tom domje, kótaryž su naslědku sebje wuzwólili, jo było wjelgin wjele k pśenowjenju.
A wóni njejsu wiźeli tu móžnosć, dwa chroma źaržaś.
Prědne tšojenje we nowem Serbskem domje jo była wustajeńca k cesći Pawliny Krawcojc, a druge ptaškowa swajźba za źiśi – jo Siegowa se dopomnjeła.
Do grona jo pśišła teke "serbska narodna zgromaźina" a to jadnanje, kak dalej dej hyś z Domowinu, kótaraž ga jo za cas DDR była socialistiska organizacija.
Źěł zgromaźiny jo wiźeł we ewangelskem fararju Malinku pšawego kandidata za nowy zachopjeńk.
Až wón njejo wordował wuzwólony, ale Bjarnat Cyž, tomu su zadorali delegaty z Dolneje Łužyce, wóni su Malinka pśegłosowali – jo se teke groniło.
Druge su woblutowali, až wucabnik Měto Pernak z Barlinja njejo wordował wumjenjony za wjednika Dolnoserbskego gymnaziuma.
Wón jo se wó to město starał, ale z boka šule njejsu to pódpěrali – su měnili.
Wót wšyknych planow, ako su we tom fryšnem wětšu politiskego pśewrośenja nastali, jo wšake se dopołniło, mjazy drugim telewizija, serbske źiśownje atd.
Pśez te aktiwity jo Dolna Łužyca se emancipěrowała, nastali su wótnožki institucijow w Dolnej Łužycy, zagronite za serbske nastupnosći atd.
Na to mógali gjarde byś – taku bilancu jo Christina Kliemowa, organizatorka Serbskego blida, wugroniła.
Fryco Kšamaŕ jo měnił, až ten cas pśewrośenja jo něnto historija.
Wón pak se pšaša, kak dej to dalej hyś z tym serbskim? Změju Serby swój parlament, abo wóstanjo Domowina tak, ak jo? Kliemowa jo měniła, až to by mógła byś tema za jadno pśiduce Serbske blido.
Tej gósća Serbskego blida Fryco Kšamaŕ a Sabina Siegowa, kuratorka Serbskego muzeja Christina Kliemowa a Christiana Piniekowa, jadna wót šesćich woglědari, ako su ten wjacor pśišli.
Z Turjeja/Tauer.
Rainer Schiemann, pśisamem 20 lět jadnaŕ gmejnskeje firmy "Towaristwo za wódychanje we bliskosći – Maznikojski jazor Turjej", sednjo se skóro na wuměńk.
Jogo firma zastoj to znate campingowanišćo pśi Maznikojskem jazorje, na kótaremž bydli 160 wobstawnych camparjow.
Stakim jo to jadno tych nejwětšych campingowanišćow w pódpołdnjowej Bramborskej.
Schiemann jo jo z wjelikego długa wutergnuł a wucynił, až wóno pśinjaso gmejnje chytšy dobytk.
Pśi góźbje swójogo wótejźenja jo wón na woklapnicy w Turjeju w januaru zespominał, kak to campingowanišćo jo se za jogo cas wuwiło.
Jogo nejwětše wugbanje, za kótarež jo se jomu dostało wjele chwalby, jo wumóženje campingowanišća pśed plajtu.
Pśeto ako wón jo do togo amta stupił, jo wóno było wjelgin pśedłužone.
We bilancy prědnego lěta 2001 jo se pokazał dług wót 480. 000 euro, a wóno jo se kradu zdało, až plajta njedajo se wěcej wótchyliś.
Ceły teren, jogo pó domk a wugótowanje, jo było hyšći z DDRskego casa, a wjele njejo wěcej se makało z twaŕskimi kaznjami a drugimi wustajenjami.
Wokrejsny amt jo jim słał wó jadnom jadno warnowanje za drugim a grozył, až budu jo zamknuś.
Pśeliš wuske drogi a wótstawki mjazy wjažkami, nisko wisece kable a druge wěcy – to wšo se dejało na flaku pórěźiś.
Togodla jo Rainer Schiemann wobzamknuł, až ceły teren dej se zaprědka wótnowotki parcelěrowaś.
Tym 40 camparjam, ak tencas su tam južo wjele lět bydlili, njejo to było zewšym lubo – někotare su grozyli, až budu campingowanišćo spušćiś.
To jo był njeměrny cas: Zwada, procesowanje a njesromne šćokanje personaloju.
Wušej togo zogol w nocy, wobśěžkanja dla dyma a kurja, ak jo nastał pśi grilowanju.
Personal jo dejał byś pśijazny, ale teke konsekwentny, a naslědku jo se to wupłaśiło: Jano jaden campaŕ jo napšawdu pšec śěgnuł, jadnogo su wuchyśili dla njerespektěrowanja wustajenjow.
Wót wšogo zachopjeńka jo Schiemann wěźeł, až kśě se specializěrowaś na wobstawne camparje, dla tog až turistow jo było we chóśebuskich stronach małko.
A wóni su wótnowili elektriku, rory a za kuždu parcelu instalěrowali měridła za elektricu a pśetrjebanu wódu.
Dwa areala su wótměrili za kóńctyźeńske wjažki, kužda parcela 100 m² wjelika.
To jo se wupokazało ako wjeliki wuspěch: Až do źinsajšnego su wšykne parcele pśenajmjete, rownož płaśonk wunjaso 1000 € na lěto.
2006 su wšykne bungalowy wordowali wótnowjone a su zgubili swój pjerwjejšny DDRski charme.
Gmejna jo inwestěrowała teke do kjarcmy Strandoase.
Kuchnja ma nowy, moderny rěd a pódomk.
Kjarcma njejo łoni była pśepachtowana, dokulaž ten slědny pachtaŕ jo z gmejnu procesował.
Něnto pak jo ta nastupnosć wurownana, a lětosa dej nowy pachtaŕ kjarcmu wjasć.
K dobrym powěsćam słuša teke to, až Mazniki a Šejnejda stej łoni wordowałej pśizamknjonej k spěšnemu internetoju, a něnto móžo gmejna dopołniś póžedanje wjelich camparjow: wifi-internet.
A gósći budu móc pśez internet swóje wjažki a wobnocowanja rezerwěrowaś.
Wěcej starosći napórajo jim spadowanje wódy w Maznikojskem jazoru.
Pśez njo jo brjog we slědnych lětach se wó wjele mejtari pśesuwnuł k srjejźi jazora, a se pśibližył k tej napśiskej kšomje, ako we jazoru jo.
To jo tšachota: Jaden pólski wódychchaŕ jo se južo tam zalał, a jadno źowćko jo wordowało akle we slědnem wokognuśu wumóžone.
Dla togo gmejna wita, až něnto se pśilewa zasej wóda do jazora.
Koncern Leag dej na ten part se staraś, aby wóda swój niwow z lěta 2010 zasej dostała.
Z tym pak ma cyniś dalšne pśeměnjenje: Plějuca platforma a suwanka za źiśi stej z wódy wupóranej a njebuźotej stojaś k dispoziciji.
Pśeto brjog Maznikojskego jazora dej wobchowaś status pśiroźbnego kupanišća, za kótarež gmejna njemusy wumóžarjow pśistajiś.
Jo-li někaki rěd do wódy stajony, ga płaśi brjog ako kupanišćo, ak dej byś wobwachowane.
Schiemann móžo stakim na raźony statk glědaś: 440. 000 euro długa a połtera miliona kredita za inwesticije jo wopłaśone.
Źinsa wótchytujo campigowanišćo rědny dobytk, kótaryž gmejna móžo k lěpšemu wobydlari nałožyś.
Pśez jogo na-wuměńk-sednjenje pak co gmejna něnto tu firmu rozwězaś a campingowanišćo někomu pśepachtowaś.
Pśeto žeden pśiducnik togo jadnarja njejo se namakał.
"Dnja 29. januara jo w turnaŕni w Brjazynje wuglědało ako pjerwjej w Americe.
Pilne mamy a wótkubłaŕki dešańskeje źiśownje su wšykno dekorěrowali.
Wóni su pśigótowali lětosny "źeń starkow" ! To swěśe dešańske źiśi pśecej we tej turnaŕni.
Moto jo lětosa było "Cowboys a indianarje".
Kostiměrowane źiśi a wótkubłaŕki su pśišli do turnowaŕnje.
Pór starkow jo se teke woblakło kostimy abo jo se wupyšniło z western-accessoirami.
Nejžpjerwjej su źiśi pokazali program.
Wóni su sejźeli za wognjom a spiwali wót "Cowboy Bill".
Ako Indianarje su lězli pśez noc a su pokazali tšojenje wót kidnappinga a wulichowanja.
Pótom su źiśi a starki šli na bufet a su dostali tykańc, pampuchy, skibki, wódu a kafej.
Najěźone su absolwěrowali wósym stacijow, su chyśili lasso a stśělali z pšužynu.
Šykowne su teke dejali byś a su rjeśazki nizali a wobwězki gótowali.
Pśi dalšnych stacijow su rejtowali pśez zadory na kołowych kónikach.
Lěc su něco namakali, ako su wopytali złoto wumyś? Wuglědali su ako Indianarje ‚na wójnskem puśu‘.
Tak su wóni se šminkowaś a wótmólowaś dali za łapański list.
Na kóńcu su zasej spiwali za wognjom.
Wótkubłaŕka Anka jo je pśewóźowała z gitaru a jo zagłosyła "Da sprach der alte Häuptling der Indianer".
Źiśownja ‚Wichtelland‘ se wuźěkujo pla starjejšych, ako su pjakli, baslili a dekorěrowali.
Wósebny źěk słuša brjazyńskemu towaristwoju stśelcow, ako jo źiśowni wupóžycyły cyncaru.
Dešański muzej jo wupóžycył hympatego kónika a kóžy zwěrjetow, mějśo źěk! Źiśownja se wjaseli, až jo zasej směła w turnowaŕni swěśiś.
Za organizaciju słuša Arianje Exnerowej źěk, za dowólenje Brjazyńskej šule a Bórkojskemu amtoju".
Dešańske cowboye a indianarje spiwaju pśi wognišću.
Torben Schmeiduch jo w ramiku programa Šule za Serbsku rěc a kulturu tśi raze pśednosk wó archeologiji a stawiznach Słowjanow mjazy Łobjom a Odru prezentěrował.
Archeolog Torben Schmeiduch, kenž wót junija 2018 ako muzeumowy pedagog w Dešnje za muzeumowy projekt pód gołym njebjom "Stary lud" źěła, jo w ramiku nalětnego programa Šule za Dolnoserbsku rěc a kulturu tśi raze zajmny pśednosk źaržał.
W Prožymje, Kalawje a Wětošowje jo informěrował wó archeologiji a stawiznach Słowjanow mjazy Łobjom a Odru wót 7. až do 12. stolěśa.
Nowy Casnik jo w Kalawje pódla był, źož pśednosk jo se w Domje domowniskich stawiznow wótměł.
W našych stronach su wjele archeologiski wuslěźili.
Źož brunica jo dejała se wudobyś, su nejpjerwjej archeologi se do źěła dali.
Tak jo se teke slěźenje wó Słowjanach na terenje źinsajšneje Nimskeje doprědka spórało.
Wósebny rozmach jo archeologiske wuslěźenje starych Słowjanow pak njepósrědnje pó pśewrośe měło: Wótere měsćańske centrumy su wobnowili, wjele su twarili a do togo na wótpowědnych městnach archeologiske pśepytowanja pśewjadli.
"Punktuelnje su wjele małych słowjańskich sedlišćow wukopali, a pśez to smy my enormnje wjele nowego nawuknuli, wósebnje wó normalnej ludnosći", jo Schmeiduch rozkładł.
W prezentaciji z wjele wobrazowego materiala jo wón tym pśibytnym zajmcam wó stawiznach tudskich starych Słowjanow a wó aktuelnem stawje archeologiskego slěźenja wulicował.
Prědne archeologiske dopokaze za słowjańske wobsedlenje mjazy Odru a Łobjom – tym sedlarjam se groni "półobske Słowjany", teke prědowniki źinsajšnych Serbow su mjazy nimi byli – datěruju se na pózne 7. stolěśe.
Do togo su how germańske rody žywe byli, kótarež su w 4. /5. stolěśu wótdrogowali.
K znatym półobskim rodam słušaju na pśikład Obodrity, Łutyce, Łužycany a Milcany.
Ale Schmeiduch jo warnował: Take rodowe mjenja su póchmurna wěc.
My je jano wót chronistow ako Thietmar von Merseburg znajomy, ale njamóžomy wěźeś, kak spušćobne to pósrědnjone jo.
Togodla jo konjunktiw wažny: By mógało byś, až Łužycany su prědowniki Dolnych Serbow, a by mógało byś, až Milcany su prědowniki Górnych Serbow.
Teke za pśimjeśe "Słowjany" pomina prědkglědanje.
Z wědomnostego glěda jadna se wó rěcnej kupce.
Wótstupijo se wót togo, wó Słowjanach ako "lud" powědaś.
Ako rěcnu kupku maju Słowjany swój póchad nejskerjej na pódpołnocy źinsajšneje Ukrainy a w źělach pódpołdnjoweje Ruskeje.
Ale to njejo cele wěste.
Njejo zmysłapołne, na tom městnje kopicu drobnosćow wó wobšyrnje prezentěrowanych stawiznach półobskich Słowjanow, wó kśicnej wójnje pśeśiwo jim, wó pódejśpjenju pód Frankam atd.
pśežwakaś.
Ale sćo na pśikład wěźeli, až pad slědnego półobskego groźišća Brambor w lěśe 1157, pótakem dobyśe nad slědnymi tudskimi Słowjanami, płaśi ako góźina naroda Marki Bramborskeje? Brambor jo był nejwětše a nejwažnjejše półobske groźišćo.
Na terenje Dolneje Łužyce jo nejwětše groźišćo było to w Chóśebuzu.
We wjelikej licbje a gustosći su w 9. a 10. stolěśu groźišća w Dolnej Łužycy nastali, což powěda za jadnu kradu na drobne rozebranu kněžaŕsku strukturu.
Schmeiduch jo pokazał mjazy drugim na rekonstruěrowane groźišćo w Radušu, kótaregož formu archeologi "typ Tornow" pomjenjuju.
Inowacije ako pismojstwo a kumšt twarjenja z kamjenjami su pśišli k półobskim Słowjanam akle za tym, až su pód nimske kněžaŕstwo padnuli.
Do togo, jo Schmeiduch gronił, su wobstali tradicionelne chromy Słowjanow z gliny a drjewa.
Dajo na pśikład typ jamowych chromow, do kótarychž nutśi pśiźoš jaden meter dłymoko.
Tak to bitujo dobry šćit pśed zymu.
Ale teke domy pśi zemi jo dało, ako su byli bolane a z glinu wobchyśone.
Kšyte su byli za wětšy źěl z sćinu.
Na wobrazach jo referent pokazał rekonstrukcije z Dešna a z muzeuma pód gołym njebjom Düppel pśi Barlinju, źož jo do togo źěłał.
Pśecej hyšći za ten muzeum tam a sem aktiwny jo.
Teke rozdźělne jadnotliwe namakanki półobskeje kultury z wšakich namakanišćow a wšakich kontekstow jo Schmeiduch prezentěrował.
Dajo póměrnje wjele keramiki.
Howacej pśedewšym pśedmjaty z kósći, roga, głažka, jantarja a metala – mjazy drugim pyšnotki, broni, cesaki, fibule, wopasowe pśěcki a kluce.
Drjewjane pśedmjaty su se rědko zeźaržali – drjewo, se wě, jo stłało, gaž serwěrowało.
Glědajucy na to, jo Schmeiduch wuwědobnił: "Archeologi maju jano małe woknyško, pśez kótarež mógu wiźeś, dokulaž jano mały źěl materielneje kultury jo se zdźaržał.
Wjele, což tu kulturu wucynijo, njejo nam wěcej pśistupne".
Jo rozkładł, až archeologi wót togo wuchadaju, až Słowjany su wjele z drjewa zgótowali.
Te rědke drjewjane namakanki daju nam zaśišć, až Słowjany su z bejnym šykom wuměłstwo drjeworězby prakticěrowali.
Ako pśikład jo referent mjazy drugim pokazał na w Radynju namakanu drjewjanu łžycu, ako jo z pleśatym mustrom wupyšnjona.
Teke na z rězbami wupyšnjony tablet jo pokazał, wót kótaregož muzeum w Dešnje repliku ma.
Ornamenty na tej tofli su pak skandinawiskim wjelgin pódobne a su pokazmo na kulturnu wuměnu mjazy słowjańskim a skandinawiskim swětom.
Namakali su ten drjewjany tablet pśi wjelikem kopanju w 60tych lět pśi groźišću Spandau z 9. stolěśa.
How jo take něco ako "Pompeji Słowjanow", pśeto how su derje zeźaržane drjewjane pśedmjaty w bogatej licbje namakali.
Pódla togo, až stare Słowjany su nejskerjej wjelgin bogatu materielnu kulturu z drjewa měli, su teke dalšne kulturelne wósebnosći měli.
Tak su byli w srjejźowěku na psykach nosone pjeršćenje něco wjelgin typiskego za słowjańske žeńske.
Wót Bramborskeje do Ruskeje su je namakali ako pśidawki w rowach žeńskich.
Nejskerjej su je na se měli pó dwěma na banśe wokoło głowy.
Wóznam teje pyšnotki njejo nam znaty.
Schmeiduch jo pśispomnjeł, až su Słowjany teke w nimskich pšawniskich knigłach "Sachsenspiegel" z 13. stolěśa spomnjete a pśedstajone.
Na jadnom wobrazu, ako jo pokazał, jo wiźeś Słowjanka z něcym, což ewentuelnje take pjeršćenje na psykach mógali byś.
Ale zajmne su teke pśedstajone muskece słowjańske figury.
Wóni maju z płatom wobwite nogi, což jo moda, kótaraž jo howacej w Europje togo casa juž dawno zastarana była.
Teke ze swójeju typiskeju "knebeloweju brodu" se słowjańske muže wót nimskich rozeznawaju.
Schmeiduch jo pokazał ako dalšny pśikład jadne bronzowe źurja z pólskego města Gniezno, kótarež su se w Magdeburgu zgótowali.
How a tejerownosći na kopicu bogowych figurow su toś te typiske słowjańske brody wiźeś.
Wó tych bogowych figurach a wó swětnišćach półobskich Słowjanow jo archeolog teke wjele zajmnego wulicowaś a pokazaś mógał.
Ako wósebne jo wón na pśikład wuzwignuł, až na jaden part jo se namakało wjele pśedstajenjow słowjańskich bogow, samo wěcej ako wót Germanow, ale na drugi part weto wjelgin mało wó nich wěmy.
Pśedstajenja pśeraźiju, až su wóne bogi cesto měli dwě až do styrich woblicow.
Wjelgin wuznamna słowjańska swětnica jo była w Arkonje na Rujanach.
Tam až do źinsajšnego archeologi ryju a slěźe.
Snaź starce tam abo hynźi raz na něco cele pśechwatajucego, což našo wěźenje wó półobskich Słowjanow dalej rozšyrijo.
Rekonstruěrowanu słowjańsku wjas "Stary lud" móžośo se woglědaś wót 3. maja až do srjejźi oktobra: Wałtoru, srjodu a stwórtk wót zeger 10:00 do zeger 16:00, sobotu zeger 11:00 do zeger 15:00, njeźelu a na swěźenjach wót zeger 12:00 do zeger 16:00. Howacej móžośo se na termin dogroniś.
Pšašajśo tek za zarědowanjami z Torbenom Schmeiduchom.
Cas Słowjanow jo był źěl srjejźowěka a jo trał we Dolnej Łužycy wót póznego 7. stolěśa až do wusokego srjejźowěka w 12. stolěśu.
  W póznem srjejźowěku, kenž na to slědujo, njejo wěcej móžno, te archeologiski zbadne slědy a zawóstanki jasno ako typiski słowjańske resp.
ako typiski nimske rozeznawaś.
To groni, až na pś.
keramika, ako jo do togo typiski słowjańske abo typiski nimske wugótowanje pokazała, jo něnto jadnaka.
Teke wašnja zakopowanja jo něnto jadnaka.
Słowjany su prakticěrowali spalaŕske zakopowanje – pak su popjelnice wužywali, pak popjeł rozdrosćili.
Nimcy su jich christianizěrowali a z tym teke zakopowanje njewobškóźonego śěła pla nich zawjadli.
How wiźiśo rozšyrjenje słowjańskich groźišćow w Dolnej Łužycy.
How jo rekonstruěrowane, kak su Słowjanki te pjeršćenje na psykach nejskerjej nosyli.
Slobranej psykowej pjeršćenja.
Take su byli typiske pyšnjenje słowjańskich žeńskich.
How su 9. februara z 121 pórami, mjazy nimi 20 źiśecych pórow, swój 130. jubilejny zapust swěśili.
Chwaliśboga njejo tu sobotu žedna "Sabine" se zwignuła a zapust skazyś mógała.
Běłogórjański wjeliki zapust jo se wjacor pokazał na telewizijnych wobrazowkach we wjele, wjele domach a bydlenjach w Bramborskej a hynźi.
Tak ako wšuźi pśi wjelikich jubilejnych zapustach, pśi kótaremž te młode a te, ako su młode wóstali, gromaźe swěśe, jo było teke w Běłej Górje bejnje wjele pśigótowaś.
Nejwětša zagronitosć jo how była na boce Tradiciskego towaristwa, kótarež teke župje Dolna Łužyca pśisłuša a ku kótaremuž něnto wokoło 180 cłonkow słuša.
Teke gaž njejsu ceło dojśpili kulowatu licbu 130 pórow za swój 130. zapust, su měli kulowaty swěźeń.
Wjasołe su byli teke dla togo, až pśipowěźona ale njepśepšosona "Sabine" njejo jim na škódu była.
Tudy su 16. februara załožyli "Seś jatšownych spiwaŕkow a drastwynosaŕkow".
Nałog jatšownego spiwanja jo se we slědnych lětach bejnje wóžywił.
We gmejnje Gołkojce dajo kupku žeńskich, rowno tak ako we Janšojcach a w Dešnje.
K tomu mamy teke chory, kenž spiwaju jatšowne kjarliže.
Kužda kupka ma pak drugi zakład, druge stawizny a drugu góźbu, cogodla su zachopili, k jatšam spiwaś.
Aby se raz wó tom rozgranjali a swóje nazgónjenja wuměnili, su se žeńske zachadnu njeźelu w Janšojcach zmakali.
Žeńske pak njejsu se jano spiwanja dla zmakali, teke serbska drastwa jo grała wjeliku rolu.
Spiwaŕki źe su teke pilne wušywaŕki a šyjaŕki.
Ako inspiraciju su pokazali nowe drastwine źěle a su diskutěrowali wó nowych wuwiśach teke w tradicionelnej serbskej drastwje.
Dalšne zmakanje noweje seśi buźo lětosa hyšći do jatš, w měrcu.
Pón kśě dolnołužyske spiwaŕki do srjejźneje Łužyce woglědaś a se ze slěpjańskimi spiwaŕkami makaś.
Dietmar Schulze ze Skjarbosća jo prezentěrował stwórtk w Serbskem domje pśed 40 pśisłucharjami swóje nowe knigły: biografiju Kita Šwjele, šularja, kantora a 54 lěta redaktora Bramborskego Serskego Casnika.
Ideja za take knigły jo nastała pśi góźbje pisanja wejsneje chroniki.
Ten pisaŕ Dieter Schulze jo pśi tom wuznał, až Kito Šwjela jo za pšawym ta jadna sama paršona we historiji Skjarbosća, kótarejež statki dosegaju dalej ako granice jsy, a jo togodla dostojna wósebnego wobspomnjeśa.
Nejpjerwjej su stajili jomu pomnik, a něnto, dwě lěśe pózdźej, jo se wudała biografija.
A ta sama jo ceło wósebna.
Pśeto awtor jo wužył doněnta njewózjawjone žrědła, mjazy drugim nimskorěcnu awtobiografiju z pjera Šwjele a jogo listy.
Wušej togo jo wopisał góspodaŕske a politiske wobstojnosći, ako su se tencas kněžyli.
Stakim móžoš je naglědaś ako wucbne knigły k regionalnej historiji, kótarež pak wót stila rownaju se změstymi romanoju.
A wóni góźe se za našym suźenim ako pśedłoga za scenariske knigły.
Dietmar Schulze jo na tom wjacoru se pśiwobrośił tomu wokognuśu, we kótaremž dalšna droga Kita Šwjele jo wordowała wustajona.
Rozmjej, Až wón dej wuknuś na ceptaŕske, jo wobzamknuła jogo mama.
A ako su togo młoźeńca pšašali, lěc wón to co, ga jo wón wótegronił: "Gaž ja debu, ga cu ja to teke".
A ta mysl jo jogo wjadła pśez cełe žywjenje – jo Schulze komentěrował.
Sćo wy wěźeli, až młody Kito jo we źiśecych lětach zapalił w Zaspach we graśu brožnju a jo za to do popajźeństwa pśišeł? A rowno ta epizoda we jogo wózjawjonej serbskej awtobiografiji felujo.
Nic pak we nimskej wersiji, kótaruž jo Šwjela swójim pótomnikam zawóstajił – jo Schulze rozkładował a pótom ten fragment wót togo "sejźenja" wšyknym pśelazował.
Kaki bogabójazny a fromny cłowjek jo Kito Šwjela był, wuznajo se z lista, kótaryž wón jo pisał Lejnikojc Johanje do Žergonja.
Wón jo był tencas pomocny wucabnik we tamnej Lejnikojc wjažy za chude źiśi, 25lětny młoźeńc, a wóna akle 15lětne źowćo.
Z lista wuznajo se teke, až wónej stej se južo wjelgin pśichylonej byłej.
We lisće dajo wón jej wótegrono a dłujko "docěrujo", co jo grěšne na luštach togo žywjenja a powěda pśi tom stawnje wót Boga.
Za wšym zdaśim jo wón pitśku zawisny, až to rowno zdrjajuce źowćo móžo daś se wót drugich kjarlow "do grěcha zawjasć".
Pśisłucharje su słyšali, kak Šwjela jo se pilnował wó Casnik – wědobne pśibliženje górnoserbskeje a dolnoserbskeje rěcy, pśiraźone wót redaktora Serbskich Nowinow Hornika k mócowanju serbskego narodnego ducha, jo Šwjela tencas wótpokazał.
Na jadnom boce jo wón nowe słowa město nimskich stwórił, na drugi part teke twardo zakórjenjone germanizmy wóstajił a njejo se wót rěcy ludu pśeliš wótchylił.
Dopomnjeśe na starego Kita Šwjelu, z pjera jogo źowki syna Ernsta Habensteina, jo to lazowanje dopołniło, kaž teke gnujuce wopisanje slědnych štundow na smjertnej póstoli, ak jo nam zawóstajił Kita syn Bogumił Šwjela.
Na lazowanje jo pśišła mjazy drugim radna delegacija ze Skjarbosća.
Angelika Lippertowa–Homanojc, roźona a bydleca w Skjarbosću, jo nam groniła: "My smy južo wót młodych lět pśecej tu wopomnjeńsku toflu k cesći Šwjele wiźeli, ako na jadnom chromje wisy, ale wjele wót njogo njejsmy wěźeli.
Ja som wjasoła, až ta źěra jo něnto zapłatana, a wobźiwuju awtora".
Mjazy pśisłucharjami jo sejźeła pótomnica Kita Šwjele, jogo źowka stwórtego naroda, Ingrid Kreißlowa ze Žylowa.
Wóna njejo mógła knigły Schulzego dochwaliś: "My smy doma měli jano 40 bokow mašinowego pisma, wótpisk nimskeje biografije Kita Šwjele.
Te nowe knigły pak su mě wócy pšawje wótwórili za wšykno wokoło togo, za wšykne wobstojnosći togo casa".
Historikaŕ dr. Pětš Šurman wót Serbskego instituta jo Casnikoju gronił, až knigły su chwalby dostojne – ta dobra "censura" jo teke wugbała, až Załožba za serbski lud jo to wudaśe spěchowała.
Teke jogo suźenje jo grało wažnu rolu.
Awtor jo jim zaprědka dejał probowy kapitel pósłaś.
Pśi tom su dali jomu do rady, aby někotare wěcy pólěpšył, mjazy drugim swój tekst wót originalnych citatow Šwjele grafiski lěpjej źělił.
Wěźecy, až Dietmar Schulze jo južo pjerwjej knigły wót bayerskich kralow pisał, smy kśěli zgóniś, co jo wón ako "cuzy" cuł a se myslił, ako jo chopił slěźiś na pólu regionalneje historije we serbskej Łužycy? "Za mnjo jo to było ceło nowe, interesantne a šyroke pólo.
K bayerskemu kralu Ludwigoju II.
njedajo se za mójim zdaśim nic wěcej wuslěźiś, jogo historija jo, móžoš groniś, docysta wužmjeta", jo wón Casnikoju gronił.
A ze spokojnosću pśistajił, až to jo było jogo prědne zjawne lazowanje a wón njejo z tym zewšym licył, až teliko luźi pśiźo.
A glej, wšykne 20 eksemplarow biografije, ak jo na tom wjacoru sobu pśinjasł, jo ned ze pśedawał.
To tšojenje jo z graśim na klawěrach wobrubiła Natalia Kowalčukowa.
Knigły móžośo kupiś w Lodce za 20 euro.
Nowa biografija Kita Šwjele jo se pśedstajiła w Serbskem domje.
Awtor Dietmar Schulze ze Skjarbosća jo z njeje lazował.
A ze spokojnosću jo pśistajił, až to jo było jogo prědne zjawne lazowanje a wón njejo z tym zewšym licył, až teliko luźi pśiźo.
A glej, wšykne 20 eksemplarow biografije, ak jo na tom wjacoru sobu pśinjasł, jo ned ze .
Zachopjeńk mjaseca jo Sakska zachopiła image-kampagne za serbsku rěc pód motom "Sorbisch? Na klar".
Sakska kulturna ministaŕka Barbara Klepschowa jo groniła, až kśě wobydlarje w cełej Łužycy napominaś, serbsku rěc ako gromadny pókład wiźeś.
Za kampagne jo za kužde lěto w sakskem dwójnem etaśe 300. 000 euro zaplanowane.
Domowina jo tej kampagne wjeliki wuspěch žycyła.
Z Wórjejc/Hoyerswerda.
Srjodu tyźeń jo se wótměło we Wórjejcańskem domje Domowiny pód wjednistwom jadnarja Marka Kowarja mjasecne wobradowanje regionalnych rěcnicow a referentow kšywowego zwězka.
Tamna regionalna rěcnica Sonja Hrjehorjowa jo pomjeniła praktiske pśikłady, kak jadnotliwce w kubłanišćach na dobro serbšćiny statkuju.
W župje "Handrij Zejler" jo sedym Domowinskich kupkow a 13 towaristwow organizěrowanych.
Na pósejźenju su wóni se teke z pśigótowanjami na "lěto župow" 2021 zaběrali.
Pśeto 1921 su Serby we Wórjejcach prědne župy załožyli, a stakim kśě pśiduce lěto pó cełej Łužycy na stote lěto zakokulenja Domowiny w łužyskich regionach spominaś.
Město Wětošow ma wót decembra 2019 nowu zagronitu za serbske nastupnosći.
To jo Uta Körnerowa, angažěrowana Witaj-wótkubłaŕka w Radušańskej źiśowni "Marjana Domaškojc".
Za nju jo se zgromaźeństwo měsćańskich wótpósłańcow rozsuźiło dnja 5. decembra, jeje pśechadnica Waltraud Ramotowa jo z togo amtu stupiła.
Aby mógała swój nowy amt derje wugbaś, co se Uta Körnerowa rozgranjaś ze Serbami a zajmowanymi wobydlarjami we Wětošowje a wokolnosći.
W januarje jo togodla pšosyła na Serbske blido.
Pšosone su byli luźe z Wětošowa, Kósojc, Njabožkojc, Długow, Pšynego, Herpneje, Tšadowa, Raduša, Łaza, Zušowa, Tarnojska, Hogrozneje, Chóric, Huštanja, ale jano dwa luźa stej pśišłej.
To jo za zdaśim Uty Körneroweje pśemało.
Wóna se pšaša, lěc njejo wětšy zajm we luźe za serbsku historiju teje regiony, za serbsku rěc, za nałogi, tradicije, drastwy a bajki? Powdaś se pak njoco a pšosy 28. februara na dalšny termin do Wobydlarskego domu.
Wšak jo móžno, až januarski termin jo njeglucny był.
"To stej mója mama a śota!" K artikeloju "Co jo było na Zelenem tyźenju 2020?" z NC 05/2020 Artikel wó "Zelenem tyźenju" w Casniku som z wjelikim zajmom cytała.
Ale hyšći zajmnjejša za mnjo jo była ta dołojcna bildka "Serbowki z Dolneje Łužyce".
Som póznała móju mamu, móju śotu a jeju pśijaśelku, wšykne z Bórkow.
Ta pšawa žeńska z kólaskom jo mója mama ‒ Ana Arntowa – tencas 27-lětna Ana Matušojc.
Ta stojeca žeńska na lěwem boce jo mója śota – sotša mamy – 25lětna Marjana Matušojc.
Ta druga žeńska z kólaskom njejo tak pšawje póznaś, ale wěsće jo to Marjana Jankowa, roźona Lösky, susedka a pśijaśelka mamy a śoty.
Na tyma bildkoma, kótarejž ja mam, su te žeńske mimo lapy a wjelgin derje póznaś.
Z wulicowanja mamy wěm, až te tśi źowća su tencas jěli do Barlinja na "Zeleny tyźeń", aby tam pokazali, kak se lan pśeźěła.
Toś tu fotografiju smy wótśišćali pśed tśimi tyźenjami we artikelu wót Zelenego tyźenja.
Toś tu fotografiju ma awtorka lista doma: Tśi žeńske z Bórkow na Zelenem tyźenju we lěśe 1928 pokazuju, kak se lan pśeźěła: Marjana Lěskojc, Matušojc Marjana a Anna.
Co stoj w nowem Rozhlaźe za Dolnoserba? Februarske wudaśe kulturnego casopisa "Rozhlad" ma wšake intresantne pśinoski za Dolnoserba.
Zaprědka reflektěrujo Bernd Pittkunings w komentarje swój wid na póbitowanje dolnoserbskich knigłow pód titelom: "Wliw nimskeje kultury jo se změnił".
Wón se žycy kšace, aby źaržali młodych luźi we Łužycy.
Pozitiwny pśikłady wiźi we Waliziskej a pla dwěju indiańskeju rodowu.
Wó indianarjow źo dalej w rubrice "Mozaik", źož Justyna Michniuk pišo wó filmje "Knyp noža" z lěta 2018 a pśisud indiańskego roda Haida.
Bóžko njejo z recenzije "Film w rěcy Indianarjow, kótaruž powěda mjenjej ako 100 luźi", wucytaś, gdy a źo film jo wiźeś.
Na ten pśinosk slědujo tekst Wernera Měškanka wó pětem zmakanju słowjańskeje muzejoweje seśi w Oldenburgu.
Dlejšy dolnoserbski artikel pśiwobrośijo se kašubskej rěcy, napisał jo jen Philip Mierzwa, pśestajaŕka jo Marja Elikowska-Winklerowa.
Pód pšašanim "Žedne Kašuby bźez muziki?" wopisujo awtor wažnosć kašubskich spiwow a šlagerstarkow za zdźaržanje kašubskeje rěcy.
Pódla jo wótrězk pólskeje politiki.
Wopisowanje kašubskeje muziki to njejo, ale chwalba togo wažnego słupa kašubskeje ludnosći.
Wót Justyny Michniuk namakajośo teke tekst wó pólskich knigłach "Akan.
Wulicowanje wó Bronisławje Piłsudskem" awtora Paweła Goźlińskego.
We srjejźi stoj pólski ethnolog Bronisław Piłsudski, ako jo kśěł z bratšom Józefom a z Alexanderom Uljanowom rusojskego cara zamordowaś.
Ako štrofu su Piłsudskego wugnali na Sachalin.
Tam jo ethnolog wuslěźił indigenske ludy Ajnow, Niwchow a Orokow.
W recenzěrowanem romanje źo wó žywjenje etnologa.
W rubrice "Naše rowy" cesći Fabian Kaulfürst Měta Pernaka, ako jo łoni wót nas wujšeł a dodajo tym wjelesym cesćenjam Pernaka wósobinske dopomnjeśa.
W górnoserbskej rěcy jo wótśišćane rozogrono z awtorkami Měranu Cušcyneju, Róžu Domašcyneju a Měrku Mětoweju pód titelom "Znaki pominaki kopolaki".
Měrćin Wjeńk jo je wupšašał za slězynami tekstow.
Zajmne se zdaju wujasnenja Domašcyneje, ako jo źěłała "w brunicy", a kak jo wóna pómałem chopiła, swójo źěło reflektěrowaś.
We srjejźi stoje zgromadne knigły awtorkow, ako su łoni wujšli w LND.
Dalej jo pisał Ladislav Futtera pśinosk "Jako sej serbscy Sokoljo do srjejdźneje Čěskeje wulećachu" wót zachopjeńka serbskego Sokoła.
Zešywk wopśimjejo teke pśeglěd wšyknych artikelow, ako su łoni byli wótśišćane w Rozhlaźe.
Na pšosbu serbskich wósadnych z Hodźija/Göda jo Serbski sejm se wobrośił na wjednistwo Ewangelskeje krajneje cerkwje Sakskeje.
W lisće pšosy Hajko Kozel, powědaŕ sejmowego wuběrka "Hustawa/prawo" wó to, aby se pśi procowanjach wó strukturne reformy w Sakskej krajnej cerkwi wósebne pótrjeby ewangelskich Serbow a serbskich cerkwinych wósadow wšobocnje wobglědowali.
Pokazujo mjazy drugim tek na to, což pó serbskej kazni krajneje cerkwje serbskim cłonkam wósadow w serbskem sedleńskem rumje zawěsćone jo, tak ako na historisku zagronitosć rowno teke cerkwjow za asimilatoriske a germanizatoriske procese.
Wó tej nastupnosći rozgranja se Serbski sejm mjazy drugim teke ze Serbskim ewan .
Pšawicaŕska młoźina jo zachadny tyźeń se tudy pśed diskoteku póstarkała ze serbskeju młoźinu, tak, až policaja jo wordowała wołana.
Něnto slěźi decernat za statny šćit, lěc to starkanje a sromośenje jo měło antiserbski charakter.
Buźo-li se to wobwěsćiś, ga buźo wóno wěcej wažyś a ta pśisuźona štrofa buźo surowša.
Casnikaŕska powědaŕka policaje jo Sakskemu casnikoju wulicowała, až policaja jo se ten wjacor ned na drogu do Šunowa wudała.
Ako su k diskotece pśijěli, jo to starkanje było južo mimo.
Tśo młoźeńce, 20 a 21 lět stare, su byli lažko wobškóźone, a teke jadno awto.
Policaja góda na 20lětnego pšawicaŕskego młoźeńca, kótaryž jo za powěsću tych wobškóźonych jim tu škódu napórał.
To njejo prědny raz, až pšawicaŕske agresiwne muske su we diskotece pytali zwadu, su serbske młode luźe sromośili abo jim grozyli a jich bili.
Pjerwjej jo policaja na take tšojenja glědała ako grakanje mjazy młoźinu, kótarež z narodnosću tych wobškóźonych njama nic cyniś.
Take njepócynki njejsu wordowali spóznate ako napadnjenje dla etniskeje narodnosći, a ta štrofa jo była za wětšy źěł milna.
Na pógónjenje Domowiny a serbskich politikarjow pak jo to něnto hynac: Gaž se góda na antiserbske motiwy, ga pśewzejo decernat za statny šćit dalšne wuzgónjowanje.
We policajskej statistice płaśe take njestatki pótom ako antiserbske.
W Šunowje a wokolnych stronach jo serbska rěc wjele wěcej žywa ako wu nas, a pśez to jo teke serbski powědajuca młoźina tudy za drugich wěcej widobna.
Pó tom tšojenju gano w Šunowje jo pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik zjawił, až zatamjo wótšo take njestatki a póžeda wót policaje, aby konsekwentnje za nimi slěźili a aby tym winikam naslědku słušnu štrofu pśisuźili.
Take sromośenje serbskeje młoźiny stanjo se zas a zas, a za wšym zdaśim dajo kšute jědro antiserbski zmysloneje młoźiny, ako njewónjacha se złosne statki wugbaś, aby swóju gramotu Serbam wopokazała.
"Te złosniki se mysle, až druge su z nimi wobjadne.
Togodla deje take njerodne statki se naglědaś ako skazba zgromadnego žywjenja we regionje a kradu mócnje a zjawnje se zatamaś", jo Statnik dał k wěsći.
Wón se naźeja, až sudnistwo buźo jich tak wótštrofowaś, aby to drugich wóttšašyło.
Na kupje "pód palmami": "How dejmej ptaškowu swajźbu swěśiś? A co buźo ze źiśimi we Łužycy?" Žaba Šlapka, wroblik Frido, sroka Marta, wron Valentin, jěžyk Štaparik a myška Pip-Pip.
jo nam groniła, až ma to wobchadanje ze serbskeju rěcu we musicalu za dobre, wóno jo pśiměrjone znaśam tych źiśi.
Weto jo ze stysnym głosom se dopomnjeła na ptaškowe swajźby ansambla pśed 30 lětami we zalu hotela w Rogeńcu, kótarež su za jeje suźenim rědnjejše byli.
Žylojske wukniki su pśedstajenje chwalili: Jim su se spó-dobali wósebje nopawa, nałpa a jěžyk.
"To jo było wjelgin luštne".
A rownož wuknikam ptaškowa swajźba jo se widobnje spódobała, jo wóna cwiblowała, lěc budu znowa zasej pśiś.
Wina na tom jo wobuza z organizěrowanim busow.
"Naša žylojska šula ga lažy daloko wót centruma, a my pótrjebamy bus za transport.
Zwěstk jo nam akle pó dłujkem jadnanju jano dwa busa k dispoziciji stajił, a to jo mało, aby wšykne źiśi namakali město k sejźenju".
Druge firmy pak póžedaju wót šule pśeliš wusoke płaśenje.
To buźo tema we pśiducej šulskej konferency.
1. 500 źiśi a jich wobstararje su ptaškowu swajźbu lětosa wiźeli – jo nam powěźeła Jana Krügerowa, sobuźěłaśeŕka ansambla za Dolnu Łužycu.
Pśišli su źiśi z wósymich zakładnych šulow w měsće, z OSZ a ze źewjeśich šulow z wokolnosći.
Teke źiśownje su byli we wjelikej licbje zastupjone: pěś z města a 14 z wuškownych stronow serbskego sedleńskego ruma.
Nowe jo, až pśipódla su teke źiśownje, źož doněnta serbska rěc se zewšym njewucy, z "nowych jsow" sedleńskego ruma, kaž źiśownja "Libelle" ze Slopišćow a źiśownja "Waldkinder" ze jsy Chójany.
Tšojło jo se to w septemberje lěta 2017 w Radušu.
Tam su swěśili bramborski wejsny a žnjowny swěźeń.
Mjazy tymi, ako su se tym wjele towzynt woglědarjam a gósćam na wšaki part pśedstajili, stej byłej teke Radochlic manźelskej Rolf a Edeltraud z Rubyna.
Wón běšo ze swójimi wobrazami do Raduša pśijěł, a wóna jo pokazowała swóje "wušywane wobraze".
A pśi tej góźbje su se wónej a Milena Stockowa z Chóśebuskeje Lodki na tu wujadnali, až buźo Rolf Radochla raz swój mólaŕski kumšt pokazaś w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Něnt, pśisamem dwě lěśe pózdźej, jo se to zwónoźiło, do statka stajiło.
30. januara su w Lodce wótwórili jogo personalnu wustajeńcu z motom "prěcne smužki — Querstriche".
Jogo prědna personalna wustajeńca jo była wiźeś łoni w Žandojskej bibliotece w měsće, a wót lěta 2013 jo se Rolf Radochla we dogromady źewjeś wustajeńcach ze swójimi mólbami wobźělił – mjazy drugim w něgajšnem dwórnišću w Tšupcu, we wejsnem domje w Gołbinje, w cerkwi w Nowej Niwje a we Wokrejsnem domje w Baršću.
Pśisamem 40 wobrazow jo Rolf Radochla sobu pśinjasł do Serbskego domu.
A lěcrownož jo to jano wjelgin małki a snadny źěl jogo doněntejšnych něźi 1. 800 wobrazow a skicow, pokažu wóni wjelgin derje, kak pisane a wjelerake jo jogo wuměłske źěło.
To płaśi wósebnje za wše te techniki, z kótarymiž wón papjeru a płachtu pyšni.
Su to akwarele, skice, kreslanki, drjeworězby, akrylowe wobraze a colaže, źož wón grajkoco z fotami.
To wšo groni, až njejo ten rubyński wuměłc se dorozsuźił za jadnu techniku, ale až pyta pśecej zasej nowe a hynakše móžnosći za swójo twórjenje.
Te su na jadnom boce konserwatiwne, ale na drugem boce zasej wjelgin moderne.
Ako sam groni, njama žednogo mólarja, ako jo za njogo dobry pśikład, kótaregož co kopěrowaś.
Což pak pśi wšych wšakich technikach ned do wócowu štapijo, jo to, až wón lubujo wjelgin mócne barwy.
A rowno tak pisane su jogo motiwy a temy, kótarež wón zapópadnjo na swójich wobrazach.
To su bliska domownja – teke jeje serbske boki –, to su nałogi a tradicije, to su woblica, to su mystiske a fantazijowe motiwy a to su teke nage žeńske.
Ta ceła pisanosć jo we wustajeńcy prezentna – na pśikład moderny wobraz rubyńskeje najsy, drastwowa kupka z Noweje Niwy, wuglowa jama blisko Chóśebuza, jatšowny wogeń, błośańska noc, nocny jagaŕ w Myšynje abo cerkwja we jsy Meuro.
Wabili su jogo teke znate serbske freski we cerkwi w Brjazynje.
Styri wót nich jo pó swójom namólował a z tym wopytał wuslěźiś wjelike pótajmstwo tych sławnych freskow.
Pópšawem jo Rudolf Radochla akle zachopił tak pšawje a pilnje mólowaś ako wuměńkaŕ.
Do togo stej gromaźe ze žeńskeju Edeltraud głownje se starałej wó knigły a literaturu, což teke něnto hyšći gótujotej.
Stej sobu załožyłej towaristwo "Stog" a wudawatej južo bejny cas kalendaŕ Stog.
Wónej stej pisałej a zestajałej wejsne chroniki – mjazy drugim za Rubyn, Strjažow, Góry a wšake druge kniglicki ze serbskimi powěsćami.
K tomu stej załožyłej swójo małe nakładnistwo .
To wšo jo Werner Brumack we lawdaciji tym něźi 80 nar skim woglědarjam "pśeraźił", ako su pśišli na wótwórjenje wustajeńce.
A teke to, až jo Rolf Radochla wuknuł na zamkarja we wuglowej jamje a pózdźej studěrował filozofiju.
To mólowanje jo se sam pśiswójł, mimo někakego studiuma.
Jomu gótujo wóno wjelike wjasele a za njogo su to něnto sobu nejglucnjejše lěta.
Až do zachopjeńka apryla su jogo wobraze něnto wiźeś w Serbskem domje w Chóśebuzu.
W maju budu pón žedne z nich w Kalawje wustajone.
Tam ga ma město prědk, je pokazaś na wšakich městnach – w šulach, w lodach, a hynźi, a to gromaźe z wobrazami drugich domacnych mólarjow.
Swójo wjasele su měli woglědarje ten wjacor teke na drugi part.
Gerhard Pawkaŕ, wjednik kupki "Drjewjanki" a Noa, wuknik Dolnoserbskego gymnaziuma, a Marie su ze starymi serbskimi instrumentami rozwjaselili publikum, mjazy drugim z jadneju serbskeju štucku, ako jo měła ten wjacor swóju swětowu premjeru! Bórkojski gerc ga na Chóśebuskem konserwatoriumje wucy młodych luźi graś na dudach, tarakawje a dalšnych serbskich instrumentach.
Mólarjeju z Rubyna se znate freski z Brjazyny wjelgiu spódobaju.
Togodla jo je teke pó swójom nowo mólował.
Zapópadnuł jo Rolf Radochla na jadnom wobrazu teke drastwowu kupku z Noweje Niwy.
"Błośańska noc" - tak jo molaŕ ju wiźeł we swojej fantaziji.
W Žylowje jo to wšo z Witaj-projektom se zachopiło.
How su měli w lěśe 1998 w źiśowni Mato Rizo prědnu kupku Witaj-źiśi, kótarymž jo wordowała dolnoserbska rěc pśez imersiju dalej dana.
Na zakładnej šuli w Žylowje jo dejał projekt se dalej wjasć z Witaj-wucbu.
Njejo pak lažko było, ceptaŕku za to namakaś.
Rosemarie Frankowa z Gołynka, něnto južo wuměńkaŕka, jo była zwólna, to pśewześ.
Ako pioněrka jo wóna k tomu pśipomogła, drogu za dalšnu Witaj-wucbu pśigótowaś.
Lětosa w januarje jo wóna swój 80. narodny źeń měła – ku tej góźbje comy ju Wam pśedstajiś.
Z wósebneju radosću som ku kněni Franowej do Gołynka woglědała a se z njeju rozgranjała.
Sama som něga jeje wuknica była, rowno tak ako mója maś a mój wujk.
Mimo togo jo mója starka, ako jo była wjednica žylojskego horta, pśecej dobry poměr k njej měła.
Serbsku wucbu som w 1. a 3. rědowni pla Rosemarie Frankoweje měła, ale žednu Witaj-wucbu.
Som se zašulowała južo 1997, wetom až prědne Witaj-źiśi su akle wót šulskego lěta 2000/01 do žylojskeje šule chójźili.
Wóne šesć źiśi jo kněni Frankowa za to jadno lěto matematiku a nimšćinu w serbskej rěcy wucyła.
Wóna jo była mjaztym južo na wuměńku a jo to na honorarowej bazy cyniła.
Cogodla jo to pśewzeła? "Som se mócnje žycyła, až to ze serbskeju rěcu dalej źo.
Njejsom kśěła, až se to zgubijo.
A som była narska, lěc to z Witaj-projektom klapujo.
Jo było śěžko na zachopjeńku.
Ale ja som to rada gótowała", groni kněni Frankowa.
Za serbsku rěc wóna se bejnje pali.
Ale až jo tu rěc how we Łužycy zewšym póznała a nawuknuła, zwisujo naslědku z tragiskim kapitelom europskich stawiznow.
W Königsbergu jo wóna 1940 se naroźiła a tam we prědnych žywjeńskich lětach swóju domownju měła.
Z teje domownje jo pó wójnje wordowała ze swójeju familiju wugnana.
1947 jo pśišła z maśerju a tśimi sotšami ako pśesedlaŕka do Gołynka, źož teke źinsa hyšći bydli z mužom.
Zachopjeńk tudy pak njejo lažki był.
Akle ako 8-lětna jo do šule pśišła, druge źiśi su wšykne radny kus dalej byli a wóna jo musała wšykno nachwataś.
Ale wjele pódpěry jo dostała pśi tom wót swójich sotšow.
Wasserbergojc familija jo měła nejpjerwjej góźbu, w šulskem twarjenju w Gołynku bydliś.
Ale pón su dejali tam ceptarje zaśěgnuś.
"Togodla som se w 6. rědowni rozsuźiła, až buźom ceptaŕka.
Dokulaž som kśěła raz we tej šuli bydliś".
To źe njejo mógała.
Ale to wuzwólenje pówołanja weto njejo woblutowała.
Jo chójźiła 1955 na Serbsku wušu šulu Chóśebuz a jo pótom w Budyšynje studěrowała na wuceński amt za dolny schójźeńk – wukubłanje, ako jo w Budyšynje awtomatiski serbšćinu wobpśimjeło.
Na pšašanje, wótkul jeje zajm za serbsku rěc jo pśišeł, wótegronijo: "To jo tak było.
Zagórjetosć jo jadnorje była.
A ceptarje na SWŠ su ju kradu spěchowali.
Na pśikład Jurij Pěčka a Jozef Frencel – to su byli ceptarje, ako su mógali śi motiwěrowaś, ako su z cełeju dušu za swójeju wěcu stojali! Mimo togo smy měli wuske zwiski z Domowinu, kótaraž jo se starała za kubłanja a wjele młoźinskich zarědowanjow.
Som pśecej do serbskich aktiwitow zapśěgnjona była a njejsom kśěła, až to naraz se skóńcyjo.
Som to jadnorje rada měła a se dalej z tym serbskim zaběraś kśěła".
Ceptariś jo zachopiła 1961 w Mosće.
Pón jo była w Groźišću, pózdźej w Žylowje a nakrotko jo teke pódała serbsku wucbu w Rogoznje.
Dłujki cas jo wucyła w Žylowje, źož jo se jej kradu spódobało.
Rowno pó pśewrośenju 1990 jo se pokazało, až w tamnej zakładnej šuli su se nadalej derje k serbšćinje źaržali.
"Pó pśewrośenju nejpjerwjej njejsu někotare šule wěcej Płomje skazali.
W Žylowje njejo dało take załamanje.
Smy nadalej skazali Płomje a samo teke Nowy Casnik za wuše lětniki.
Togodla su byli to dobre wuměnjenja w Žylowje, tam jo była kontinuita, ako na drugich šulach njejo była".
Wóna pśispomnjejo: "Jo było wjele stresa pó pśewrośenju a jo było derje, až smy w Žylowje dalej cynili".
Ako dalšnu lěpšynu w Žylowje wuzwignjo, až ceptaŕki su mógali se stawnje spušćiś na hortnaŕki, gaž na pśikład su byli wót połdnja serbske zarědowanja.
"Hort naŕki su byli pśecej zepěra.
Njemyslim se, až gromaduźěło jo wšuźi tak dobre było ako pla nas".
Ale njeglědajucy na to, až wjele jo w Žylowje derje běžało, jo zawjeźenje Witaj-wucby wupominanje było.
Ako ta prědna a tencas teke jadnučka Witaj-ceptaŕka, jo Rosemarie Frankowa wopšawdu pioněrka była.
"Śěžko jo to było", wóna groni.
"My njejsmy měli žedne wucbnice, žedne materialije.
Smy dejali etapu pó etapje to naźěłaś.
A Ingrid Hustetowa jo to wjelgin derje cyniła a mě tak wjele pomagała.
My smy pón pisali zešywk a fible, wucbnice a tak dalej".
Mjazy drugim jo Rosemarie Frankowa na pśikład sobuawtorka – z Utu Kieperoweju a Ellen Schmidtoweju – rěda wucbnicow "Wuknjom serbski" ze źěłowymi zešywkami "Zwucujom serbski", ako za rědownje 1 až do 6 myslone su.
Jeje Witaj-wucba jo tak wótběgnuła, až 6 Witaj-źiśi z rědownje Birgit Krausoweje jo pśišło ku njej.
"Som samsku temu, kenž su w nimšćinje měli, w serbskej rěcy cyniła.
Za matematiku rowno tak".
Wóna rozkładujo, až jo powšyknje lažčej w małych kupkach.
Tam pak jo źěło intensiwnjejše, a jaden musy wjelgin akuratny byś.
"Źiśi su pilne byli", groni.
"Wóni su teke kśěli wuknuś.
To jo był fakt.
Starjejše su teke pśipódla byli.
Śěžko jo pak było teke tych wjele hospitacijow wót drugich koleginow", wóna pśiwdajo.
"Njejsom wěźeła, lěc wšykno jo pšawje, což ja cynim.
Njejsmy žednogo pśedchadnika měli.
Smy dejali to wuproběrowaś".
Jeje facit jo: "To źěło jo było wjelgin rědne a zajmne.
Ale śěžke, wjelgin śěžke teke".
W šulskem lěśe 2001/02 jo Irena Götzowa pśewzeła Witaj-wucbu, a wjele ceptaŕkow jo slědowało w Žylowje.
Rosemarie Frankowa jo hyšći dalej z Witaj-projektom zwězana była pśez to, až jo wugótowała Witaj-boki w Płomjenju we wudaśach wót februara 2005 až do decembra 2008 – to su te boki z nadpismom "Witaj, prědny lětnik!", ako ma tuchylu Annette Hirschlerowa na starosći.
Mimo togo jo kněni Frankowa wót kóńca 1990tych lět až do lěta 2017 na Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu kurse za serbsku rěc pódała.
Bejnje aktiwna jo pótakem była.
Nastupajucy dalšnu Witaj-wucbu groni: "Ja se naźejam, až to dalej źo.
Tłocym wšykne móje palce! By była tužna wěc, gaby to njebyło.
Naźejam se, až se z tym doprědka źo.
Až licby wuknikow budu wuše a nic mjeńše".
Wšykne tśi jsy w Gatojcach maju swójsku bejnje tłustu chroniku.
Co pak buźo ze wšym tym historiskim materialom, ako su k tomu zběrali? Pó tom, až su južo w Husu k tomu załožyli wósebny archiw, źož jo wšykno zběrane a šćitane, taki něnto nastanjo w Nowej Jsy.
Gaž se něnto wjele pišo a powěda wó strukturnej změnje we Łužycy, pón to wósebnje pótrjefijo gmejnu Gatojce z jeje jsami Hus, Barbuk a Nowa Wjas.
Wóni ga laže wesrjejź abo blisko wugloweje jamy a elektraŕnje Janšojce a pśiducego Chóśebuskego jazora.
Młoge jich wobydlari tam źěłaju abo maju na drugi part z nimi cyniś a swój dobytk z togo.
Togodla jo było rowno wó tom głownje to grono na woklapnicy gatojskeje gmejny na kóńcu januara.
Tenraz su byli wobydlarje kazane do gósćeńca w Barbuce a stoły a blida su rowno tak dosegali za tych něźi 100 woglědari, ako jo šołta Harald Groba z Husa wutšobnje wuwitał.
Direktorka Picańskego amta Elvira Hölznerowa jo ned na zachopjeńku wopisała něntejšnu situaciju, z kótarejuž nichten glucny njejo.
Luźe tak pšawje njewěrje do togo, což ma politika prědk w našych stronach, njamaju naźeju, až z togo něco buźo.
"Njocomy wumrěś pó ratach", jo groniła, a jo pominała, až zagronite ministarje z Barlinja a Pódstupima raz do Picnja pśidu na diskusiju z tymi, ako źěłaju we wuglowej jamje abo w elektraŕni, a z drugimi wobydlarjami.
Woblutowała jo teke to, až su něnto lětanišćo Drjejce, ako wobstoj južo 80 lět, zakopali.
Pśibytne su tomu mócnje pśiklaskali, rowno tak ako Haraldoju Grobje, ako jo gronił, až njocomy hyšći raz to samske dožywiś ako pó lěśe 1990, gaž bu teke how wjeliki źěl industrije znicony.
Direktorka Picańskego amta jo k tomu teke powěźeła, až młoge luźe njejsu wobjadne z tym, což co LEAG: rozmjej – ako alternatiwu załožyś how na 30 hektarow wjeliku firmu, źož mógu pón spaliś, pśeźěłaś a wótpóraś wšen material, ako se wěcej njetrjeba, gaž na pśikład wótryju janšojsku milinaŕnju.
We pśiducych mjasecach ga dej se rozsuźiś, lěc to buźo.
Njeznate su z łopjenjami pśeśiwo tomu protestěrowali.
To grono jo było, to se wě, teke wó Chóśebuskem jazorje, kótarež jo wósebnje za Nowsanarjow wjelgin bliske.
Tam ga su měli pśed lětami wobšyrny konkretny plan, co by se mógało wšykno staś pśi nowsańskem brjoze, gaž buźo jazoro dogótowane.
Mjaztym pak budu tam nejskerjej mjeńše guski pjac.
Dorozsuźone pak hyšći nic njejo, teke togodla, dokulaž muse něnt w Gatojcach glědaś na kuždy cent.
Narske su wšykne słuchali na to, což su zastupniki LEAG wulicowali wó pśiducem Chóśebuskem jazorje.
Wóda w jazorje dalej stupa, a to głownje pśez to, až su wótšaltowali žedne plumpy, a wót srjejź decembra běžy teke zasej wóda ze Sprjewje.
Docełego pak njejo termin we tšachośe, nejpózdźej 2024/25 dej byś ta wjelika "źěra" połna z wódu.
Teke něntejšna kwalita wódy jo dobra.
Lětosa njebuźo se pśewjele staś, dotwariś kśě sćažku za kólasowanje kołowokoło jazora.
To se wě, až su na woklapnicy teke woklapali stare lěto.
Ze wšych tśich jsow su pokazowali fota a pśibytne su słyšali młoge za wětšy źěl dobre powěsći – we radnej licbje wó młogich swěźenjach a wó woplěwanju serbskich nałogow, což jo wósebnje mócnje wuwite w Barbuce.
Bóžko pak njejo se pśi tom Domowina, ako jo jano w Barbuce doma, wósebnje wobspomnjeła.
Góriła jo se jadna žeńska pak dla togo, až su blisko Barbuckich gatow, wót kótarychž su až na jaden wšykne druge suche, pódrubali młoge bomy.
Bóžko se to rubane drjewo tam južo dlejšy cas wjerga.
Torsten Simula, pśedsedaŕ Domowiny w Barbuce, jo se wjelgin wjaselił pśez Domowinski młoźinski kalendaŕ 2020. Wobydlaŕki a wobydlarje z Noweje Jsy, ako su pilnje źěłali za wejsnu chroniku, buchu na woklapnicy pócesćone.
Serbska duchtaŕka Heidemarie Matikowa, ako bydli w Barbuce, a šołta Harald Groba z Husa stej se na woklapnicy teke wó młogem rozgranjałej.
pśed tyźenjami som pisała wót paprikow.
Snaź se pšašaśo: Co jo z tymi rostlinkami? Cogodla njecytamy wót nich? No, wěrnosć jo: Wjele njejo se stało.
Semuška paprikow hyšći spě.
Nic zelenego se njepokažo.
Togodla cytaśo źinsa zasej powěsć.
Wóna jo mě pśileśeła z Raduša.
Cytaj, cytajtej abo cytajśo! Waša śota Stefka.
"Z wózykom a wjelikim rjapotom su źiśi 1. februara śěgnuli pó Raduša.
Tśi kupki ze źiśownje su to byli, zgromadnje z wótkubłarjami a wótkubłaŕkami, starjejšymi a cłonkami spěchowańskego towaristwa.
Wšuźi su luźe južo na nje cakali, a su měli słodkosći.
Teke jaden abo drugi pjenježkowy cedlik jo pśišeł źiśam.
Z pjenježkami kupujo źiśownja wšake wěcy, na pśikład za baslenje.
Słodkosći źiśi dostanu w běgu pśiducych dnjow.
Žedne cukrowate wěcy njedostanu na wałtorach.
Na wałtorach maju źiśi swój projekt w góli.
To jo jich źeń strowoty, tam du na radušańsku ‚Carnu góru‘.
Strowotny źeń, to groni: na tom dnju stoje jano strowe wěcy na planje, sad a zelenina.
Źowća a gólcy se wjele pógibuju a słodkosći wóstanu w spižce".
Małe camperaki su ducy pó Radušu.
Ryback słuša k našym nejpisańšym ptaškam.
Wón jo we cełej Bramborskej a Dolnej Łužycy žywy, glich we małej licbje: Pśi tšugach, rěkach a pśi stojecej wóźe.
Pó wjelikosći rowna se wón wroblikoju, ma pak oranžowy brjušk a zwjercha kšasne módre pjerka a cerwjeny šnapac.
Gaž wón leśi, wuglěda kaž małka módra raketa abo drogotny kamjeń.
Rownož jo taki pisany, njedajo se lažko wuglědaś, wósebnje gaž sejźi kšajźu niźi we chłodku na gałuzy.
Ta swěśata módra barwa jo nejlěpjej widobna pśi leśenju, wósebnje gaž słyńcko swěśi.
K žywjenju pótrjeba wón cystu, pśewidobnu wódu, we kótarejž plěju małke rybki, k eksemplu šteklinki.
Aby je łapił, musy wón je nejpjerwjej wiźeś, což we mutnej, njerěšnej wóźe njejo móžno.
Gnězdka twari wón we dłujkich zemskich rorach, ako sebje wuryjo abo wudrapjo na wusokem, napśiskem brjogu.
Rybacki wóstanu cełe zymje wu nas.
Gaž w zymjem marznjo a tšugi a rěki pókšyjo lod, ga musy wón sebje městko pytaś, ak njejo zamarznuło.
Za wětšy źěł se take namakajo: wósebje tam, źož wóda malsnjej běžy.
Ale gaž zyma jo kšuta a dłujka a wšo zamarznjo, ga teke wjeliki źěł rybackow zginjo.
Pśez to, až wóni se malsnje rozpłoźuju, mógu take kšute zymje zasej we śoplejšych lětach wurownaś.
We cełej Bramborskej mamy jadnab 1. 300 rybackow.
Jich licba wóteběra, a dla togo jo wón pśez kazń woplěwany.
We cełych Błotach, Dołojcnych a Górjejcnych, twari gnězdka kužde lěto jadnab 15 pórow.
Rybacki sedaju rad na gałuzy pśi wóźe.
Njejo-li niźi žedna gałuz, ga wužywa wón teke žerźe abo tofle ako rozglědowe městko.
Tak ako na fotografiji: Ryback jo se sednuł na nimsko-serbsku toflu za kajakarje a cołnarje, w Błotach, mjazy Lubnjowom a Lubinom, źož Wudrica se wulewa do Sprjewje, pśi Rogojskej tšuze.
To jo było wjelike śišćanje a wułapowanje na Njepilic dwórje srjejź januara.
Šlachtowanje jo tam woblubowana wěc, a prědne luźe su pśišli južo dłujki cas pjerwjej, nježli to pśedawanje jo se zachopiło.
Až wšyknym jo tak słoźeło, jo lažało na tyźeń dłujkem źěle pilnych cłonkow Njepilinego towaristwa.
Wóni njejsu glědali na zeger a njejsu pó wósymich štundach to źěło wóstajili, ale źěłali kuždy źeń tak dłujko, až ta woblicona licba jěšnicow a placa jo była gótowa.
Za wšykno źěło su sebje wustajili kradny plan.
Pśedsedaŕ towaristwa Manfred Nikel jo chwalił a był wjasoły, až někotare su teke žedne dny urlopa za to woprowali.
Cas, źož žywa swinja jo wordowała na dwórje zarězana a we drjewjanem kóryśe woparjona, kaž za cas Hanza Njepile, jo dawno mimo.
"My smy pla wikowarja pšawu licbu swinjecych połojcow kupili a to měso na tradicionelnu wizu pśigótowali w našej modernej kuchni.
Tam musyš južo śěžko z rukoma źěłaś, tak ako pjerwjej burja".
Wón sam jo ten mejstaŕ wěrcowanja, ako ma se wěrnje za receptami Njepile.
Stakim šmekujo to město kužde lěto jadnak derje, a te kupowarje jo wjelgin cesće.
Ceła paleta flejšaŕskich produktow jo była k dostaśu: kšupowa, měsowa, guskowa a jětšowa jěšnica, placo, tuk, warjone a sekane měso, a teke bibuš.
Ta smuga luźi jo bywała połdnjo dlejša a dlejša.
Chtož jo měł tašu połnu, jo z wjasołym woblicom se pórał domoj.
Na to wułapowanje wó talarje z měsom su kuchaŕki byli derje pśigótowane.
Žeńske su pśišli serbske woblacone a su nosyli talarje gósćam na blido.
K piśeju jo sajźiło piwo a "šćipaty" Tykańc jo pak dostał jano flejšaŕ – tak kažo tradicija.
Pósporomje wjelich kupowarjow ze Slěpego a wokolnosći jo wjele gósći pśišło z Běłeje Wódy, susednego wokrejsa Sprjewja–Nysa a teke pśijaśele Rowniskich z Mósta.
Slědne źěło, nježlic pśedawanje jo se zachopiło.
Serbski muzej w Budyšynje jo za wustajeńcu Sorbian Street Style kupił jaden outfit, kótaryž su zgótowali wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma.
We wustajeńcy su wiźeś jich tśi outfity, kótarež su nastali we wucbje wuměłstwa, pód nawjedowanim wucabnice Cornelije Schulzoweje.
Kak jo take zgromadne źěło z našym gymnaziumom nastało? Kuratorka muzeja Andrea Pawlikowa jo pśed žednymi lětami zgóniła wót jich partnaŕstwa z jadneju norwegskeju šulu.
Pśi góźbje woglěda tych norwegskich wuknikow do Łužyce su wóni gromaźe se zaběrali ze serbskeju drastwu a su kreěrowali něco nowego, což pak jo wót ludoweje drastwy inspirěrowane.
Wuknice su se we tej nowej drastwje pśepokazali na Schadowance DSG.
To jo se makało z wótmyslenim kuratorki – pśeto dało jo teke dalšne šlodaŕki abo designerki mody, kótarež su za swóje kreacije wužywali elementy ludoweje drastwy.
Tak su pśišli do rozgrona.
Ten kupjony outfit z ruki chóśebuskich gymnaziastow, pósporomje drugich, wóstanjo stakim we muzeju.
Pśeto muzej co taku modernu modu dalej prezentěrowaś, mjazy drugim w Libercu w Čechojskej.
A až serbska kultura njejo jano ludowa, ale wuwija se dalej a ma moderny charakter.
"To jo wjelgin derje, až wucabniki pódpěraju na ten part kreatiwitu wuknikow.
Wjele młodych luźi njeinteresěrujo se za ludowu, historisku drastwu, ale pó tej droze namakaju wóni nowy pśistup k njej a wuknu, kak wóna funkcioněrujo.
A z tym zrownju jo to pśistup k serbskej indentiśe a tradicijam", jo kuratorka Casnikoju groniła.
Co z tych kreacijow ma šansu, aby se pśiwzeło wót konsumentow? To se musy pokazaś we praksy, šansa jo na kuždy part dana.
Jadna móžnosć jo łužysko-serbski ethno-look, etniska moda.
Njejo kuratorce muzeja tšach, až pśez take nowotaŕstwo tradicionelna ludowa drastwa se skazyjo abo zajźo? "Zewšym nic, to njejo za serbsku drastwu žedna konkurenca.
Te outfity ga se wužywaju we drugich situacijach.
To jo ceło drugi produkt".
A namdušu, kaž titel wustajeńce groni: sorbian street style! Elegantny a originelny moderny stil, we kótaremž móžoš se wšuźi pokazaś.
Toś ten outfit we srjejźi jo Serbski muzej w Budyšynje wót wuknikow Dolnoserbskego gymnaziuma kupił.
Južo 8. februara su turjańske swěśili zapust, tencas jo to był 135. jubilej, muskecy zapust jo měł 70. jubilej.
Pódla jo było 111 pórow, pšawa "paleńcowa licba".
A dokulaž jo był jubilej, njejsu młode a muske roztyla šli, ale zgromadnje swěśili.
Wacej njamaju pśeśěg na muskecem zapusće w Turjeju, ale "jano" reju w serbskich drastwach.
Tenraz jo było 36 pórow z młoźiny a samo 20 źiśecych pórow.
Prězy lětosnego pśeśěga jo šeł pór z toflu, źož jo stojało "135. Fastnacht Tauer/ 135. zapust w Turjeju".
Toflu su wupyšnili z balonami w serbskich barwach.
Thomas Eckert, něgajšny wjednik młoźiny, jo nam gronił, až za dwójorěcnosću njestoje jano jadnotliwe, ale "nam wšyknym, teke młoźinje jo jasne, až to jo serbska tradicija".
Dwójorěcne jo teke to grono wót šołtowki Karin Kalawcyneje było.
Do pśeśěga jo se tych 111 zapustojskich pórow w Turjeju stajiło za kupcyne foto, a to pśed chromom wognjoweje wobory.
"Pótrjebnosć jadnanja jo pla nas wjelika", jo wuzwignuł Armin Thiel, prědkstojaŕ Zaspow, slědny pětk na wobydlarskej zgromaźinje w zaspickem domje wognjoweje wobory.
Wót togo lěta zarěduju how kuždy mjasec taku zgromaźinu, aby se wó tudskich problemach a móžnych rozwězanjach rozgranjali.
Njejsu spokojom z tym, až pódpěra z Města felujo.
Togodla kśě braś te wěcy sami do rukow a su se wó móžnosći spěchowanja informěrowali.
Jo se raźiło, nakrotko hyšći Juliu Günzelowu, regionalnu managerku wót LAG Błośańske towaristwo z.
, na tu wobydlarsku zgromaźinu pšosyś.
Wóna jo pśedstajiła spěchowańskej programa LEADER a GAK a jo rozkładła, kak ma stajenje pšosby wó spěchowanje za ten a wóny program wótběgnuś.
Ze spěchowanim wót EU-programa LEADER jo se na pśikład zrealizěrowało wutwarjenje groźi w Kamjenje ako kulturny centrum "Serbski burski dwór Kamjena".
Gaby Zaspy kśěli se wó take spěchowanje pilnowaś, by měli se na LAG Błośańske towaristwo z.
wobrośiś.
"Jo derje, měś informacije, kake wuměnjenja su notne, aby wěste spěchowanje dostaś mógli", jo gronił prědkstojaŕ Thiel.
Projekta, za kótarejž by Zaspowarje se ewentualnje wó LEADER-spěchowanje procowali, stej saněrowanje wumarlikownje a nowe wugótowanje zelenišća pla wójnaŕskego pomnika.
Za rozšyrjenje kjarchoba a za pódpěru za drastwine a domowniske towaristwo w Zaspach jo se wejsna pśirada južo pilnowała wó spěchowańske srědki wót zagronitego za Łužycu Klausa Freytaga.
Z Bórkow/Burg.
Zakładna a wuša šula "Mina Witkojc" w Bórkowach jo dostała dariki.
Srjodu, 19. februara, jo Domowniska śpa Bórkowy pśepódała tej šuli źaseś toflow, akojo było 2018 wiźeś w tej śpě ako wósebna wustajeńca k 125. narodnemu dnju basnikaŕki a casnikaŕki Mina Witkojc.
"Njejsmy kśěli, aby te informatiwne dokumenty w archiwje se minuli.
Stej byłej dwě opciji, błośańska biblioteka abo zakładna a wuša šula.
Wobej nosytej mě Miny Witkojc.
Ale biblioteka ga njebuźo wóstaś, źož wóna jo, togodla smy se rozsuźili za šulu", jo rozkładła wjednica Domowniskeje śpy Bärbel Schubertowa.
Wjednica šule Manuela Schichanowa jo se tomu kradu wjaseliła.
How wuknjo 440 źowćow a gólcow.
Něźi 150 wót nich se wobźělijo na serbskej wucbje.
"Za mójich woplěwańcow su te dwójorěcne pokazowańske materialije něco wjelgin wužytnego.
Tak mógu swóje znaśa serbskeje rěce wuproběrowaś", jo se wjaseliła fachowa wucabnica Evi Zschörneckowa.
"To jo wjelgin rědny źeń za našu šulu", jo se teke wjaseliła něgajšna wucabnica serbšćiny Christine Köhlerowa.
Wótekšyśu prědnych tśich toflow su wukniki tśeśeje rědownje z programom w serbskej a nimskej rěcy ramik dali.
"Mamy tśi tśeśe rědownje, jadna z nich jo kompletnje serbska rědownja", jo rozkładła wjednica šule Manuela Schichanowa.
Swěźeński akt stej pśewzełej wuknicy šesteje rědownje.
Tej 11-lětnej źowći stej w serbskej drastwje wustupiłej.
Julia Bušojc jo na se měła drastwu, kótaruž šula južo dlejšy cas wobsejźi.
"Ale gaž mamy swěźeńske góźby, jo to rědnjej, gaž dwě źowći w drastwje našych gósći pówitaju", jo wjednica šule groniła.
How jo Domowina pomogła.
Šula jo dostała pjenjeze za drugu drastwu, a Kira Hertwigojc jo prezentěrowała tu wušej 1000 euro drogu drastwu.
Na nowej drastwje su samo tśi ekspertki za drastwu z Dolneje Łužyce źěłali.
Za cypjel jo była zagronita bórkojska drastwina wušywaŕka Christa Dziumblina.
Delia Münchowa wót Heincojc drastwineje šlodaŕnje w Žylowje jo bórkojsku lapu wězała.
Bórkojska šlodaŕka Marie-Elisabeth Jacobikowa jo wušyła šorcu.
Ale na dnju premjery njejo wšykno jano zgładka šło: Šlejfa jo była na boce zwězana, což njejo tak nałog w Bórkowach.
Ale to, se wě, budu korigěrowaś pśi slědujucych šulskich wjeraškach.
Nic jano pśibytne drastwine šlodaŕki su se wjaselili prezentaciji.
Teke Karin Tšukowa wót Domowiny jo była zagórjona.
Z radosću jo słyšała, kak wjele wuknikow a wuknicow how jeje maminu rěc nawuknjo a až Kira a Julia pó šestej rědownje na Dolnoserbski gymnazium pśiźotej.
"Mój nan teke rozmějo serbsku rěc, młogi raz wón móžo mě pśi domacnych nadawkach pomagaś", jo pśeraźiła Julia Bušojc.
Bärbel Schubertowa jo wu-zwignuła, kak pśewšo wažny jo kulturny pókład rěcy.
Wjednica šule jo wušej togo rozpšawiła wót togo, až Vanessa Thielojc ze źaseteje rědownje jo pśełožyła tekst we filmje wó biosferowem rezerwaśe do dolnoserbskeje rěcy.
Wóny film w biosferowem rezerwaśe skóro pokažu.
Vanessa co na kóńcu šulskego lěta swójo pśespytowanje w pśedmjaśe serbšćina złožyś.
Wustajeńca wó Minje Witkojc, ako jo do togo w Domowniskej śpě w Bórkowach była, jo pśeśěgnuła do bórkojskeje šule.
Pśi Kiry Hertwigojc a Julije Bušojc stoj B.
Schubertowa wót teje jśpy.
do Baršća? W lětach 2020 do 2023/24 kśě tekstilny muzej w Baršću docełego wutwariś a modernizěrowaś.
Mjazy drugim mógu pón tam wiźeś a wobźiwowaś tu "Carnu Julu", tu zeleznicku, ako jo raz jězdźiła pó měsće Baršć.
Jo pśedwiźone, až změjo pón we wětšem tekstilnem muzeju teke Archiw zgubjonych jsow, ako jo něnto w Rogowje, tam swójo nowe městno.
To teke płaśi za wustajeńcu z modelami wótbagrowanych cerkwjow we Łužycy, ako jo něnto w cerkwi w Rogowje.
DIZ w Rogowje pak dalej wótcakajo woglědari a gósći.
Wótcynjony jo wón wałtoru, srjodu a stwórtk wót zeger 10:00 do zeger 17:00. To teke płaśi za kuždu prědnu a tśeśu njeźelu w mjasecu.
Chtož co tam woglědaś, móžo se do togo pśipowěźeś telefoniski pód cysłom 03562/694836. Za pěś lět budu twariś na liniji mjazy Lubnjowom a Chóśebuzom druge kóleje.
Co to za gmejnu Gołkojce a blisko kólejow bydlecych groni, wó tom su projektowe wjedniki a projektowe inženjery stwórtk tyźeń w gołkojskem radnicowem zalu informěrowali.
Su pśipowěźeli, až dostanu Gołkojce a Kósobuz nowej pśistupnišći, ako buźotej 145 m dłujkej.
Tak změjo pěś wagonow městno, pótakem jaden wěcej ako do togo.
Budu twariś na pśistupnišćach tśibocny domcyk pśeśiwo wětšoju a dešćoju, budu LED-wobswětlenje a dynamiski pokazowaŕ instalěrowaś.
Něgajšne pówitańske twarjenje w Gołkojcach budu wótryś.
Na pšašanje, lěc fazam totalnego zastajenja linije by pśigłosowali, aby twaŕske źěła se malsnjej mógli pśewjasć, jo wětšyna tudskich rowno tak wótegroniła ako łoni wětšyna we Wětošowje: Su za to.
Tak by mógli źěła južo 2026 gótowe byś.
Jaden wobydlaŕ jo pšašał, lěc budu tek w nocy twariś.
Zastupniki wót DB su gronili, až to njebudu.
Su powědali teke wó běžecych zukowych pśepytowanjach a planowanych napšawach pśeśiwo zogoloju.
W Kósobuzu planuju 650 meterow dłujku a styri metery wusoku sćěnu za zukowy šćit.
We źěłaŕstwowem wobceŕku njejsu taku sćěnu planowali.
Hans-Georg Zubiks, pśedsedaŕ gmejnskego zastupnistwa, jo na to pokazał, až tam teke bydleńske domy su.
Eksperty su ten pokaz sobu wzeli.
W Dalicu planuju dwa metera wusoku a 850 meterow dłujku sćěnu za zukowy šćit.
Jadnotliwe domy pak njedostanu sćěnu, dokulaž to by pśewjele kóštowało, su eksperty rozkładli.
Pótrjefjone deje dostaś wokna ze zukowym šćitom a wentilatory.
To pak jo zawinowało wobtuženje w radownem zalu, dokulaž take napšawy njepomagaju, gaž luźe su w zagroźe abo na terasy.
W Gołkojcach budu twariś 900 m dłujku a pěś metery wusoku sćěnu za zukowy šćit, nejdlejšu na tej liniji.
Druga sćěna dej byś pśi nowej źiśowni – něźi 350 m dłujka a dwa metera wusoka.
Glědajucy na zatśěsenja su wobydlarje wó to pšosyli, aby teke rycynki w zemi ako napšawa se zawobmysliju, a až dejali teke nocy zukowu situaciju pśepytaś.
Nejskerjej kóńc lěta 2021 budu dokradne plany k tomu projektoju we wšych komunach pósporomje 29 km dłujkeje linije na jaden mjasec wupołožone, aby wobydlarje a nosarje zjawnych nastupnosćow mógli na to reagěrowaś.
Za pśigótowanje EUROPEADY 2020 – to groni europske mejstaŕstwa narodnych mjeńšynow w balokopanju – jo se łoni załožył wósebny wuběrk "Serbske mustwo – Europeada 2020".
W njom źěła dogromady źaseś luźi sobu –pěśo z Dolneje Ĺužyce a pěśo z Górneje Łužyce.
To su za wětšy źěl trenarje a balokoparje.
Toś ten gremium nawjedujo Clemens Škóda, referent Domowiny za kulturu a mjazynarodne źěło, a ten buźo teke nawjedowaś delegaciju z balokoparjami a balokopaŕkami, z trenerjami a dalšnymi "pomocnikami" – dogromady z něźi 60 wósobinami.
Domowina ga jo cłonk Federalistiskeje unije europskich narodnosćow, a wóna pósćelo na EUROPEADU wót 20. junija až do 28. junija togo lěta w Kórytańskej w Awstriskej dwě mustwje – jadno žeńskece a jadno muskece.
Docełego prědny raz grajotej we wobyma mustwoma zastupniki z Dolneje a Górneje Łužyce.
Slědny tyźeń wałtoru jo se pśigótowański wuběrk w Dešnje zmakał k swójomu tśeśemu pósejźenju.
Mjazy cłonkami a gósćimi jo se teke wobźělił Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny.
Nejpjerwjej su wugódnośili doněntejšne pśigótowanja – ku kótarymž su słušali pla žeńskich a źowćow treningowe lěgwo w Českich górach a pśigótowańske turněry.
Pla gólcow a muskich su k tomu słušali gromadny trening w Njebjelčicach, gromadne treningowe lěgwo w Chóśebuzu a wobźělenje z gromadnym mustwom na halowem turněrje w Chóśebuzu.
Dalej jo było to grono wó zestajenju muskecego mustwa a cełeje delegacije.
Pśi tom su za muskece mustwo wobzamknuli, až ma se až do kóńca februara nominěrowaś wětšy rozšyrjony kader z 28 grajarjami – 14 z Dolneje Łužyce a 14 z Górneje Łužyce.
Z togo se pón nejpózdźej w maju zestajijo oficialny kader z 22 cłonkami, ako budu Domowinu a Serbow zastupowaś w turněrje w Kórytańskej.
Ten se zachopijo z graśami w šesć kupkach, kužda ze styrimi mustwami.
Serby graju w kupce A – a to pśeśiwo mustwoju słowjeńskeje mjeńšyny w Awstriskej, pśeśiwo mustwoju nimskeje mjeńšyny w Dańskej a pśeśiwo mustwoju Cimbrow z Italskeje.
To su pśisłušniki nejmjeńšeje nimskeje mjeńšyny w Italskej.
Ga a źo graju, to bóžko hyšći njejo znate.
Póstajili su, až wšykne źěłodawarje a sportowe zjadnośeństwa, źož grajarje źěłaju a balo kopaju, dostanu list wót Domowiny ze wšakimi informacijami.
Dalšny wažny nadawk buźo, w pśiducych mjasecach až do EUROPEADY pśewjasć gromadne pśigótowańske graśa pśeśiwo mustwam z Dolneje a Górneje Łužyce.
Prědne rozgrona k tomu su se južo wjadli.
Nic jano muske se pśigótuju pilnje na EUROPEADU, teke źowća a žeńske to gótuju.
Tśi dny dłujko - wót 31. januara do 2. februara - su toś póbyli balokopaŕki z Dolneje a Górneje Łužyce w Bedrichowje w Českich górach.
16 jo jich było, a wóni su z trenarjom Pětřom Bejmakom pilnje treněrowali a grali.
Jaden źeń su byli ze sněgakami ducy.
Z Baršća/Forst.
Srjodu, 19. februara, jo wokrejsny sejm Sprjewja-Nysa pósejźenje měł.
Wót tych wažnych temach, ako su se tam pśepowědali, dostanjośo how pśeglěd.
Něga su jězdźili śěgi z Chóśebuza pśez Picnjo, Grunow do Frankobroda.
Mjazy Turnowom / Pśiłukom, Jemjelnicu a Wjerchojcami jo ta linija wjadła pśez Luborasku gólu, pśez wjelike něgajšne zwucowanišćo sowjetskeje armeje.
W lěśe 1998 su toś tu trasu zacynili.
Něnto dej nastaś na njej nowa sćažka z kólasowanje z mjenim "Heideradweg" mjazy Pśiłukom a Wjerchojcami.
Wóna buźo 23 km dłujka, tśi mejtarje šyroka a dej zwězaś Błota ze Žłobinym dołom.
To wšo płaśi něźi 5,4 mio.
Te pjenjeze pśidu z Barlinja wót nimskego ministaŕstwa za wobswět a šćit pśirody.
Twariś kśě to w lětoma 2020 a 2021, we dwěma etapoma.
Zagronity za planowanje a twaŕske źěła jo wokrejs Sprjewja-Nysa, a to gromaźe z wokrejsom Dubja-Błota, dokulaž sćažka lažy we wobyma wokrejsoma.
Buźo dwórnišćo w Hajnku? Nowa šula, ako dej se twariś w pśiducych lětach w Gogolowku w gmejnje Gołkojce, wubuźijo pśecej nowe ideje.
Mjazy drugim to, až by se dejało załožyś pla Hajnka dwórnišćo za śěgi, kenž jězdźe na trasy Nowe Wiki, Drjowk do Chóśebuza.
Pśez to by měli wuknice a wukniki z tych stron spěšnjejšu drogu do noweje šule.
To jo se pśiwzeło do koncepta, kenž ma wokrejs Sprjewja-Nysa wuwiś až do lěta 2030. Dotychměst jo było we wokrejsu SPN tak, až su musali jagarje, gaž su stśělali źiwjaki, to zapłaśiś, gaž su wordowali pón dla trichinow pśepytowane.
Za źiwjaka su musali płaśiś 8,55 euro.
Ale až do lěta 2022 jagarje njemuse za to wěcej pjenjeze wudaś.
To něnto wokrejs pśewzejo, něźi 45. 000 euro wob lěto.
Z tym by se mógli jagarje pógnuś, wěcej źiwjakow zastśěliś.
To jo wažne, aby ta swinjeca mrětwa we Łužycy njewuderiła.
Až dostanu wuzwólone cłonki wokrejsnego sejma za swójo źěło w parlamenśe we frakcijach a wuzběrkach teke pjenjeze, to kuždy wě.
Něnto jo frakcija "Freie Bürger" we sejmje SPN naraźiła, až deje dostaś teke žeńske a muske, ako źěłaju cesnoamtski ako wěcywustojne wobydlarje we wšakich amtach wokrejsnego sejma sobu, za to wurownanje.
Su naraźili, až dostanu za jadno pósejźenje, gaž se pśigótujo pósejźenje wokrejsnego sejma, 30 euro.
Druge cłonki sejma njejsu byli pśeśiwo tomu, ale dej se hyšći dalej wó tom powědaś, kak móžo se to nejlěpjej cyniś.
Lětosa w maju buźo 75 lět, ako jo wordował nimski fašizm rozbity a Druga swětowa wójna wordowała zakóńcona.
Teke we wokrejsu SPN kśě na to spomnjeś.
Pśedsedaŕ wokrejsnego sejma a krajny raźc buźotej za to pśigótowaś dostojnu spomnjeńsku góźinu we Wokrejsnem domje w Baršću, a to kóńc apryla abo zachopjeńk maja.
Powědaś tam njedeje politikarje, ale luźe, ako su tu groznu wójnu a jeje kóńc dožywili.
Na to su se wše cłonki a frakcije dojadnali.
Cłonki wognjowych woborach we wokrejsu SPN su měli łoni dosć źěła, cesto su wordowali k pomocy wołane.
Dogromady 153 raz su musali wogeń w góli a na pólach gasyś.
730 raz su dejali na pomoc chwataś pśi njeglukach a drugich śěžkich padach.
Pśi tom su 453 luźi wumóžyli pśed smjerśu a wětšeju škódu.
Pśi 24 luźach pak jo pśišła kužda pomoc pśepózdźe.
Pśiběrała jo we wokrejsu SPN licba wobchadnych njeglukow.
Pśisamem 200 raz jo se łoni prasnuło na drogach.
Bóžko su pśi tom styri luźe swójo žywjenje pśisajźili.
Dobra wěc jo to, až maju we wokrejsu SPN tuchylu 61 kupkow, źož se źiśi a młodostne pśigótuju na słužbu we wognjowej woborje.
Jich jo něnto dogromady 940 źowćow a gólcow.
Kaku kondiciju te Gołbinske maju: Su zapust pśez ceły kóńc tyźenja, wót pětka do njeźele, rušnje swěśili.
Pó wóžywjenju togo nałoga we tom gołkojskem gmejnskem źěle pśed někotarymi lětami jo se to etablěrowało, až młoźina, dorosćone a źiśi su pśecej gromaźe ducy.
Mjazy nimi jo była teke Antje Steinlandowa z źowkoma Jennifer a Lilly tak ako jeje pśijaśelka Anja Senkelowa ze źowku Larissa.
Cłonki młoźiny, ku kótarymž teke Larissa słuša, su se južo pětk za "zaspiwanje" zmakali.
"Mamy źe něnto spiwaŕske z wjelimi titelami, ale probowaś te spiwy weto musymy, pśeto mamy teke nowych wobźělnikow", jo rozkładła 16-lětna.
Sobotu, 15. februara, jo taka pšawa wjasołosć se pśinamakała.
Wokoło 50 mužow, žeńskich, młodostnych a źiśi jo śěgnuło wót doma k domoju, aby zběrało jajka a pjenjeze.
Tak su bliski kóńc zymy pśipowěźeli a wšykne k wjelikemu pśeśěgoju ze zapustojskeju reju pó tom pšosyli.
How jo teke Antje Steinlandowa z góleśima pódla była.
Jo była ducy ako rožojta kokoš: "To ga pasujo k nalěśu, pśeto něnto kokošy zasej wěcej njasu".
Akle dłujko pó zajśmiśu su sobotu domoj šli.
Su hyšći z wjelikeju kondiciju pla Klämbtojc swěśili, źož su "Dorchetaler" jaden titel za drugim zejgrali k sobuspiwanju a rejowanju.
Zagrodowy krotuš, muchoraz, nalěto a chódota – wšykne su wjasele skokali k rytmusoju.
Notnu energiju za to su jim dali jaja wót camprowanja, kótarež su na tej slědnej staciji ako měšane jaja jěsć mógali.
Te, ako su wósebnje wjele energije měli, su wót how hyšći do Popojc śěgnuli.
W spśijaśelonej susednej jsy su južo zapustojsku reju pó swójom zapustojskem pśeśěgom rejowali.
Gołbinarje, ako pśi oktoberskem swěźenju pśecej z Popojcarjam wustupiju, su se pśitowarišyli k nim.
Njeźelu su wugótowali Gołbinarje swój zapustojski pśeśěg.
Pla Steinlandojc jo Angela Ramothowa woblakła pěś źowćow a žeńskich.
Kak se to cyni, jo toś ta pśiswójźbna z Brjazyny nawuknuła wót swójeje starkeje.
Mama Antje jo źowćoma te włose platła, pón stej 10- a 12-lětna swóju drastwu na se dostała z pódpěru Popojcaŕki, kótaraž z Brjazyny póchada a kótarejež starka jo hyšći wšednje burska chójźiła.
Nejpjerwjej jo Larissa wordowała woblacona.
Źowka Anje Senkeloweje, śeśenica Angele Ramothoweje, jo musała, dokulaž jo cłonk młoźinskeje kupki, ako prědna k zmakanišćoju za pśeśěg, kenž jo był pla Schrammojc.
Tam su źowća wót Domowiny sponserowane lapy dostali.
Wšyknych 14 młodych žeńskich a k tomu hyšći młoge wót do rosćonych su na pśeśěgu měli to tradicionelne pókšyśe na głowje.
Ale za tym, až kupkowe foto jo było wótmólowane, jo se zachopiło dešćowaś, a su te lapy wótstajili.
Pśi woblekanju stej pón teke Lilly a Jennifer na rěźe byłej.
Jennifer wuknjo w sedymej rědowni na Dolnoserbskem gymnaziumje a jo cele gjarda, až wót pětowej rědownje jo to wugbała, tu rěc tak nawuknuś, až móžo něnto bilingualnej wucbje derje slědowaś.
Jeje sotša chójźi na ewangelsku zakładnu šulu.
ótom stej byłej žeńskej na rěźe.
"Normalnje chójźe pśecej wóženjone póry.
Ale mój muž jo zranjony a njamóžo ganjaś.
Cłowjek Anje jo na kuždy pad kśěł sobu gótowaś, a tak smy se wěźeli w nośe raźiś z tym, až gromaźe na pśeśěg źomy", jo Antje Steinlandowa rozkładła.
Wót 13 lět bydli ze swójeju familiju w Gołbinje, znajo pak zapust južo wót źiśetstwa w Popojcach.
"Gaž něźi śěgnjoš, ty dejał se na tamnych tradicijach wobźěliś.
Zapust dajo jano raz w lěśe a napórajo teliko wjasela, togodla smy my pódla", wulicujo 39-lětna.
Dypkownje su wšykne žeńske se pśinamakali pśi zmakanišću za pśeśěg.
Su wordowali pówitane wót wjednistwa młoźiny: Wót Ronje Schrammojc w serbskej rěcy a wót Christiany Schiemenzoweje w nimskej rěcy.
Tam su měli teke jajowy liker pśi se, kenž jo starka Dagmar Steinlandowa zgótowała.
"To jo se zachopiło pśed někotarymi lětami za oktoberski swěźeń w Gołkojcach.
Tam su naše gósći ten jajowy liker nam kradu z rukow tergnuli.
Wót togo wužywamy pósćone jaja, aby z nich to piśe producěrowali.
Na ten part nas teke pódpěrujo Domowina, pśeto někotare pśicynki muse byś kupjone.
Jajowy liker pón pódarijomy gósćam na kšomje drogi", jo groniła Antje Steinlandowa.
Ako tych 32 pórow a wósym źiśi jo se wjacor z muziku tych "Dorchetaler" do kjarcmy pórało, su pśisamem wšykne składy pśetrjebane byli.
Hyšći raz su zapustarje rušnje rejowali, how k zukam strobicańskich dujarjow a dj DiDu.
Gósći w zalu su mógali jano se późiwaś, až wšykne su njeglědajucy na napinajucy źeń hyšći tak zlažkim tu "Lawrenciju" zwónoźeli.
Za tym až camprowarje su wjacor te we jsy zběrane jaja zjědli, su měli dosć energije za rušne rejowańske wjasele pla Klämbtojc.
Wšojadno, kak napinajucy jo ten pśeśěg pó jsy był - pśi wjacornej zapustojskej reji su te kóšule hyšći raz kradu lětali.
Antje Steinlandowa bydli wót 13 lět ze swójeju familiju w Gołbinje.
Z Tšadowa/Stradow.
41 ženjonych a fryjnych pórow jo se wobźěliło tudy na zapustowem pśeśěgu sobotu pśed dwěma tyźenjoma.
Prědku su šli źiśi, źaseś pórikow.
Za nałogom su zaspustarje stupili na dwór zasłužbnym paršonam, kaž teke tomu nejstaršemu a nejmłodšemu wobydlarjeju jsy.
Tenraz su familije Jurišojc, Gackojc, Psaric a Pukišojc se na woglěd zapustarjow pśigótowali a něco k jěźi nawarili a tykańc wupjakli.
K nowym wobydlarjam słušaju Richt-erojc Liza, Thielojc Alexandra a Nowušojc Toni.
Wóni bydle na wótnowjonem kněskem dwórje a su góspodowali te zapustarje we nowej "wjažy towaristwow", ak stoj tejerownosći na gruntach kněskego dwóra.
Wjacor su wšykne jěli na reju do Raduša.
Zapustarje wobźaržuju se wu Psaric.
Młoźina jo sobotu pśed dwěma tyźenjoma tudy zaspust swěśiła.
Smy pśewóźowali tu smugu wót 16 pórow na droze pśez wjas na Kališojc dwór.
Ten wobsednikaŕ Volker Kališ ma w Chmjelowje lodu, ako pśedawa rěd za běrowy – śišćaki, papjeru a druge wěcy.
Rownož jo se naraz chopiło padaś, njejo ta wjasołosć žeden kóńc wezeła.
Źowća su sebje wobchyśili foliju pśez dešć a šli dalej.
Woglědali su teke drugim wobsednikarjam firmow a paršonam zjawnego žywjenja, kótarež młoźinu pódpěraju.
Wjednica strjažojskeje młoźiny jo Michelle Schneiderojc, ako źo gromaźe ze swójim lubkim Martinom Altekrügerom.
Wóna wuknjo tśeśe lěto na wótkubłaŕku we měsćańskem OSZ a ma tam teke serbsku wucbu.
A ma prědk pózdźej we serbskej źiśowni źěłaś, "a něco za to serbske cyniś", kaž sama groni.
Jeje stara mama Anni Schneiderowa z Mósta móžo serbsku rěc.
Na Kališojc dwórje smy ju wótmólowali z Kubic familiju, ku kótarejž słušatej dwa bratša Hannes a Pascal.
Nan Andreas groni nam, až jogo mama Gertrud Kubina powěda derje serbski.
Rowno pśed pór dnjami jo reporter serbskego radija Gregor Kliem k nim woglědał a se z njeju rozgranjał – a pśisłucharje mógu se južo něnto wjaseliś na portret teje Kubic familije.
Pšawy wejsny gósćeńc njejo wěcej wšuźi we našych jsach.
W Limbarku na gluku hyšći jo.
Gósćeńc "Lindenkrug" z wjelikim zalom, kjarcmaŕskeju śpu a z towaristwowym rumom stoj pśi Barlinskej droze.
To jo ta głowna droga, ako wjeźo wót Chóśebuza do Wětošowa a pón dalej do směra Barliń.
Lěc su to priwatny swěźeń abo za cełu wjas, burstak abo jěza pó zakopowanju, zapustowe reje, wustajeńca pjeriny, disco, gódownicka rentnarjow, 11. 11. , kjarmuša, bal larbatych a tych wjele drugich zarědowanjow: Limbarski gósćeńc stoj k dispoziciji.
Pśecej su tam pśijazne luźe, jo tam cyste a we zymjem topjone.
Teke cuze luźe a kupki najmjeju ten zal za rejowańske zarědowanja.
Tak na pśikład line-dancarje.
Ten parket, pśijazne wobsłužowanje a moderatne płaśizny jich wabje.
Nejwósebnjejše znamje toś togo gósćeńca pak jo ta kjarcmaŕka sama.
Lieschen Mužyk ga stoj hyšći z 91 lětami wěcej raz wob tyźeń wjacor za tejku.
Limbarskim luźam jo wóna južo "institucija", wjele luźi njeznajo tu kjarcmu bźez njeje.
Wót lěta 1974 jo wóna kjarcmaŕka we tom gósćeńcu.
A kak jo k tomu pśišło, až Mužykojc Lieschen buźo kjarcmaŕka w Limbarku, to jo zajmne.
Njejo ga se to stało pó normalnej droze, až wóna jo měła to žycenje a jo zachopiła ako młoda žeńska wuknuś na kjarcmaŕku.
Ně, južo 45 lět stara jo wóna była a jo měła rědne źěło w běrowje w Chóśebuzu.
Jeje gólca stej hyšći chójźiłej do šule a jeje mama jo była chamorna.
Rowno we tom casu jo ten gósćeńc južo poł lěta zacynjony był.
To jo było w lěsé 1974. Limbarski šołta jo pśišeł k Mužykowym se pšašat, lěc Lieschen njoco zachopiś ako kjarcmaŕka.
Ale wóna njejo kśěła.
Cłowjek Fryco jo jej pak pśigranjał, až jo na taki part wob źeń doma, móžo za tu chamornu mamu wobjed wariś a se wó nju staraś.
Tak jo se pón stało.
"Za jaden mjasec" jo Lieschen pśilubiła kjarcmariś.
Ale pón su wšykne byli tak spokojne z tym a su ju chwalili za jeje dobre źěło, až wóna jo tam wóstała.
Pitśku dlej, móžoš žortnje groniś, mjaztym jo jich 46 lět! Teke druge su pśi njej wuknuli kjarcmariś – take wjelike pśipóznaśe jo wóna měła pla konsuma, ako jo był oficialny wobgóspodarjowaŕ limbarskego gósćeńca.
Ten chrom jo mjaztym južo stary.
Něgajšne wobsejźarje su byli Krygaric, ako su 1959 wuběgali do pódwjacora.
Konsum njejo wjele inwestěrował.
W casu po 1990 su nowko pśišli źiśi Krygarjowych.
Wóni njejsu žednje ten gósćeńc pśedali, wón jo jim oficialnje słušał.
Mužykowe su se rozsuźili jim ten gósćeńc wótkupiś.
Kjarcmaŕka Lieschen jo we tom casu južo rentu dostała.
Jeje syn Bernd a šwigerźowka Kerstin stej se wjelgin we tom gósćeńcu angaźěrowałej.
Su wšake wobnowili, su na pśikład moderne toalety pśitwarili a su kuchnju modernizěrowali.
Do togo jo był jano aptryt na dwórje.
Wšykno pak njejstej mógałej wobnowiś.
To pak njejo na škódu.
Wšake wěcy maju dlatog něco wót originalnego šarma wušej stolětnego gósćeńca.
W zalu su wjelgin rědne ornamenty z casa młoźinskego stila.
Głownje wobgóspodarjujo źinsa Bernd Mužyk ten gósćeńc.
Jogo žeńska jo bóžko pó dłujckem wójowanju južo wumrěła.
Wob tyźeń źěła wón w Budyšynje a jo jano na kóńcu tyźenja doma.
Toś jo jogo mama tam a stara se.
Gaž we tom gósćeńcu wałtoru a stwórtk wjacor swětło swěśi, a jeje awto pśed domom stoj, pón wěźe limbarske a luźe z wokolnych jsow, až mógu se pla Lieschen piwko skazaś a se wót nowosćow w Limbarku, we wokolinje a na tom wjelikem swěśe wulicowaś.
A gaž se dogroniju, až kśě se tam zmakaś, pón njegronje "w kjarcmje", ale gronje "pla Lieschen".
Na wjelikich zarědowanjach njejo wóna wěcej pódla, to jej pśewjele jo.
Ale limbarske su źěkowne a gjarde, až maju taku jědernu, pilnu a woblubowanu kjarcmaŕku.
Mužykojc gósćeńc a z tym teke "Lieschen" jo za Limbark a wokolne jsy wjelgin wažna wěc.
Naźejamy se, až luźe hyšći dłujko groniś mógu: "Lieschen, jadno piwko, pšosym".
Zawobalony w tłustej dece wóstanjo kafej w glinjanem gjarncu dłujko śopło.
Akle, gaž kafejpiśe se zachopijo, wón se nalejo do wjelikich kafejowych kanow, kótarež su w pjacyku južo pśigrěte.
Wobsłužowarje naleju gósćam śopły kafej do tasow.
Na taki part jo ta kana malsnje prozna a se połni zasej ze śopłym kafejom.
Mužykojc Lieschen stoj wěcej razow w tyźenju wjacor za tejku.
A to z 91 lětami, rownož to wěrił njeby nicht, ako ju wiźi a z njeju se rozgranja.
Kafej wari se w limbarskem gósćeńcu hyšći na kradu tradicionelnu wašnju: w glinjanem gjarncu.
To wšyknym wjelgin derje słoźi.
Horśikowa Regina stara se wó kuchnju w gósćeńcu a se wuznajo, kak se taki kafej pśigótujo.
Pśi wětšych zarědowanjach su pomagarje pśipódla, ako ta młoda žeńska napšawo.
Limbark a to serbske – to jo taka wěc.
Swěśe tam zapust z wjelickim elanom a wjele, wjele wobźělnikami.
Maju južo wokoło 40 lět muskecy a młoźinski zapust separatnje a to z tak wjele pórami, až w Limbarku njejo tšach, až muse skóro zgromadny zapust swěśiś, dokulaž howacej pśemałko pórikow jo.
Samo suma nacamprowanych pjenjez jo dojśpiła lětosa zasej nowy rekord.
Ale až ten zapust serbski nałog jo, to kuždemu wědobnje njejo.
A rowno tak jo to z jatšownym wognjom a majskim bomom.
Žnjowy swěźeń njejo tamna młoźina južo dwě lěśe wěcej organizěrowała.
Su měli w slědnych lětach pśemało gósći a ta ceła wěc njejo se rentěrowała.
W Limbarku njejo žednje Domowinska kupka była abo druge iniciatiwy, ako na to serbske wósebnje glědaju.
Dlatog jo to wědobne za to serbske dosć małke.
Jadnučka wěc jo serbska wucba w kśišojskej šuli, źož wětšyna limbarskich źiśi chójźi.
Wobźělenje na serbskej wucbje jo wjelike a dlatog jo naźeja, až dalšne generacije wětšu wutšobu za to serbske změju.
Ale tak daloko hyšći njejo.
Gano jo była mała zwada dla serbskeje rěcy w zjawnosći.
Nowy pśitwaŕk za wognjowu woboru jo dwójorěcnje pópisany – nimski a serbski.
To jo zachopk nic jano za Limbark, ale za cełu gołkojsku gmejnu ze swójimi dogromadu 17 wejsnymi źělami.
Gołkojce su w serbskem sedleńskem rumje.
Až deje tam zjawne twarjenja dwójorěcnje pópisane byś, jo se jim akle łoni zwědobniło.
Limbarska wognjowa wobora jo ten prědny dom, ako jo se pó tom twarił.
Wótněnta buźo kuždy zjawny dom gołkojskeje gmejny w nimskej a serbskej rěcy pópisany.
Pśiducy buźo wognjowa wobora w Hajnku/Hänchen.
Ale limbarske woborniki njejsu wósebnje gjarde na swóju "dwójorěcnu premjeru".
Lěpjej gronjony: woborniki su se pśeśiwo tomu woborali.
Su pśeśiwo tomu argumentěrowali, dokulaž druge to teke njamaju a su samo měnjece byli, až dom wognjoweje wobory njejo zjawny dom.
Ten chrom ga jo jano za nich, su gronili.
Na kóńcu su se dojadnali na kompromis, ako jo na fotoma wiźeś.
Prězny bok, źož te wrota su, jo w nimskej rěcy pópisany.
Serbska rěc stoj na slěznem boku, źož małka droga jo a luźe teke mimo pśidu.
Ga dalšne zjawne twarjenje w Limbarku buźo, to nejskerjej trajo.
Naźejamy se, až luźe su mjaztym pitśku wěcej gjarde na to serbske a to z wjasołosću zjawnje pokazuju.
Swěźeńske wóswěśenje noweje wognjoweje wobory jo było 14. februara.
Jo pśišło wjele wobornikow teke ze susednych jsow.
Limbaŕski chor jo jim wjelgin rědny "Spiw wognjoweje wobory" zgłosył Dwójorěcne pópisane wognjoweje wobory jo rowno tak nowe ako ta twaŕ sama.
Muskecy zapust su swěśili lětosa 16. februara z 53 pórikami.
Te małke źiśi pśidu k tomu.
Až wóni pódla su, jo lětosa premjera była.
Młoźina jo měła dwa tyźenja do togo pśeśěg z 20 pórikami.
Limbaŕski chor jo jim wjelgin rědny "Spiw wognjoweje wobory" zgłosył.
Njeźelu su spominali na zasłužoneg fararja Karla Haußiga, z namšu w Gołkojcach.
Prjatkował jo faraŕ Natho, lektor Leipner jo serbski a nimski powědał wót žywjenja a statkowanja Haußiga.
Ronja Šramojc z Gołbina jo cytała z dolnoserbskich perikopow, a gołkojski pozawnowy chor jo tšubił.
Pótom su wótekšyli wobnowjonu wopomnjeńsku toflu za Haußiga.
Wěcej wót Karla Haußiga stoj w artikelu T.
Malinkoweje w Pratyji 2020. Wšykno jo móžno? Chto móžo tak wěriś? Tak mócna móžo wěra byś? Kak móžomy tak wěriś? "Nuza wucy bjatowaś", groni pśisłowo.
Źo-li nam se derje, wóteběra naša wěra.
Zabydnjomy bjatowaś a rědujomy wšykno sami.
Pśiźo-li pak nuza, dajo wěra nam kśidle rosć.
Pón se njepowdajomy, pón wuźaržyjomy, pón pśenjasomy našo brěmje.
"A ned kśikašo togo góleśa nan: ‚Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!‘" Ja ga wěrim, ale wěc njamógu.
Tak stojm pśed Tobu, Jezus, mójeje mócy jo kóńc a weto se njepowdaju.
Pomogaj mě.
Tak se bjatowaś, to dosega.
A Jezus se chóremu pśiwobrośijo: Wón pógrozy njecystemu duchoju, a źašo: ty nimy a głuchy duch, ja tebje pśikažu, źi z njogo wen, a njejźi wěcej do njogo nutś.
A wón kśikašo a tergašo jogo wjelgin, a źěšo wen.
Na to lažy gólc měrnje a se wěc njegnujo.
Wšykne se mysle: Gólc jo njabogi.
Wón stanjo.
To jo pó kuždej chórosći, pó kuždej katastrofje rozsuźecy: Stanjo-li něcht zas, ga pójźo zas dalej.
Znaju žeńsku, ako jo 30 lět była góletkowa sotša.
Pón jo schórjeła a njejo wěcej mógła swójo lubowane pówołanje wugbaś.
Wobtužona jo tśi tyźenje lažała na zofje.
Jaden źeń jo ju pśejěła myslicka: Bog ma ze mnu hyšći něco prědk! Wóna jo se sednuła, a jo słyšała ptaški zas spiwaś.
Wóna jo stanuła a se wrośiła do žywjenja.
Ako som ju pózdźej zmakała, jo źěłała ako wobstaraŕka seniorow.
Teke to jo wjelgin rada cyniła.
Chtož we Bogu wěri, ten jo žywjenju rowno tak wusajźony ako druge.
Tužyca a nuza wěrjecego njewobijatej.
Rozsudne jo, kak na swójo žywjenje glědam.
Jezus jo gronił swójim wuknikam: Wy njewěrjece luźe! Kak dłujko źe musym hyšći pśi was wóstaś.
Twarde wuchytowanje! Nanoju běšo nejskerjej wšojadno, chto jo wugójł syna.
"Wšykne wěcy su móžne tomu wěrjecemu", jo Jezus jomu gronił.
Na to móžomy my wukniki ako ten nan wótegroniś: "Kněžo, ja wěrim, pomogaj mójej njewěrje!" Lazujśo dalej we ewangeliju Markusa w 9. stawje.
Starej starjejšej Manfreda Hermaša stej kšuśe woplěwałej swóje rituale.
Za blidom bu bjatowane, a tek gaž stej se lagnułej.
Gaž su zakšajili nowu pókšytu, jo starki nacerił kśicu nad klěbom.
"To jo było znamje pónižnosći pśed žywjenim a źěkownosći za žni", wulicujo Manfred Hermaš ze swójog źiśetstwa.
Starjejšej stej wjele źěłałej, ako góle jo toś zwětšego labował pla starjejšyma maśerje, Głowkojc Any a Mata w Brězowce.
Doma su serbske powědali, slěpjański.
Nimsku rěc jo pachoł nawuknuł, ako jo był pěś lět.
"Starki jo mě južo w młodych lětach sobuwzeł na namšu.
Pśisamem kuždu namšu jo wugódnośił a jo ze mnu powědał wó prjatkowanju", se dopomnjejo Manfred Hermaš.
Starej starejšej stej měłej rolu a łuku, dogromady 20 morgenow, su kubłali trajdu, kulki, žyto, hejdušu, wows a rěpy.
Wónej stej měłej kónje, gusy, swinje a wójcy.
Stej sebje drjewo narubałej a pcołkariłej.
Gaž jo było wótžnjete, stej se sednułej na mjazy a se Bogu źěkowałej za žni.
Hermašojc mama jo w Brězowce źěłała w LPG, pózdźej jo była kuchaŕka we Friedrichs-hainje.
Nan jo był murjaŕ a jo dłujko w Běłej Wóźe źěłał, pózdźej ako skowaŕ we Friedrichshainje a ako topjaŕ w Brězowce.
Manfred jo pó šuli wuknuł na elektromechanikarja z abituru.
Raz jo w rušćinje pśednosował.
Gaž su jomu rusojske słowa njeznate byli, jo wón za to serbske słowo wužywał.
Ceptaŕ jo jogo pśetergnuł a gronił: "Wir haben hier Russisch.
Wir sprechen doch nicht Wasserpolnisch rückwärts!" Manfred Hermaš jo był zranjony a jo pótom rědko serbski powědał.
Pó abiturje jo študěrował technisku kybernetiku.
Pótom jo źěłał we fabrice za telewizory we Friedrichshainje, pózdźej w Cernsku .
Do Rownego jo pśišěgnuł, ako jo se brał swóju Gertrud.
W lěśe 1983 jo měł duchowny dłymk, za tym až jo dolabował mobing na źěle.
Wón jo trjebał kokulu, nowy směr w žywjenju.
W kśesćijańskej wěrje jo Hermaš naźeju a wuskoboźenje namakał.
W Rownem jo serbska rěc zasej wóžywjeła, nabóžnina na kjarchobje jo jatšownicu zasej była dwójorěcna.
"To jo był dobry a kreatiwny cas", jo wón gronił, "Teke ja som slědk ku maminej rěcy namakał".
W lěśe 1993 jo jogo pśizajeśe deriło, tśi bertyle lěta njejo mógł źěłaś.
Zasej jo jomu wěra trošt była.
Wót 1994 jo predikant, nawjedujo a pódpěrujo namšy na Šusteroc dwórje w Trjebinje, na Njepilic dwórje w Rownem a w Slěpem.
Samo do Ptačec, Janšojc, Budyšynka a Zgórjelc jo jězdźił namšu swěśit a jo zakopowanja wobstarał.
Pšawidłownje cyta Hermaš w "Serbskem rozhłosu" to słowo tog dnja, a prjatkujo njeźelu cesto w rbb, wón ga móžo dolno- a górnoserbski.
Zgromadnje z drugimi jo załožył Serbske wósadne wótpołdnja, ako su styri raze wob lěto.
Wót 1992 wósada je wobstawne organizěrujo.
Manfred Hermaš se tek angažěrujo ako Zagronity za serbske nastupnosći w Ewangelskej krajnej cerkwi, pśedsedaŕ Serbskego ewangelskego towaristwa, cłonk towaristwa Njepilic dwóra, cłonk Slěpjańskego swaŕbarskego pśeśěga, cłonk Serbskego kulturnego centruma z.
, cłonk Serbskego kulturnego turizma z.
, cłonk Serbskeje rady sakskego krajnego sejma, pśedsedaŕ Domowinskeje župy "Jakub Lorenc-Zalěski" a pśedsedaŕ załožby "Pśichod za Slěpe" a załožby "Doma w Slěpem, Rownem a Mułkecach".
Ja som Johannes Frahnow, jadnory Drjenowaŕ, kótaregož wutšoba pali se za ewangelium.
Roźony som 1930. Naša mama jo wjadła Žeńskecu pomoc we jsy, ato jo był štelmachaŕ, žarjabny a pilny.
We casu nacionasocializma jo wón był nutśi rozryty.
Ako kśesćijan jo jomu za-pšawje na tom lažał, wušnosći pósłušny byś.
Ale pšawu ruku njejo zwignuł, gaž su maršěrowali.
Tak jo sebje južo zasłužył flinku.
Hitler jo kśěł Žydy skóńcowaś, wu nas su luźe se myslili: Žydy k nam njepasuju.
Naš ato jo weto měnił, až Žydy su Bóžy lud.
Wón jo wjelgin jěsno wěsty był, až Hitler buźo wójnu zejgraś.
Jo, teke do "Volkssturma" su jogo wołali, a wón jo šeł.
Pósłušnosć jo jomu wažna była.
Ako fronta jo se bližyła, jo wjele luźi wuběgnuło ze jsow.
Naš ato jo gronił: buźomy wóstaś.
Nicht njejo spušćił wjas, jano ta "prominenca", faraŕ a ceptaŕ.
Tej stej traumatizěrowanej pśišłej znak.
Prjatkaŕ Schrade wót Krajnocerk-wineje wósady pak jo wóstał pla nas we tej wjelikej nuzy.
Wón jo zakopował luźe a jo źaržał ten dobry pórěd.
1945 jo wšo rozpadało, tencas som pśišeł ze šule.
Jano namšu smy w Drjenowje hyšći měli.
To kśesćijańske žywjenje jo w Drjenowje tšošku hynac ako hynźi, dla Krajnocerkwineje wósady.
Za nju jo Fryco Guttke załožył spódk pó Prědnej swětowej wójnje.
We casu partajow, mjazy wójnowu, jo był tam wjeliki zběg.
Tek mójej starjejšej stej se pśizamknułej.
Wónej stej w swójom casu hyšći měłej serbske bjatowanje na farje.
Ewangelizěrowanje w Krajnocerkwinej wósaźe jo pón nimske była, a jo gnuła wutšoby.
Wósada jo rosła, ludowe pśednoski, misionske swěźenje a ewangelizěrowanja, to njejsu wěcej jano w domach wót luźi mógali gótowaś.
Toś su sebje 1930 za pěś mjasecow namšaŕski chrom natwarili.
To nowe zgromaźeństwo njejo kśěło roztyla hyś z Ewangelskeju krajneju cerkwju, a to jo tek źinsa tak.
A tak prjatkujo raz wob mjasec faraŕ Malk z Picnja abo jogo zastupnik na našej namšy, howacej něcht wót nas.
Smy pśecej měli swóje kjarliže, teke rejowańske melodije ako walcyk su pódla.
Což to nastupa, smy "salopp", což se nam spódoba, to cynimy.
Swóju drogu do togo zgromaźeństwa som w młodych lětach namakał.
Prědne duchowne dožywjenje som měł, ako som był 17. Som póznał, kaka wjelika, rědna a wažna wěra jo.
Som nutś rosł do našogo zgromaźeństwa, źož som wjadł młoźinski krejz.
Nicht njej mě gronił, co dejm wulicowaś, som powědał wót wutšoby.
Z togo krejza su pśišli pózdźejšej fararja Joachim Kschenka a Dieter Schütt, lektor Ernst Mucha, misionaŕka Guttkojc Ännchen a Regina Börnojc.
Slědna jo źěłała w "Hoffungsthaler Anstalten" w Lobetalu.
Mójo duchne wócuśenje jo se stało tak: Som se pśecej cuł ako grěšnik.
Młogu wěc som sebje wuchytował.
Som se myslił: "Musym hynac wordowaś", a som kśěł to dojśpiś až do mójogo burstaka.
To njejo se raźiło, což jo mě wobuzowało.
We tom casu som glědał do kniglickow z Herrnhutskimi špruchami, ak mój ato jo wótcynjone wóstajił.
Špruch za ten źeń jo był: "Chwal togo Kněza, mója duša, a njezabyń, což wón jo śi dobrego cynił, 3. Kenž tebje wšykne grěchy wódawa, a wugój wšykne twóje brachy".
Ja som był rozpalony: To njejo tak, ak se prjatkujo, až dejš sam wšo zarownaś! Jezus jo wumrěł, za naše grěchy, togodla su nam wódane.
Pón jo młoźinski faraŕ Korbach mě pšašał, lěc cu do cerkwineje słužby hyś.
Ja som se myslił: Ja ga som serbski, ja ga njamógu faraŕ wordowaś, ja ga njamógu dosć derje nimski! Pón jo mě něcht 1953 gronił: "Ty źož do Chrischony!" Tam jo teologiski seminar, tencas "Pilgermission St.
Chrischona".
Zapšawym njejsom kśěł tak daloko pšec.
Ale som ga bjatował a pšosył Boga wó wótegrono, a njejsom mógł se wobóraś, toś som słuchał na to wołanje.
Lažko njejo było we 1950ych lětach, wen jěś z DDR a dostaś jězdnicku do Basela.
A kšajźu njejsom kśěł hyś.
Na kóńcu jo se wšo raźiło.
Pó wuwucenju w Chrischonje som pśišeł znak do DDR, lěcrownož njejsu kśěli mě nejžpjerwjej do kraja pušćiś.
Ja som był prjatkaŕ na wšakich městach, nježlic som se wrośił do Drjenowa, źož starjejšej stej mě browchowałej.
Wšykne su ze śicheju minutu wucesćili Waltera Blinda, cłonka kupki, ak jo we 93. lěśe swójogo žywjenja na prědnem dnju nowego lěta wumrěł a rowno na dnju zgromaźiny na turjańskem kjarchobje zakopany wordował.
Kóńcak jo na zakopowanju we mjenju kupki jogo statki k lěpšemu serbskeje rěcy a kultury pśi rowje zespominał a cesćił.
Pśedsedaŕstwo kupki jo łoni wobzamknuło, až njebudu larbaty bal ako zarědowanje kupki organizěrowaś.
Wóni su na to pśišli, až to njejo pšawa serbska tradicija, a za to njedajo žednu pjenjeznu pódpěru.
Za suźenim Kóńcaka chyla se cas larbatych balow ku kóńcu, dokulaž bywa dlej a śěžej je financěrowaś – to jo se pokazało južo w Janšojcach.
Za to pak su wšykne byli wobjadne, až budu lětosa w oktoberu serbsku kjarmušu swěśiś.
Na nju kśě jadnu serbsku kulturnu kupku pśepšosyś.
Turjańska kupka jo wjelgin aktiwna, a wóni maju pśisamem kuždy mjasec něco, což pak sami organizěruju abo se wobźěliju na drugich serbskich kulturnych tšojenjach.
Łoni su byli na bibušu w Groźišću, źož radowiske Domowinarje su pśepšosyli wšykne kupki něgajšneje župy Gubin/Baršć.
Kóńcak jo chwalił take tšojenja, źož cłonki kupkow se mjazy sobu zeznaju.
"We zachadnem casu su z togo późiwanja gódne kontakty nastali, ak su naslědku wordowali na stawnikojstwje ‚wobtwarźone‘.
Mócowanje zgromadnosći, to jo dalšna wažna komponenta.
A teke to, až kupki njewědobnje glědaju jadna na drugu, kak wóni taki swěźeń organizěruju, a jadna njoco byś górša ako druga – teke taka konkurenca jo wužytna".
Wulěty, pśednoski, cołnowanje ze serbskimi legandami a serbski kurs słušaju tejerownosći k jich aktiwitam.
Na głownu zgromaźinu turjańskeje Domowinskeje kupki zachopjeńk januara do kjarcmy "Pśi gaśe" su wšykne 34 cłonki pśišli.
Frekwencu wót 100% njejsmy hyšći žednje měli – jo z wjelikeju spokojnosću gronił pśedsedaŕ Harald Kóńcak.
Wjeliki jubilejny 40. kokot – to jo było za suźenim pśedsedarja Kóńcaka to nejwažnjejše tšojenje lěta 2019. Domowinska kupka jo sebje wobstarała wóz, na kótaremž su we swěźeńskem pśeśěgu pokazowali žnjowne nałogi.
Wóni su pjerwjej do Dešna dojěli pó waliki słomy, tam su pak wót Thomasa Panwica krydnuli seno, teliko, až su mógli naslědku ceły wóz połny nalodowaś a se dostojnje na kokośe prezentěrowaś.
Kóńcak jo togo dešańskego Panwica wjelgin chwalił: Pśeto jogo mama njejo kśěła turjańskim to seno daś, měnjecy, až maju jogo mało a jich samske zbóžo buźo tšadaś.
Wón pak njejo na nju pósłuchał – wón jo swójo seno weto z turjańskimi źělił, dokulaž jogo žeńska jo z rodom z Turjeja! "Nad takeju solidaritu som se kradu późiwał", jo Kóńcak žortnje gronił.
A chwalił teke druge cłonki, ako su pśecej na flaku reagěrowali, gaž jo trjeba było něco malsnje wobstaraś.
Jabrjaty wóz abo fegu z brožnje holowaś, senowu žerź abo płachtu wobstaraś.
To jo se tym pśiglědarjam kradu spódobało, a młoge su se dopomnjeli na swóju žywnosć a su z pśiklaskom jich mytowali.
Jürgen Kosak jo jim póžycył dweju kónjowu, traktor jo śěgnuł tu fegu, a teke jadnu pśezpołdnicu su měli.
"Ako Domowinska kupka smy se wjelgin dostojnje prezentěrowali a smy na naglědnosći dobyli – na to móžomy byś gjarde".
A wón jo citěrował casnikarja Horsta Adama, kótaryž jo chwalił prezencu serbskeje rěcy.
Pśeto šołtowka a zastupnica młoźiny Kosacojc Anna stej źaržałej grono na serbske, a teke tofle, z kótarymiž su se prezentěrowali, su byli dwójorěcne.
"Case, źož jano Dešno, Hochoza a Janšojce su pśi takich tšojenjach prědkbilda, su drje mimo.
Pśeto teke Turjej jo se wopokazał ako dostojny, do jich rědu pśistupiś a se z nimi zrownaś", jo casnikaŕ tencas suźił.
"Lube pśijaśele, dajo-li wětšu chwalbu?", jo Kóńcak jim na zgromaźinje pśiwołał.
Dokulaž to tšojenje jo se tak derje raźiło, ga su dla togo hyšći w septemberu swěśili.
Grilowański wjacor wu Kosakojc jo se wopokazał ako źěkna gósćina: 30 paršonow jo se tam najědło a napiło – a za to jo Kóńcak se tomu góspodarju a góspozy źěkował.
A Jürgen Kósak njejo wóstał pśedsedarjeju nic dłužny.
"Luby Harald, což ty za našu zgromadnosć sy wugbał a na nogi stajił, to jo wšeje chwalby dostojne a njedajo se ze słowami dochwaliś.
Měj wutšobny źěk!" A kaž kužde lěto, tak teke tenraz jo kjarcmaŕka jich góspodowała – sajźiło jo swinjece kólenka a šnicele.
Pśi wjasołem rozgronje jo zgromaźina akle pó dłujkem casu kóńc wezeła.
Domowinska kupka łoni na kokośe w Turjeju rozšyrja na jabrjatem wózu wjasołu mysl.
Něga su to byli serbske ceptarje a ceptaŕki, ako su stojali a źěłali naprědku w młogich Domowinskich kupkach a župach.
Wósebnje angažěrowane su wóni byli w pjerwjejšnej Domowinskej župje Běła Wóda.
Beno Knop w Trjebinje, Helmut Nowak w Mułkojcach, Manfred Nowak w Miłorazu a młoge druge.
Inga Nowakowa we Wochozach/Nochten jo była teke taka a dalej jo.
13. februara 1940 jo se wóna naroźiła w Domelic serbskej burskej familiji, a wóna jo něnto wóswěśiła swój 80. narodny źeń.
Pó zakładnej šuli jo se na styri lěta wudała do Chóśebuza na Serbsku wušu šulu.
Pó abiturje jo dalej wuknuła na Serbskem wucabnikojskem instituśe, a ako ceptaŕka za wušy schójźenk za serbšćinu a rušćinu jo pón w Brězowce a Trjebinje a 27 lět w Hamorje/Boxberg wucyła źiśi.
Južo w casu na serbskej šuli w Chóśebuzu jo stupiła do Domowiny a jej pśecej zwěrna wóstała.
1976 su tu młodu serbsku ceptaŕku za pśedsedaŕku Domowinskeje kupki we jeje rodnej jsy, Wochozach, wuzwólili, a tu wóna něnto južo 44 lět dłujko šykowanje nawjedujo.
Mjaz drugim jo wóna pśecej na to glědała, až se w Wochozach pśecej cesći serbski faraŕ Bogumił Šwjela, ako běšo tudy, pśed swójim casom w Dešnje, žedne lěta źěłał.
K tomu su załožyli Spěchowańske towaristwo "Šwjelina brožnja", ako co lětosa staru faru zasej wobnowiś.
Tam kśě wugótowaś mału wustajeńcu wó Šwjeli.
jele lět jo Inga Nowakowa sobu źěłała w župnem pśedsedaŕstwje, w lětach 2001 do 2013 jo wóna zastupowała w zwězkowem pśedsedaŕstwje Domowiny zajmy cłonkow a Serbow w slěpjańskich, wochožańskich a běłowóźańskich stronach.
1995 bu wuzwólona ako županka a toś ten wjelgin wažny amt jo do lěta 2010 měła a zastojała.
Inga Nowakowa cyta južo wjele lět Nowy Casnik, a tak jej teke z Dolneje Łužyce pósćelomy wutšobne gratulacije k 80. burstakoju.
som dostała list.
Cytajśo sami! "W źiśowni ‚Wila Kunterbunt‘ w měsće su 24. januara swěśili wósebnu ptaškowu swajźbu.
Źiśi, wótkubłaŕki, wótkubłarje, starjejše a druge gósći su měli rozwjaselecu góźinku pśi dwójorěcnem programje z Marion a Matom.
Wóni su wiźeli źiwadłowe graśe ‚Kokoška Suse co na ptaškowu swajźbu hyś‘.
Źiśi su byli wufajnowane ako luštna šwita ptaškow.
Se wě, až teke njejstej felowałej njewjesćinski pórik w dolnoserbskej drastwje a póbratš.
Wóni su na cesnych městnach rědnemu programoju slědowali.
Dobry wótgłos publikuma su měli wšake zajmne muzikowe instrumenty a lubosnje wugótowana kulisa.
Aktera stej małe pśiglědarje pśecej do pśedstajenja zapśimowałej – a wóni su pśi wjele scenach zagórjone sobu agěrowali.
Někotare źiśi su mały źěl programa sami wugótowali.
Na kóńcu su wšykne ten znaty ptaškoswajźbowy spiw spiwali a k tomu luštnje rejowali.
Źiśi su z bytšymi wóckami slědk do swójich kupkow šli.
Źiwadłowe pśedstajenje jo było źěl serije programow w źiśownjach a hortach a jo se zmóžniło pśez projekt Rěcnego centruma WITAJ, kenž bramborske ministaŕstwo financielnje spěchujo.
Teke Marion Kwicojc jo rozwjaseliła źiśi.
Pupkowe graśe wót kokošce Suse jo tak zajmne! .
Spótny cas jo se zachopił.
K tej góźbje jo faraŕ Uwe Weise wjacor 26. februara na prědnu pasiońsku nabóžninu pśed kulisu Małego Žytawskego spótnego sukna do Wušeje cerkwje pšosył.
Muzikaliski ramik z graśim na orgelach jo dał tej nabóžninje Peter Wingrich.
Małe Žytawske spótne sukno, kótaregož original póchada z lěta 1573, pokazujo pó zaźiwujucej wašni monumentalnu scenu kśicowanja.
Wěcej ako 30 symbolow Christusowego śerpjenja wobdajo tu scenu.
Toś to sukno płaśi ako to jadnučke spótne sukno, kótarež jo w historiskem casu jadna ewangelska wósada do nadawka dała.
Měsćańske muzeje Žytawy su chóśebuskej Nimskej cerkwi eksaktnu kopiju na ceły spótny cas k dispoziciji stajili.
Pśez ceły spótny cas buźo kopija Małego Žytawskego spótnego sukna wisaś we Nimskej cerkwi.
We pśiducych tyźenjach buźo how kuždu srjodu zeger 18:00 ekumeniska pasiońska nabóžnina k wěstej temje.
42lětny Syman Pětr Cyž buźo wót prědnego junija nowy jadnaŕ Ludowego nakładnistwa Domowina.
Wón jo pónjeźele w Smolarjejc knigłaŕni pódpisał dogrono ze Załožbu za serbski lud.
Wóno jo wustawjone nejpjerwjej na pěś lět – cyni załožba znate.
Cyž jo studěrował medijowe a komunikaciske wědomnosći w Lipsku a źěła hyšći we wjednistwje agentury Pioneer Communication w Barlinju.
Wón jo se w Budyšynje naroźił a jo absolwent tamnego Serbskego gymnaziuma.
Wón lubujo "papjerane knigły rowno tak ako jich elektronisku wersiju", pišo wót njogo Sakski casnik.
Doněntejšna jadnaŕka LND Marka Maćijowa sednjo se kóńc maja na wuměńk.
Syman Pětr Cyž buźo wjasć Ludowe nakładnistwo Domowina, za tym, ako doněntejšna jadnaŕka Marka Maćijowa sednjo se kóńc apryla na wuměńk.
Za tym, ako 1957 jo ta tradicija se pśetergnuła, su w lěśe 2011 na póstarcenje Stefanie Krawcojc zasej młode žeńske w Janšojcach gromadu pśišli na jatšowne spiwanje.
Lětosa buźo se to źasety raz wótměś, a toś ten jubilej su kśěli te žeńske wokoło kantorki Diany Šejcojc słušnje wóswěśiś.
Dokulaž te spiwaŕki su se wót wšogo zachopjeńka pśewóźowali wót reportarjow Nowego Casnika a teke pśecej zasej wót kamerateamow rbb, ga jo ta mysl bliska była, až se iniciěrujo fotowa wustajeńca wó "jatšownem spiwanju nowego casa" w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju w Janšojcach.
Nadine Adamowa, wjednica muzeuma a tejerownosći jatšowna spiwaŕka "prědneje góźiny", jo se bejnje wjaseliła wjelikemu zajmoju wobydlarjow Janšojc a gósći pśi wótwórjenju teje wustajeńcy dnja 28. februara.
A tak su woglědarje – glědajucy na fota na sćěnach a pśisłuchajucy rědnemu spiwanjeju žeńskich – se wuwjasć dali do atmosfery zajtša jatšowneje njeźele, gaž te spiwaŕki hyšći we jśmě swójo chójźenje pó jsy zachopiju.
Diana Šejcowa jo rozkładła we pówitańskich słowach: "My spiwamy źinsa teke ten prědny spiw, z kótarymž tradicionelnje pśi cerkwi zachopijomy, spiw pśigótowanja Jezusa, žałbowanja – tužny spiw.
Drugi spiw ‚Der herrliche Tag ist gekommen‘ nam groni, až janźel jo se zjawił a pśipowěźeł ‚Jezus jo górjej stanuł‘, z tym to buźo wjaselše".
Pó toś tyma prědnyma spiwoma, pśi kótarymaž su teke woglědarje k nutśikownemu pokoju pśišli, jo Diana Šejcowa dalšne doglědy dała do teje rědneje wóžywjoneje tradicije: "Pśed lětom 2011 su se te serbske kjarliže, wótglědajucy wót chora Łužyca, lěbda spiwali.
My smy se z Stefanie Krawcojc informěrowali, kaka drastwa se pśi tom nosy, kake jo było něgajšne chójźenje pó jsy, a kake spiwy my spiwamy.
Něga su źowća z pśěze jatšowne spiwanje celebrěrowali, źinsa njejo take wěcej móžno.
Šesć tyźenjow pśed jatšami smy, tencas sedym spiwaŕkow, se njeźelu pśi Krawcojc zmakali.
Smy se te drastwy we familijach gromadu pytali, teke něco w muzeumje wupóžycyli, a smy byli pśi tom prědnem raz ju kradu znjeměrnjone.
Ale jaden musy ga jasnu mysl namakaś a k sebje pśiś.
Pón my źomy k cerkwi, te zwóny zwónje, a pón my pśiźomy k pokoju.
My wiźimy luźi za woknami abo teke na droze a źomy pó jsy, tak ako ta stara ruta jo tegdy była.
Spiwajucy my teke zastanjomy pśed domami familijow, kótarež su nam wósebna pomoc byli.
To su w Janšojcach pśedewšym Ursula Starikowa a Liesbeth Měškowa.
We wótběgu njejo se nic změniło, jano až my se k zwucowanju a woblekanju w muzeumje zmakajomy, dokulaž smy mjaztym we wótměnjajucem wobsajźenju dwaźasća spiwaŕkow".
Jatšowne spiwaŕki njepśidu jano z Janšojc, ale teke z Barbuka, Chóśebuza, Hochoze, Mósta, Husa a Radowize.
Pó pśikłaźe jatšownych rejtarjow w Górnej Łužycy kśě teke te janšojske jatšowne spiwaŕki te cesćiś, kótarež južo źaseś lět sobu gótuju.
Za to su cesne wěnaški zgótowali, ako deje se jatšownu njeźelu gjarźe pśitkaś a pokazaś.
Swětosnje a z pśiklaskom woglědarjow su dostali taki wěnašk ten wjacor Diana Šejcowa, Nadine Adamowa, Mandy Richterojc a Annekatrin Ehowa.
Stefanie Krawcojc a Ines Schneiderojc, ako njejstej mógałej pśibytnej byś, dostanjotej swój cesny wěnašk jatšownu njeźelu.
Wót 2018 jo Kati Sprigodojc z Chóśebuza pódla, kótaraž teke w chorje Łužyca a we swing-jazz-kupce Kula Bula spiwa: "Cujom se how w tej kupce wót cełego zachopjeńka pśijaznje pśiwzeta, som ned połnje zastupiła a som ned tu cesć měła, až som směła pódla kantorki we prědnem rěźe hyś".
Kati Sprigodojc jo teke rowno ta pšawa, kótaraž něnto w seśi "Jatšowne spiwanje" ako koordinatorka sobu źěła: Te seśi se spěchuju pśez krajne kněžaŕstwo a su pód woplěwaŕstwom Klausa Freytaga, zagronitego za Łužycu ministaŕskego prezidenta Bramborskeje, w gromadnem źěle z Domowinu.
"Lětosa su se srědki k dispoziciji stajili, aby seś za jatšowne spiwanje se załožyła.
Změjomy južo lětosa zmakanja, pśiźo sedym kupkow gromadu z Dolneje Łužyce, ale teke ze Slěpego a z Carnego Chołmca.
Rozgranjamy se wó woplěwanju nałogow, wó tom, kak kužda wjas to cyni, wuměnijomy se wó drastwje, kótaraž se nosy, wó woblekanju, a dajo teke źěłaŕnju", jo Kati Sprigodojc połna zagórjetosći rozkładła.
Diana Šejcowa jo pśispomnjeła: "Dla srědkow ze strukturneje spěchowańskeje pomocy stej teke toś ta wustajeńca k źaseślětnemu wobstaśu našeje kupki a ten swětosny wjacor k jeje wótwórjenju móžnej byłej.
Dotychměst smy wšykno ze swójskimi srědkami zwónoźeli.
Comy teke našo spiwanje dalej wuwijaś, dalej stare serbske spiwne derbstwo wuźěłaś a sebje tu staru wašnju, kak tegdy jo se to pśewjadło, pśiswójś.
Jo rědnje, gaž to se něnto oficialnje pśipóznajo a teke financielnje pódpěrujo".
Za gósći jo to było wjelgin raźone wótwórjenje zajmneje wustajeńce.
Teke dla tog, až wjele su mógali nazgóniś wó tej tradiciji a wó bejnem źěle a procowanju, z kótarymž toś te žeńske pódla pówołanja a familijowego žywjenja ten rědny nałog woplěwaju.
Zawěsće buźo lětosa jatšownicu zajtša hyšći wěcej wobydlarjow pśi woknje abo pśed swójom dwórom pśisłuchaś a pśiglědaś, gaž jatšowne spiwaŕki w pasiońskej nocy swětosnje pó jsy kšacaś.
Zacasa ze słyńcom budu se na dwórje fary pśinamakaś a budu zasej wót fararja Ingolfa Kśenki jatšowne žognowanje dostaś.
Kupka spiwaŕkow, ak wót 2011 tradiciju jatšownego spiwanja w Janšojcach dalej wjeźo, jo w Serbsko-nimskem muzeumje wustupiła.
Janšojska kupka jatšownych spiwaŕkow jo ten wjacor někotare serbske kjarliže a jaden nimski kjarliž zaspiwała.
Diana Šejcowa dostanjo wěnašk k jubileju ako jatšowna spiwaŕka.
Za to su cesny wěnaški zgótowali, ako deje se jatšownu njeźelu gjarźe pśitkaś a pokazaś.
Wót 2018 jo Kati Sprigodojc z Chóśebuzu pódla, kótaraž teke w chorje Łužyca a w swing-jazz-kupce Kula Bula spiwa: "Cujom se how w tej kupce wót cełego zachopjeńka pśijaznje pśiwzeta, som ned połnje zastupiła a som ned tu cesć měła, až som směła pódla kantorki w prědnej rěźe chójźiś".
Změjomy južo lětosa zmakanja, pśiźo sedym kupkow gromadu z Dolneje Łužyce, ale teke ze Slěpego a z Čorneho Chołma.
Rozgranjamy se wó woplěwanju nałogstwa, wó tom, kak kužde městno to cyni, wuměnijomy se wó drastwje, kótaraž se nosy, wó woblekanju, a dajo teke źěłaŕnju", jo Kati Sprigolojc połna zagórjetosći rozkładła.
Jo rědne, gaž to se něnto oficialnje pśipóznajo a teke financielnje pódpěrujo".
Teke dla tog, až wjele su mógali nazgóniś wó tej tradiciji a wó bejnym źěle a procowanju, z kótarymž toś te žeńske pódla pówołanja a familijowego žywjenja ten rědny nałog woplěwaju.
Zawěsće buźo lětosa zajtša jatšowneje njeźele hyšći wěcej wobydlarjow pśi woknje abo pśed swójom dwórom pśisłuchaś a pśiglědaś, gaž jatšowne spiwaŕki w pasiońskej nocy swětosnje pó jsy kšacaju.
Zacasa ze słyńcom budu se na dwórje fary pśinamakaś a budu zasej wót fararja Ingolfa Kšenki jatšowne žognowanje dostaś.
Chóśebuz ze swójimi wokoło 100. 000 wobydlarjami jo napšawdu take pšawy "sportowe město".
Něźi 25. 000 źiśi, młodostnych a dorosćonych how na wšaki part pšawidłownje a intensiwnje sportujo.
To groni: kuždy stwórty! Wóni gótuju sobu w 144 sportowych towaristwach – mjazy drugim teke w Žylowje, w Rogoznje, w Zaspach, w Depsku a w Škódowje.
Město to derje pódpěra a spěchujo.
Lětosa jo za sport 6,35 mio euro pśedwiźonych, wót nich wokoło 5,6 mio euro jano za sportnišća a sportowe hale.
Město pśigótujo něnto koncepciju za dalšne wuwiśe sporta.
To deje pón w měsćańskem parlamenśe diskutěrowaś a wobzamknuś.
To jo se k wěsći dało slědny tyźeń srjodu na pósejźenju měsćańskeje zgromaźiny, źož su wugótowali wósebnu "aktualnu góźinu" k sportoju w měsće.
Pśepšosyła na nju běšo frakcija AfD w měsćańskem parlamenśe.
Ze Złego Komorowa/Senftenberg.
Kšywowy zwězk Domowina teke sobu źěła we wóźeńskem wuběrku pśichodoweje źěłaŕnje Łužyca, ako jo projekt góspodaŕskego regiona Łužyca.
Pónjeźele, 24. februara, jo ten gremium lětosa prědny raz se zmakał, k dotychměst 9. pósejźenju.
Pódla su byli zastupniki łužyskich wokrejsow, města Chóśebuza, sakskego statnego kněžaŕstwa a bramborskego krajnego kněžaŕstwa, teke jadnaŕ Domowiny Marko Kowar a referent Domowiny za góspodaŕske a infrastrukturelne nastupnosći Pětr Brězan.
"Zapśimjejomy to serbske ako wósebne znamje Łužyce do forumow a źěłaŕnjow, w kótarychž tuchylu z radnje šyrokim wobźělenim wó strukturnej změnje se pśemyslujo", jo gronił Kowar a wuzwignuł, až Domowinje jo wažne, až zgromadnje dojadnany casowy plan se doźaržyjo: Kśě až do kóńca togo lěta za praksu se góźecy orientaciski wobraz za Łužycu 2050 wuźěłaś.
A Domowina co dojśpiś, až se tomu serbskemu we tom zwisku wuznam jadneje klucneje kompetence – glědajucy na wuměnu ze słowjańskimi susedami – pśipóznajo.
Brězan jo konkretne pśedstajenja pśeraźił: "Mamy za orientaciski wobraz cele konkretny input: W lěśe 2050 dejał kuždy w serbskem sedleńskem rumje pó dokóńcenju šule nanejmjenjej serbski rozměś – to wótpowědujo teke duchoju kampani ‚Sorbisch na klar‘ w Sakskej a krajnemu planoju k zmócnjenju dolnoserbskeje rěcy w Bramborskej".
K tomu jo teke pśispomnjeł, až słuša teke stwórjenje serbskich rěcnych rumow zwenka šule do fundamenta strukturneje změny.
"Z perspektiwy rosćecego serbskego turizma gronim: Twórimy z tym rownocasnje rumy derjeměśa za našych susedow z Pólskeje a Českeje, na kótarychž smy ako gósći a glědajucy na našu regionalnu infrastrukturu notnje pokazane".
Lětosa buźo kradu 30 lět, až mamy w Chóśebuzu Serbski dom ako centrum serbskego a Domowinskego žywjenja w Dolnej Łužycy.
Domowinska kupka w měsće, ako słuša z 80 cłonkami k tym nejwětšym w župje Dolna Łužyca, co ten jubilej wóswěśiś.
A to by se mógało staś z wjelgin pisanym serbskim swěźenjom na dwórje Serbskego domu, a to pó móžnosći w drugej połojcy awgusta.
Rowno wó tom jo było to grono gano na głownej zgromaźinje teje kupki 20. februara w Serbskem domje.
Pśibytne su to witali a pśišli su južo prědne ideje za program togo swěźenja.
Wustupiś by mógali małe kupki a jadnotliwce z krotkimi pśinoskami – ze spiwami, z muziku a snaź teke z krotkim kabaretom.
Waltraud Štoltowa, ako južo wjele lět źěła na Dolnoserbskem gymnaziumje ako ceptaŕka za muziku a dirigentka chora, jo pśigroniła, až co dobyś wuknice a wuknikow teje šule, aby sobu wugótowali program.
Wažne pak něnto jo, až wše te, ako "sejźe" w Serbskem domje, tu ideju pódpěraju a pomagaju swěźeń sobu pśigótowaś.
Wjele su ten wjacor teke diskutěrowali wó wulěśe, ako kupka gromaźe ze Žylojskeju kupku južo wjele lět dłujko pśewjeźo.
Rowno ako ten łoni do serbskich katolskich stronow w Górnej Łužycy su take jězby wšym wjelgin se spó-dobali.
Problem pak jo, až wót lěta k lětoju pśecej mjenjej cłonkow sobu jěźo a až budu take zgromadne ekskursije teke pśecej droše, wósebnje te buse.
Lěc dalej organizěrujomy take wulěty? How su byli měnjenja wšake.
Wobjadnali su se pśibytne, až lětosa taki wulět bóžko njebuźo, za to buźo pśedwiźony swěźeń na dwórje Serbskego domu.
Za pśiduce lěto pak by kśěła kupka zasej z takeju jězbu wopytaś, snaź w mjeńšej a tuńšej formje.
Naraźiło jo se, zasej raz woglědaś do slěpjańskich stronow, na pśikład na Njepilic dwór abo do noweje moderneje šule w Slěpem.
To se wě, až jo pśedsedaŕka kupki, Sabine Siegowa, teke "woklapała" to stare lěto, we kótaremž su kupka, jeje pśedsedaŕstwo a cłonki wjele naźěłali.
Łońske wjeraški – Serbska kjarmuša, wulět do Górneje Łužyce, serbski literarny wjacor a serbska gódownicka – su se derje raźili, a togodla co kupka take teke lětosa dalej wjasć.
Teke za wobźělenje na wšakich wětšych serbskich zarědowanjach co kupka swójich cłonkow a dalšnych luźi pilnje wabiś.
Ako dobra wěc jo se wustajiło to, až jo row Fryca Rochy něnto zasej w dobrem stawje.
Dwě lěśe dłujko buźo jadna firma ten row woplěwaś, za financěrowanje togo pśedsedaŕstwo pšosy cłonkow a drugich, aby za to něco darili.
Žedne cłonki su to ten wjacor južo cynili.
Kak ten cas leśi – južo 30 lět stoj na August-Bebelowej droze w měsće, blisko teatra, naš Serbski dom.
Zastupniki Serbskeje rady a Domowiny su pónjeźele se zmakali z bramborskeju ministaŕku za kubłanje Brittu Ernstoweju.
Wóni su měli to póžedanje se z njeju wurozgranjaś dla rezultatow ewaluacije serbskeje wucby – kake konsekwence deje wóni měś? Na rozgronje su se wobźělili pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik, wjednik dolnołužyskego běrowa Domowiny Marcus Kóńcaŕ, kaž teke pśedsedaŕka Serbskeje rady Katrin Šwjelina a powědaŕka rady za šulstwo Delia Münchowa.
Ministaŕka jo za powěsću Domowiny jim dała naźeju na wobstawny monitoring: na jogo pódłožku mógli pótom naźěłaś plan za dalejkubłanje wucabnikow a za dopołnjenje Witaj-standardow.
K dopołnjenju rěcnych znaśow góźe se teke rěcne certifikaty, ako se pśigótuju w Rěcnem centrumje Witaj.
Serbske zastupniki to witaju.
Šwjelina jo pak teke pśistajiła, až wšykne wukniki – teke te, ak njamaju serbsku wucbu – deje se w šuli wopóznaś ze serbskim ludom a jogo kulturu.
"My smy se zjadnali, až dej nastaś pśirucka za wucabniki a info-material za starjejše".
Za suźenim Statnika jo pólěpšenje serbskeje wucby zgromadny cel.
Nastaś dej koncept wobstawnego wucenja rěcy wót źiśownje až k studiumoju.
Teke nowe wustawjenje dla serbskeje wucby dejało se skóro wobzamknuś.
Dokulaž Serbska rada ma něnto nowe cłonki, ga kśě serbske zastupniki dla teje wěcy hyšći wobradowaś.
Dalšne wjeraški jich źěła budu: pyšnjenje jatšownych jajow z familijami, wiśe girlandow za majski bom, lěśojski swěźeń a dwórowy swěźeń.
Planowane jo teke pjacenje tykańca we pjacu a kjarmuša, kaž teke pśěza.
3. 900 – teliko woglědarjow jo towaristwo Njepilic dwór pśiwabiło łoni na tšojenja, ak su organizěrowali pód motto "Kak to jo było".
To jo wěcej ako lěto pjerwjej – jo gronił pśedsedaŕ Manfred Nikel pětk tyźeń na jich woklapnicy.
Wóni su pśewjadli 83 wšakich tšojenjow, to jo narowno sedym na tyźeń.
Wóni su 27 raz woglědarjow pó dwórje wjadli.
Pśedewšym Manfred Richtaŕ, Erika Petrikowa a Manfred Hermaš su se wó to starali.
Teke Karin Kawcowa, Inge Mušalekowa a Gertrud Hermašowa su se angažěrowali.
Stakim jo to łońske lěto było to nejwěcej intensiwne wót załoženja towaristwa we lěśe 1999 – jo Nikel gronił, se źěkujucy tym wjelim cłonkam a pomogarjam.
"Škóda jo, až to wótmyslone dalejwjeźenje kursa serbskeje rěcy njejo se łoni raźiło.
My comy jen zasej aktiwěrowaś, to wóstanjo wažny nadawk", jo pśedsedaŕ gronił.
"Pśeto dwór jo wót serbskeje rěcy žywy, a to dej tak wóstaś.
Ju cesćiś a nałožowaś, jo za nas nastupnosć wutšoby".
Towaristwo co pytaś nowych, młodšych cłonkow – to jo jich wětša starosć.
Něnto maju 41 cłonkow, a kuždy jo aktiwny za swójim pśemóženim.
Nikel jo se źěkował Marlies Nagorcynje, Urseli Domaškowej a Rudi Krawcoju – wóni su měli tu móšynu towaristwa na starosći.
Žeńskim za to, až su wobstarali a pórěźili serbsku drastwu.
Teke pjakaŕkam a muskim jo se dostał źěk.
Nagromadu su cłonki łoni 7. 000 źěłowych štundow na Njepilic dwórje dobrowólnje wótźěłali.
To wucynijo jadnab 200 štundow na cłonka.
Nejwěcej su źěłali žeńske – pśi nich su to byli 300 do 500 štundow – jo zastupny pśedsedaŕ Gert Emmrich dał k wěsći.
Towaristwo jo źěkowne, až maju kulturnu menagerku Petru Schubertowu, jeje źěłowe město jo teke we nowem lěśe wěste.
Towaristwo ma na tom 10% swójeje źělby, 60% pśipłaśijo jim Załožba za serbski lud, 30% załožba "Doma w Slěpem, Rownem a Mułkojcach".
My pótrjebamy tu pódpěru teke we pśiducych lětach – jo Nikel gronił.
Šubertowa wjeźo turistow, stara se wó projekty ze źiśownju Milenka, a wó nałogi a tradicije.
Łoni su cłonki ze źiśimi kulki sajźali, plali a kopali a pśi zagonje teke jědli.
To kśě wóni dalej cyniś.
Lětosa budu seś wows.
Lětosa budu kuchnju, wjažu a pałkaŕnju saněrowaś.
Teke ten flak prědku pśi wrotach kśě wuflastrowaś.
Dalšne wótglědanja su: źěło na staśiwach, partnaŕstwo z českimi a pólskimi pśijaśelami, zběranje a pórěźanje slěpjańskeje drastwy, pórěźenje historiskego pódomka, dalejwjeźenje pcołkaŕnje.
Wóni se źěkuju za pódpěru Helmut Kurjoju z Blunja – jogo nazgónjenja a wěźenje su byli wužytne pśi wótnowjenju staśiwow.
Nowe pśedsedaŕstwo Njepilic towaristwa: Manfred Nikel, Rudi Krawc, Manfred Richter, Marlies Nagorcyna, Inge Mušalekowa a Gert emmerich.
Na fotografiji felujotej Ingrid Lejnikowa a Gertrud Hermašowa.
Njepilic towaristwo jo měło woklapnicu.
Łońske lěto jo było to nejwěcej źěłabne a nejwěcej napinajuce lěto wót załoženja 1999 – jo gronił pśedsedaŕ Manfred Nikel.
Pśiducu njeźelu budu tudy swěśiś wjeliki 150. zapust.
A gaž te 120 pórow a 20 źiśecych pórikow se zestupaju pśi kjarcmje "Goldener Krug" do dłujkeje smugi, ga wjele jich a gósći budu pśistym póglědaś na nowe tofle.
Te same ga budu stajone, njebuźo-li se padaś, wence, kradu we bližy togo městka, źož ten wjasoły pśeśěg buźo se zachopiś.
A na nich su pokazane pjerwjejšne zapusty w Turnowje! Wobydlarje deje se źěkowaś za tu iniciatiwu jadnomu we jsy wjelgin znatemu cłowjekoju, kótaremuž gronje Fryco Šwjela.
Wón jo 72 lět stary, pjerwjej jo był wjednik gercow wognjoweje wobory.
Wón jo se južo dawno do głowy sajźił, až buźo historiju zapusta we jsy znatu cyniś.
"Naš wjeliki 150. zapust, ak swěśimy lětosa, jo za mójim zdaśim ta pšawa góźba, aby se dopomnjeli, kak my a naše starjejše we młodych lětach smy tu tradiciju swěśili – rozkładujo nam Fryco Šwjela.
Šwjela jo se swójomu hobbyjoju wjelgin profesionelnje pśiwobrośił.
Wón jo wót lěśa wjele casa nałožył a pśisamem do kuždych źuri we jsy zaklapał, aby se wopšašał, lěc maju tam fotografije wót pjerwjejšnych zapustow.
Na tu wizu jo wón nazběrał 25 historiskich fotografijow.
Wón jo je dał w měsće pla firmy Rotec Bürotechnik wjelike napóraś.
A naslědku jo je gromaźe z jadnym tych něgajšnych gercow, Joachimom Kärgelom, pśipněł z glickami na tofle, ak jo pjerwjej sam kupił.
"Te fotografije jo za wětšy źěł bórkojski fotograf Steffen zgótował.
Wjele śěše ako to zběranje jo se wopokazało wu zgónjowanje mjenjow tych wótmólowanych paršonow.
Pśeto ja som kśěł je wšykne spózy pśipisaś".
Je wšykne zgromaźiś njejo było lažko, pśeto južo tencas jo wjele turnojskich luźi wuśěgnuło ze jsy, wjele jich jo dla lubosći se wupórało do cuzych stronow.
Z wjaselim dopomina se Fryco Šwjela na prědne zapusty pó wójnje.
Wjeliki źěł tych we Turnowje ajtša jo zaprědka jano zboka stojał a pśiglědował, gaž wejsanarje su swěśili swóje serbske nałogi.
Pśez to pak, až we jsy jo se kněžyła wjelicka "witańska kultura", ga su wóni wordowali wjelgin malsnje do togo swěśenja integrěrowane.
A teke druge interesantne fotografije su pśišli tyma zapustowyma chronistoma do rukowu.
Kaž jadna z 1960tych lět.
Na njej jo pěś rědnych marušow wótmólowanych –dłujke włosy, rědne jopki, te kóšule wótlětujuce, a wóni kiwaju wjasole a pśijaznje tomu fotografoju do kamery.
A wónej stej se dopomnjełej na tencasne słowa Eriki Mětakoweje, ak jo źinsa 91 lět stara a bydli pśecej hyšći we jsy.
Wóna jo tencas zwěsćelowała, až " źowća budu za pór lět zece woblekaś a z krotkimi włosami ganjaś".
Źinsa wěmy: Jeje zwěsćelowanje jo se skóro dopołniło.
To wónej stej, tej turnojskej zapustowej chronista: Fryco Šwjela a Joachim Kärgel.
Wónej cotej na dnju zapusta tofle stajiś pśi droze.
Buźo-li se padaś, ga budu wóni stajone we kjarcmje pśi źurjach.
How su z wjedrom gluku měli! Z Gór/Guhrow.
Su swěśili swój 143. zapust na Górach – a pasujucy k tej licbje jo se jim raźiło, až jo było 43 zapustojskich pórow.
Młoźina a starše su se wobźělili, teke styri źiśece.
To jo južo někotare lěta na Górach tak, až njamaju młoźinski a muskecy zapust separatnje, ale až wšykne zgromaźe swěśe.
Južo dłujki cas how njamaju wěcej młoźinsku domowinsku kupku, dokulaž jadnorje ten dorost felujo.
Ale domowinska kupka how wobstoj, kótaraž se pilnje za to serbske nałogstwo we jsy stara.
Cłonk w pśedsedaŕstwje teje domowinskeje kupki, ako jo za zapust zagronity – a to južo pór lět –, jo 29lětna Lysann Rybakojc.
Wót swójogo 14. lěta se na górjańskem zapusće wobźělijo a jo hyšći dožywiła, až młoźinska kupka jo how statkowała.
Ale až ta wěcej njejo, wóna za tak tragiski njama.
"Ja tak a tak se myslim, až młode a starše wjelgin derje zgromaźe swěśiś mógu.
My smy wjelgin luštna, pisana šwita!", wóna groni.
Na zapustojskem dnju, 22. februara, jo wóna wšych wobźělnikow pówitała we wejsnem domje, źož su pón prědne reje rejowali.
Swóju drastwu ma Lysann, pśipódla gronjone, wót Zapjacaric šlodaŕnje w Rubynje.
Ale kóšula jo jeje starej starkej słušała a se akle pśed pór lětami pśipadnje zasej namakała.
Zapustojski pśeśěg pó Górach ma pśecej dwě staciji.
Prědna jo teke tenraz była pśi busowem zastanišću.
How su se zestupali do wjelikego krejza, w kótaremž su pón swóju tradicionelnu reju ze sponsorami zarědowali.
Lysann jo jadnotliwych sponsorow wuwołała na cesnu reju, a te su z radosću pśišli a se ze zapustarjami wjerśeli.
Teke šołtowka Kerstin Jaserowa jo sobu rejowała.
Pśi zastanišću su se zapustarje a zapustaŕki pón teke za kupkowe foto zestupali.
Su pótom wjasele dalej śěgnuli a "pśi waze", ako gronje slěznemu źěloju jsy, swóju drugu cesnu reju z dalšnymi s ponsorami měli.
Teke pśikusk jo how za wšyknych dało.
Pśez gólu, kótarejž Górjanarje gronje "kricki", su naslědku se pórali do Brjazyny.
How jo w balowem domje ten "finalny" zapustojski ruš se wótměł.
Jo spomnjeśa gódne, až su na Górach z wjedrom wjeliku gluku měli.
Dešć njejo žeden był, su ze suchymi nožkami wence swěśiś mógali! "Jo tšašnje, až jo we wjele jsach wokoło zapust rownycko do wódy padnuł.
Pśedewšym w Dešnje źeń pózdźej jo z wjedrom taka katastrofa była", groni Lysann.
Za Góry se wóna wjaseli.
"Pśi camprowanju tyźeń do togo jo samo słyńco swěśiło", k tomu pśispomnjejo.
Jo, to móžo młoga druga wjas byś zawisna .
Tudski zapust swěśe młoźina a dorosćone južo pór lět gromaźe.
Tak se jim to tek kradu spódoba.
měli: Prědny raz su z "Lausitz Blech" ze Žylowa pó jsy śěgnuli.
A Górjanarje su z nimi spokojom byli! Pśi busowem zastanišću su měli prědnu reju ze sponsorami.
Su na Górach lětosa nowu kapału měli: Prědny raz su z "Lausitz Blech" ze Žylowa pó jsy śěgnuli.
A Górjanarje su z nimi spokojom byli! 140. zapust – tenraz w dešću.
Škóda! Petrus njejo był zmilny z Dešanarjami.
Wóttšašyś pak jich mógał njejo.
Zapustaŕki a zapustarje w Dešnje su byli 1980 te prědne w cełej Dolnej Łužycy, ako su wugótowali zapustojski jubilej – ga ten 100. A to jo měło teke swóju historisku pšawosć: Wokoło lěta 1870 ga běšo tegdejšy chóśebuski landrot pśikazał, až smějo se zapust jano hyšći tśi dny swěśiś, a nic ceły tyźeń.
A tak jo to źinsa hyšći – camprowanje, młoźinski zapust a muskecy zapust.
To groni: Tśi dny, tśi raze.
A dokulaž w Dešnje kuždu góźbu – teke tu nejmjeńšu – wužywaju, aby we wjelikej abo mjeńšej runźe swěśili, su, to se wě, teke ten 140. zapust wupytali za taki wjeliki ruš.
Pilnje a dłujko su se na to pśigótowali – naprědku Domowinska kupka a młoźina.
Njeźelu, 23. februar, su se za to wupytali a pśi tom njejo jich móliło, až jo był ten samy źeń wjeliki karnewalowy pśeśěg w měsće pśipowěźony.
Zapust – to jo naš swěźeń, su gronili.
Petrus pak jo był nejskerjej drugego měnjenja.
Njejo był bóžko zmilny a luby z Dešańskimi, jo dał z njebja pśisamem ceły źeń laś a wětšykojc gólcam jo dał casy mócnje duś.
W Dešnje pak njejsu se dali wóttšašyś wót togo, nic to wjelike zapustojske towaristwo a teke nic te narske a "łacne" pśiglědarje.
Z pśedešćnikami a ze śańkimi plastikowymi płašćami su se šćitali, wósebnje swóju drogotnu serbsku drastwu.
A paleńc jo rozgrěł wutšoby, ruki a nogi, a gerce z dweju kapałowu su hejnak njemudre tšubili a bubnowali k reji na droze, aby nichten njezmarznuł.
Pó starej tradiciji su se młoźeńce a ženjone muske zmakali w sportaŕskem domje a wót tam su śěgnuli z muziku k "Serbskemu dwóroju".
How su wence źowća a žeńske na nich cakali.
Spěšnje jo se kuždy z tych wušej 100 młodych a staršych pórow namakał do zgromadneje rejki.
Charlotte Kušcyc a Maximilian Hasacki stej wšych serbski a nimski wuwitałej, a pón jo dłujki pśeśěg – prědku ze něźi 15 źiśimi – wumaršěrował.
Prědna stacija jo była wognjowa wobora, a ta druga pón pśed "kremelom".
Tam su dostali zasłužne wobydlarje teke swóju cesnu štucku.
Tak ako kužde lěto su pśi pomniku spomnjeli na dešańskich młoźeńcow a muskich, ako su we wójnje swójo žywjenje pśisajźili.
Pśed cerkwju su měli fotografy tu góźbu, wše póry zapópadnuś na foto.
Pón su maršěrowali do Sportaŕskego domu, źož jo było za nich wšake pśigótowane za głodny magan.
Za to su se sobu starali žeńske z wejsnego muzeja.
Naslědku jo pśeśěg hyšći zastał pśi starej kowalni.
A wósebnych gósći su mógali ten źeń teke wuwitaś w Dešnje.
Ga filmarjow a reportarjow wót , ako wjerśe film wó Serbach, w kótaremž grajo Dešno głownu rolu.
Tak gódne za nich to wjedro njejo było, tej cełej modernej technice njejo to zewšym tyło.
Ale zwónoźili to su, a ten a drugi dešański paleńc jo jim teke słoźeł.
A tak móžomy skóro w telewiziji wiźeś, kak rědnje te su w Dešnje 23. februara lěta 2020 swěśili swój 140. jubilejny zapust! Pótom pak w dobrej, suchej a śopłej jśpě! Pśed "Serbskim dwórom" jo se zachopił ten wjasoły ruš – to se wě, z reju.
Šołta Fred Kaiser a druge su tym wót "arte" wulicowali wó zapusće.
Ako tych 24 młodostnych pórow jo se w Depsku 1. měrca, to groni slědnu njeźelu, na pśeśěg wupórało, jo zyma zejgrała.
Ze swójim chóžyšćom, kenž jo njasł Normen Schomber, su symboliski zbytki zymy ze jsy wumjatli.
Dešć jo se skóro minuł a słyńco jo swěśiło z młodymi luźimi na pśemóc.
Za tym, ako oficielne foto pśi sportaŕskem domje ze wšymi wobźělnikami w swójich rědnych serbskich drastwach jo było wótmólowane, su wjasele pó jsy maršěrowali.
Wušej sto pśiglědarjow jo jich pśewóźowało, mjazy nimi teke starka Ilona Pěśikowa.
Depšćanaŕka jo se wósebnje wjaseliła swójej enkelźowce Francisce Weichertojc, ako jo ako wjednica młoźiny na boce Normena Schombera na špicy pśeśěga šła.
"Som wjelgin gjarda, až mója enkelźowka jo była wjednica młoźiny.
Wóna jo tu kupku pěś lět derje wjadła", jo groniła starka.
W swójom swěźeńskem nagronje jo Franciska pśipowěźeła, až swój amt něnto Luisy Nowcyc pśepódajo.
Toś ta 17-lětna jo groniła: "Wjaselim se na nowy nadawk.
Móžom derje organizěrowaś a cu našych 40 cłonkow derje nawjedowaś".
Luisa wuknjo we 11. rědowni na OSZ w Chóśebuzu a co wótkubłaŕka wordowaś.
Južo jeje mama, starka a stara starka su se wobźělili na zapusće.
"Som wjelgin gjarda, až mam kóšulu mójeje stareje starkeje Pauliny Pěśikoweje na se".
Za pśiducy zapust planujo Luisa, kótaraž jo styri lěta serbsku rěc wuknuła, až se serbski spiw k wótwórjenju zapusta zespiwajo.
Lětosa jo nanejmjenjej Carolin Köhlerowa gósći w serbskej rěcy pówitała.
Pśi cerkwi stej Richard Matuš a jogo žeńska Anna se młoźinje wjaseliłej.
Ten 93-lětny jo jaden tych mało w Depsku, ako hyšći wjelgin derje serbski powěda.
Teke za Marion Rańschkowu jo zapustojska njeźela w Depsku něco wósebnego była.
Wóna jo ako woblekaŕka fungowała, mjazy drugim za swóju źowku Josefin.
Nic jano ju, teke syna Marvina jo wóna pśi pśeśěgu pśewóźiła.
Franciska Weichertojc a Normen Schomber stej pśeśěg wjadłej.
Nowa wjednica młoźiny Luisa Nowcyc.
Chtož co wěźeś, kake nowe a teke južo pitśku starše serbske knigły a kniglicki dajo, ten to zgónijo mjazy drugim w Lodce w Serbskem domje w měsće.
A to se wě, až móžo je pón teke tam kupiś.
Wótněnta pak póbituju tam teke trjebane knigły, ako su dostali wót luźi a institucijow darjone.
Te tam laže we wjelickem kašćiku a kuždy móžo je pśeběraś a pytaś za takimi, ako by kśěł měś a cytaś.
A to wšykno za mało pjenjez.
Taki małki antikwariat jo dobra wěc – a jo pśez cełe lěto tam.
Ten abo ta, ako ma doma we swójej spižce abo na swójom regalu serbske knigły a kniglicki, ako wěcej njetrjeba abo gaž wót jadnogo titela wěcej eksemplarow ma, móžo je w Lodce w kuždem casu wótedaś.
Milena Stockowa se wjegin wjaselijo, až maju w LODCE něnto taki mały antikwariat.
W Serbskej Pratyji 2020 namakaju cytarje wjele ze Žylowa – krotke a dlejše pśinoski, ze starego a nowego casa.
Młoge wobydlarje sebje sebje ten woblubowany dolnoserbski knigłowy kalendaŕ kupili a we njom, to se wě, teke južo cytali.
Wěsće ako prědne to, což jo we njom ze Žylowa, co su napisali Wyli Gusor, Gerhard Gräbig, Jill-Francis Ketlicojc, Juro Gera a dalšne.
Jaden wót nich – Dieter Gräbig – tšochu serbski rozmějo, ale lazowaś a wšykno rozměś, to njamóžo tak pšawje.
Wón pak co na kuždy pad wěźeś, co se wó Žylowje a žylojskich luźach pišo.
Jo se togodla ned kupił dolnoserbsko-nimski słownik, a něnto se pilnujo, aby mógał z jogo pomocu wšykno wucytaś a rozměś.
Rědnje by było, gaby wón teke na taki part cytał dalšne serbske knigły a Nowy Casnik.
Serbska Pratyja 2020 jo nadalej na pśedań.
Njejsćo ga teke narske, co zajmnego how nutśi stoj? Serbska Pratyja 2020 jo nadalej na pśedań.
Njejsćo ga teke narske, co zajmnego how nutśi stoj? ISBN: 978-3-7420-2555-5 płaśizna: 8,00 euro .
Chtož jo w Lubnjowje pětk wjacor, 21. februara, pilne pśijaśele domownje z rychłymi palcami wiźeś kśěł, ten jo musał jano krotko w kulturnem centrumje "Gleis 3" mimo glědaś.
"Rubiško", to w lěśe 1998 k woplěwanjeju serbskich drastwow a nałogow w Lubnjowje załožone towaristwo, jo na workshop ku gromadnemu drěśu pjerja pšosyło.
Wjele zajmcow z Lubnjowa a wokolnosći jo slědowało tomu pśe-pšosenju.
Kašlenje, tśichanje a puchanje njejsu byli witane we tej runźe.
Pśeto wjelika kopica towzynt lažkich sněgběłych pjerkow jo lažała na bliźe.
Ze skobodnosću, narskosću a z dobrym šykom su pjerowe kósmjele wót kósyłkow źělili, tak ako w casach starkeje.
Juž pjerwjej su wužywali zymske mjasece, aby młoge nawlacenje abo zagłowki z měkimi pjerami napołnili.
Kuždy drje se žycy, až móžo w śopłej a gněśatej póstoli wótpócywaś.
Teke gaž su bejnje produktiwne byli, jo to how weto luštna a towarišliwa runda była.
Młogu nowosć su wuměnili a młoge luštne tšojeńko su se wulicowali.
Mjazy wobźělnikami historiskego kursa su teke byli Gabriele Schierowa z Lěd a Anja Harmsowa z Lubnjowa.
"To juž trajo někotary cas, až taki zagłowk jo napołnjony", měni Gabriele Schierowa a jo rozpołožyła kužde pjerko do tśich źělow.
Anja Harmsowa jo pokazała swójej pśisamem dwělětnej źowce Eve Adelheid ten źěłowy proces z pjerjom.
Ze šykom jo małe źowćo te pjerowe kósmjele do jadneje, a kósydła do drugeje šklě scynjała.
Jano krotku pawzu za kafejpiśe su se dowólili, pśeto kopica na bliźe zazdaśim njejo kśěła mjeńša wordowaś.
Towaristwo "Rubiško" jo zarědowało kurs pjerjedrěśa.
Gaž te pjera jano tak lětaju .
! Wu Psaric, we jich wjelikej bydleńskej kuchni, jo było slědny pětk lěbda městno za te źaseś žeńskich, ako su sejźeli wokoło wjelikego blida, na kótaremž su pjera se nakopickowali.
Se wě, to jo była runda pjerjedrěśa! Tšadowarja Pawl Psaŕ a Erika Psarjowa, ako słušatej k nejstaršym swójeje jsy, stej na toś tu rundu pšosyłej.
Pśišli su susedki a pśijaśelki ze Zušowa a z Klěšojca.
"Radej staramej se wó pomoc z drugich jsow, dokulaž pón teke wěcy nazgónijomej, ako njestoje w casniku, ale weto wjelgin zajmne su", wulicujo gósćinaŕka.
Njetrajo tek dłujko, a rozgrono nastanjo.
To nejwažnjejše jo skóro wšym znate cynjone.
Su wuměnili nowe recepty a pokaze za strowosć a su rozjasnili pšašanja, kótare słuchałka te nejlěpše su.
Pjero za pjerom te źaseś kackow, ako w pśedgódownem casu swójo žywjenje za lěbgódnu jězu su pśisajźili, su te žeńske do rukow wzeli a rozdźělili.
Te kósmjele pjerow su pśišli do jadneje šklě, te knicomne kósyłka pód blido.
"Ale nic wšykne", jo Gisela Kochanowa naspomnjeła.
"Te nejlěpše wusortěrujomy, te trjebamy pózdźej za mólowanje jatšownych jajkow!" Wót stolěśow jo to nałog, se na dłujkich zymskich wjacorach zmakaś a za śopłe póstole se staraś.
Pśi tom tek grajo góspodowanje wjeliku rolu: Pampugi se pjaku, a samogótowany jajowy liker dajo teke.
Mužow skerjej rědko wiźiš w takich rundach, źož pjerje se drějo, a gaž jo, pón skerjej jano w pójědankowej pśestawce.
"Za to my pak se staramy za rozwjaselenje", jo Pawl Psaar šybale gronił.
"Ja som raz grajnu myšku pód pjerami schował, kótaraž jo pón wjelike wuźěsenje zawinowała, ako jadna žeńska jo do kopice pjerow pśimnuła!" Až tśichanje a druge gibnjenja powětša kradu na škódu su, se rozmějo wót samego.
Pśi jadnom pjerwjejšnem pjerjedrěśu jo ten góspódaŕ žeńske rozgórił z tym, až jo pušćił gołubja do kuchnje! Wót tych źaseś kackow su naslědku dostali jaden až do dwa kilograma pjerkow, ako dosegaju za zagłowk.
"W mójej familiji su južo něco skazali, jaden enkelsyn jo wjeliki zajm pśipowěźeł", wulicujo Erika Psarjowa.
W pśiducem casu wóna buźo pla susedow a w susednych jsach dalej pjerje drěś.
Wó zapłaśenje togo góźiny dłujkego źěła pśi tom pak njejo nigdy šło, skerjej pak wó jězu, dobre piśe a dobre rozgrona! Wulicowaś dajo ga pśecej dosć.
Wjacor pózdźe, gaž ta kopica pjerow jo se z blida minuła, a gaž pampugi a jajowy liker su wšen, ga su te ruki na rěźe.
Wót dłujkego monotonego źěła wóni ga bóle a trjebaju woplěwanje.
Pla Psaarojc su pjerje drěli – to źo lěpjej, gaž dobry jajowy liker se pijo! Z nejlěpšymi kósyłkami budu jatšowne jaja pyšniś.
Pśez lěto z papriku – něnto z namócu rostu! gano som pisała wó paprice.
Ja som semuška wuseła.
Wuseła som je do stareje papy za jaja.
Nejžpjerwjej som zemju spórała do teje papy.
Pótom som wuseła semuška za papriku.
Kužde semuško jo dostało chrapku wódy.
Pótom som scyniła jajowu papu do rostlinaŕni.
Dłujko som cakała.
Nic njejo se stało.
Ale něnto jo se něco pokazało.
Prědne klěwki su se pokazali.
Pótom som wiźeła, až rostlinki maju južo łopjenka.
Som se tomu wjelgin wjaseliła.
Pěś rostlinkow mam.
Jadno semuško pak bóžko njejo kśěło abo njejo mógało narosć.
Něnto cu se pilnje dalej staraś wó rostlinki.
Glědajmy, kak budu se dalej wuwijaś! Skóńcnje: Te prědne klěwki młodych paprikow su wurosli! Jano jadno semuško jo we zemi wóstało.
Serby a Serbowki su how wutšobnje witane! Sćo wěźeli, až region we wutšobje Sedymgrodskeje w Rumuńskej jo partnaŕski region kraja Bramborska?  Wót 26. až do 30. awgusta buźo ten festiwal, a paralelnje k tomu, wót 23. až do 30. awgusta, zarědujo se mjazynarodna lěśojska akademija k mjeńšynowym temam, kótaruž buźo teke lětosa zasej Měto Nowak wót kulturnego ministaŕstwa Bramborska ako docent sobu wugótowaś.
Maju 20 pśipóznatych narodnych mjeńšynow w Rumuńskej.
Kulturne kupki wót wšych budu se na wjelikem jawišću na festiwalu we tom rědnem srjejźowěkowem měsće ze swójimi drastwami, spiwami a rejami prezentěrowaś, aby kulturnu wjelerakosć swěśili.
Pśed dwěma lětoma jo teke jadna serbska kulturna kupka – Serbska reja – tam wustupiła.
Cłonki Serbskeje reje su se mimo togo na mjazynarodnej akademiji wobźělili, tak teke zajmny wědomnostny input dostali a sami daś mógli.
Volker Reiter, direktor festiwala, jo wjelgin za to, až kupki z wukraja se zapśimjeju pla "ProEtnica".
Kulturne ministaŕstwo kraja Bramborska by rad wuměnu mjazy regionoma zmócniło a by stakim tek pódpěrało wobźělenje Dolnoserbow.
Wužywajśo tu móžnosć, to buźo wjelicne dožywjenje! Wšojadno, lěc ako kulturna kupka abo priwatna wósoba, wšojadno, lěc jano za festiwal abo jano za akademiju abo za wobej se zajmujośo – lube zajmce, pšosym pśizjawśo se tak skóro ako móžno! Pśigranjański partnaŕ jo Měto Nowak.
Jaden z nejzajmnjejšych pśirodnych pomnikow w něga słowjański zasedlonych nimskich stronach w Rudnych Górach jo kamjenisko, lažece na powjerchu pagórki něźi połtera kilometra na połnocy gmejny Obercrinitz.
Wóno lažy na wusokosći 465,5 metrow nad głaźinu mórja a wobstoj z wjelikozernkatego porfyrowego zornowca.
Starstwo togo kamjenja su geologi pówoblicyli z něźi 348 milionami lět.
Luźe gronje njewšednej pśirodowej twóŕbje do źinsajšnego "Wendischer Taufstein" abo teke "Opferstein".
Wokoło njogo wulicuju se žedne stare nimske powěsći, kótarež nawězaju na cas, ako su how sedlili Serby.
W casu, ako luźe su tuder hyšći wěrili do starych słowjańskich bogow, su prědne z nich dali kšajźu se dupiś.
Te powěsći wšak charakterizěruju tatańskich Serbow rady ako złosnikow, kśesćijanow pak ako wósebnje milnych a dobrośiwych luźi.
Tak cytamy to tež w powěsći wó nastaśu jsowu Górneje a Dolneje Kśinice.
Daś jo w kuždej powěsći zernko wěrnego – weto zaderijo błysk lubjej do wusoko lažecych abo wusegajucych wěcow nježli do nižej lažecych abo nisko schowanych.
Ale za winikojsku propagandu ga jo wěrnosćiwosć až do našych dnjow mjenjej wažna.
W swójej zběrce serbskich póglědnicow mam něźi sto lět stary wobraz togo kamjeniska, pódla njogo stoj mały muski, pśez kótaregož kamjeń wětšy wuglěda ako napšawdu jo.
Łoni pśi góźbje drogowanja smej se ze žeńskeju skrotka tež do Wusokeje Kśinice dojěłej.
Som kamjeń rad kśěł raz ze swójima wócyma wiźeś.
Do togo som se juž nacytał, až z awtom k njomu njedojěźoš.
Wjas namakaś, jo lažko.
Aby nadejšłej za awto se góźece městno za wóttam krotki wulět pěšy, som dwě žeńsce we jsy wopšašał.
Weto smej pótom raz dołoj a raz górjej pśez cełu wjas jěłej.
Niźer njeběšo pokazki na pšawy směr togo turistiski zajmnego dypka w kraju.
Toś smej we jsy hyšći dweju muskeju za drogowańskeju sćažku ku kamjenju wopšašałej.
Tej stej pśijaznje pokazałej, źo by był nejkrotšy puś: ned ze srjejź jsy górjej stupajucy pśez póla.
Ale zrazom stej wótraźowałej tak hyś.
Wejsanarje su pó politiskej změnje swóje póla, łuki a grunty slědk dostali, a něnt – tak stej groniłej – kaž jastśebje stražuju, aby nichten cuzy na jich grunty njestupił.
Toś maš lubjej ze jsy wen jěś.
Asfaltowa droga wjeźo na pšawo wokoło jsy.
A źož pó pšawem boce se chapja mały lěs, jo wuska asfaltowa droga, ako wjeźo dołoj k wódowemu domoju.
Tam pśi małej rěcce mamej awto stojece wóstajiś, rěcku pśestupiś.
Pótom pór stow metrow pó małej, stupajucej, póněcom zas spadujucej lěsnej sćažce pśez łuku na to swěte městno dojś, ako jo na wjerašku pagórki něto pśed nami.
Wódowy dom a rěcku namakaś, běšo lažko.
Ten pytany ptašk pak jo se dalej pśed nama chował.
Póněcom som wiźeł někotare dwanatki metrow zdalony drjewjany pokazowaŕ.
Zwjaselony chwatach pśez włožnu łuku, aby tam zawěrno wucytał, w kótarem směrje a kak daloko wót tuder lažy njewšedny kamjeń.
Něco na tych śańkich delkach wucytaś pak njejo wěcej móžno.
Wětšy, sněgi a dešće běchu wšu barwu dawno wótpórali.
Zajm gmejny, wjele turistow ku swětemu kamjenjeju dowjasć, jo za zdaśim wobgranicowany.
Domorodne wó njom wěźe.
Cuze njemuse.
Njezjapki smej pótom napšawdu pšawe městno, tu "Serbsku dupnicu", namakałej, ako smej dalej górjej stupałej.
Mała ławka a wujasnjeńska tofla stej tam jadnučkej znamjeni nacasneje ciwilizacije.
Kamjeń z namrětym starym pómjenjenim "Wendischer Taufstein" měri pśerěznje dwa do pśisamem połtśeśa metra a jo jadnoraznje sformowany.
Jo namdušu śěžko sebje pśedstajiś, kak su pśirodne wjedrowe mócy na njom źěłali a pěś takich wužłobjenjow stwórili: styri małe šklě, až by małe źiśi w nich sejźeś mógali, a jadno wjelike, wěcej ako mejtaŕ šyroke žłobišćo.
Na jogo pódzajtšnej stronje namakajo se mały wuběžk.
Wót namólowaneje kśice, ako jo na póglědnicy wiźeś, njejo wěcej žednogo slěda.
Wobydlarje su něga tež drobne pjenjeze w žłobišću namakali.
Raz wob lěto, w lěśu, som zgónił, swěśe how namšu pód gołym njebjom.
Serbske wuběgańce – nimske wuběgańce? W blišej wokolinje wobznaniju sedlišći Ober- a Niedercrinitz a rěcka Crinitz jasnje dosć wob cas srjejźowěka serbske wobydlaŕstwo, wót kótaregož maju jsy a rěcka swóje słowjańske mjenja.
To źe se njedajo prěś, ale někotarym tudejšym nimskim luźam zda se to źinsa njepśigódne, až wóni su zapšawym tež pótomniki Serbow.
Togodla zekśiwjaju se stawizny na turistiskej tofli njedaloko woprowańskego kamjenja zdźěla až na cysty nonsens: "Unser Ortsteil Obercrinitz war, bevor er von deutschen Siedlern aus Franken und der Oberpfalz gegründet wurde, wahrscheinlich in der hiesigen Waldgegend von Sorben aufgesucht worden.
Vielleicht waren es Flüchtlinge oder Durchwanderer, die hier Zuflucht und Freiheit suchten.
Sie gaben unserem Dorfbach den Namen Krivnica, d.
h.
Krummbach".
– To wšak jo prědny mě znaty pad, až by nimske sedlarje wót wuběgańcow abo drogujucych pśiwzeli radu, jsoma a rěcce daś serbske mjenja.
Wócywidnje stoj how to nimske wujasnjenje dopołnje na głowje.
Skerjej źe jo było tak, až su nimske sedlarje pśewzeli někotare serbske pómjenowanja, ako su how w 12. abo 13. stolěśu se zasedlili mjazy Serbami.
Snaź su domorodnu słowjańsku ludnosć wugnali abo ju póněcom pónimcowali.
Za mě Crinitz wšak pó dawaju mjenowědniki serbski póchad a pśirownuju słowo a jogo wóznam w drugich rěcach Słowjanow: Vertiefung, Quelle, Mulde, Schüssel, Brunnen.
Snaź ga póśěgujo se to samo na ten njewšednje wužłobjony kamjeń.
Aby stawiznicka se weto zajmnje dalej wulicowała, pókšacujo turistiska tofla: "Sicher versammelten sich um den Steinblock einst die Sorben, um ihren Göttern Opfer zu bringen, diesen Stein sollen später die Christen als Taufstein benutzt haben, teils zur Taufe Einzelner, teils zur Massentaufe der Ureinwohner".
Ludowe wulicowanja wěźe pak tež wó guslowaŕskej mócy: "Der Taufstein soll selbst zu Zeiten größter Hitze stets Wasser in seinem Inneren gehabt haben.
Einige junge Männer schöpften einst das gesamte Wasser aus.
Als sie aber am nächsten Tag zum Stein gingen, war er wieder mit Wasser gefüllt, obwohl es nicht geregnet hatte".
Na gluku su dotychměst toś te pótajmne mócy "Serbski dupjeński kamjeń" pśed znicenim šćitali.
Pśecej, gaž su něga kamjenarje kśěli jen rozbiś a pśeźěłaś, jo jaden duch jim na ruku bił, až su musali źěło spušćiś.
Togodla daju jomu něto měr.
Duchoju, z kótarymž w tom regionje maśerje tež swójim źiśam groze, aby změrom byli, gronje "Uhamel" – snaź jo to dalšny pówóstank ze serbskego casa? Nimski stawiznaŕ a ludowědnik Edmund Veckenstedt jo se ako dobry znajaŕ serbskich stawiznow a starych powěsćow wobšyrnje wó kśinicańskem kamjenju wugronił a měnił: "Obschon unsere Sagen bestimmt von einem Taufsteine sprechen und die in ihm vorhandene größere Vertiefung als Taufbecken bezeichnen, so glaube ich doch, dass der Krinitzer Granitblock ein alter Opferstein ist und habe deshalb die sich mit ihm verknüpfenden Sagen dem ersten Abschnitte des Sagenbuchs angereiht.
Bestimmend ist für mich seine offenbare Ähnlichkeit mit Blöcken im Fichtelgebirge, in Schlesien und andern Landesteilen, welche von den meisten Archäologen für Opfersteine angesehen, aber von dem Volke nicht immer als solche, sondern auch als Richter- und Teufelssitze, Teufels- und Hexenschüsseln usw.
bezeichnet werden".
To kamjenisko stoj źinsa pód pśirodošćitom; priwatny wobsejźaŕ lěska a gruntow njesmějo nic změniś.
Ale gaby archeologi sebje blišu wokolinu hyšći raz dokładnjej wobglědali, by wóni snaź wšake ako fachniki lěpjej póznali, pósuźowali abo zbadali nježli mało nazgónity drogowaŕ kaž ja: Jano někotare metery zboka wjelikego kamjenja laže dalšne, ga mjeńše granitowe kamjenje.
Za mójim zdaśim laže někotare z nich kaž by byli kłaźone ako wjeliki krejz.
Wušej togo jo na górce z listom wokolnych bomow pózakšyta měłka depa z rozměru něźi šesć metrow – pśipad, abo njedopśeslěźona zajmnostka? Ako ze žeńskeju z górki zestupichmej, wuwědobnichmej se z wěsteju radosću, až pśez ten kamjeń se zachowa spomnjeśe na tudejše něgajšne słowjańske wobsedlenje.
Chtož jo raz z pśigódu we wokolinje ducy, daś sebje woprowanišćo abo dupjeński kamjeń starych Serbow woglědajo.
Legenda powěźijo, až su Nimce w bitwje mjazy nimskimi kśesćijanami a tatańskimi Serbami pachoła zajmjeli a ze sobu wuwjadli.
Wón bu na Jana dupjony a jo dostał kśesćijańske wótkubłanje.
Ako wón jo do swójeje domownje slědk pśišeł, jo wumóžył wójnskego pópadnjonego, kótaryž dejašo byś woprowany, pśed wěsteju smjerśu.
Z nim zdoby se prědnego dupjeńca.
Druge jomu slědowachu.
Mała wósada nastawašo.
Ako su kśesćijany wuswěśili prědny raz swětki pśi starem wopornem kamjenju, zapalichu we jsy zwóstanjone tatanje to sedlišćo a wuběgnuchu pótom do doła, źož su nowu wjas załožyli.
Tak stej nastałej Górna a Dolna Kśinica, kenž pak běštej zwaźonej.
Jadnogo dnja pak jo błysk zaderił do tatańskeje jsy a jo ju zapalił.
Kśesćijany z Górneje Kśinice su chwatali do doła, aby susedam pomogali, a jězu a piśe su jim pśinjasli.
Na to su tam teke pśiwzeli kśesćijańsku wěru.
Jan jo jich pśi starem wopornem kamjenju wódupił.
Tak jo se stało w 14. stolěśu.
Ku kamjenjoju wšak su wót togo casa putnikowali wósadne wobeju gmejnowu.
pó: Karl Morgenroth, w: "Nachrichtsblatt für Kirchberg und Umgegend" 1869, co.
12 a 14 Ako pśed dłujkem casu jo se kśesćijaństwo tež w našom regionje pśiwisnikow zdobyło, jo musało cesćenje napšawdnego Boga kradu pótajmnje se stawaś, pśeto howacej by tatańske mjeršniki tym kśesćijanam wěsty kóńc wobraźili.
Wósebnje pak su musali dupjenje zatajaś.
Togodla jo ta gjarstka kśesćijanow pytała za dłymoko w lěsu schowanymi městnami, źož su mógali njewiźone swěte dupjenje wugbaś.
Ku takej góźbje su wěrjece sebje wuzwólili na zalěsnjonej wušynje wjeliki kamjeń.
Do njogo su wutšasali žłobišćo za wódu, tśi sedła za tych tśich kmótšow a jadno za togo dupjeńca.
Dupjeński kamjeń pla Górneje Kśinice jo wót njewidobnych mócow wobzwarnowany, wóda we njom njejo nigdy wuschnuła.
Stary muž jo wulicował, až jo něga wjacor ako młody gólc ze swójimi pśijaśelami wódu docełego wupócerał.
Ale ako su šli na druge zajtšo tam glědat, ga jo w žłobišću było wěcej wódy nježli do togo, lěcrownož njeběšo se w nocy padało.
pó: P.
Wetzel, w: "Glückauf," 1881, co.
7 Njejo lažko, puś k tomu ako "Wendischer Taufstein" znatego kamjeniska namakaś.
Awtoroju jo nadpadnuło, až kamjenje wokoło njogo zazdaśim krejz twórje.
A za tym kamjenjom jo měłka zemska dupa póznaś.
"Serbska dupnica" na póglědnicy wokoło lěta 1900. A how stoj awtor pódla teje "Serbskeje dupnice".
Ten 70. jubilejny muskecy zapust w Hochozy, ako jo se wótměł pětk, 21. februara, jo bźez cwiblowanja wjerašk lětosnego zapustojskego casa był.
Wobźěliło jo se 71 dorosćonych pórow a 12 źiśecych pórikow.
Pó wumaršěrowanju ze "Złotego plona" su se na tśich stacijach ze sponsorami zmakali a z nimi rejowali.
Na kóńcu su se do Złotego plona wrośili.
Denny Ulbricht, kenž jo pěś lět pjerwjej šef młoźiny był a se mjaztym stwórty raz na muskecem zapusće wobźělił, jo wuzwignuł: "To jo było wósebne dožywjenje z teliko pórami.
Wacej smy byli wokoło 30 abo 40 pórow.
Teke wjele luźi wótwenka jo pódla było, sebje ekstra wólny cas wzeło.
A wjedro jo super było.
Jo źe było pómrocone, ale wóstało suche".
Cesto stoje muskece zapusty skerjej we sni młoźinskich zapustow.
Lětosny muskecy zapust we Hochozy pak jo był ako wjeliki jubilejny zapust pśesegajucy a buźo Hochozarjam hyšći dłujko w spomnjeśu wóstaś.
Zagronity za nastupnosći Serbow w Bramborskej, statny sekretaŕ we bramborskem ministaŕstwje za kulturu a wědomnosć Tobias Dünow, jo stwórtk tyźeń pśebył ceły źeń w Dolnej Łužycy .
Wón jo woglědał do janšojskeje šule "Krabat", do serbskeje redakcije regionalnego studija rbb w měsće, do Rěcnego centruma Witaj, do Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, do Serbskego muzeja a naslědku teke k nam do redakcije Nowego Casnika.
"Za mnjo jo to nejpjerwjej intensiwna faza wuknjenja, a ja njamam hyšći preciznu bildu, pśede mnu jo hyšći daloka droga" – jo gósć na kóńcu togo dłujkego dnja nam gronił.
A wón jo pśistajił: "Což som wuznał, jo: Serbske žywjenje jo wjelgickano wjeleserake.
Wšuźi dajo problemy, wšuźi pak su luźe ze zapalonosću pódla, a ty wiźiš, až ten angažement jo wěrnosćiwy".
Za jogo suźenim njaso to pilnowanje widobne płody, a teke we wócyma wětšynoweje nimskeje towarišnosći jo naglědnosć serbskeje kultury a rěcy pśibrała – teke to jo płod serbskego źěła.
znał, až k centralnym problemam słuša starosć dla pedagogiskego dorosta.
"Teke ja njebudu móc nowych wucabnikow zguslowaś, gaž dorost felujo, ale ja mógu z luźimi pśiś do rozgrona a za potencialami a rozwězanjami pytaś".
Za wósebny serbski pócynk ma wón, až serbski lud jo wuchował pód njegódnymi wobstojnosćami swóju rěc a kulturu až do źinsajšnego dnja, a njejo pśi tom se powdał šowinistiskim tendencam.
Wěcej wót jogo woglěda zgónijośo za tyźeń.
Brjazyńska šula jo něnto wó jadnu atrakciju bogatša.
Rozmjej, nowy, moderny hort jo wordował wałtoru wuswěśony.
We pśitwaŕku su zaměstnjone styri zgromadne śpy, dwě garderobje, jaden sanitarny trakt, dwě składowaŕni a śpa za hortnaŕki.
Hort jo ze šulskim chromom pśez wósebny gank zwězany.
Zbrašonym wuknikam stoj k dispoziciji lift, z kótarymž mógu wóni drugu etažu dostaś.
Gódnosć šule jo wordowała pśez to pówušona ‒ wóni su pśigótowane na inkluziju, to groni integrěrowanje zbrašonych źiśi, kótarež mógu něnto teke w horśe mimo barierow se gibaś.
Nagromadu su 1,3 miliony euro su tudy inwestěrowali.
Pśisamem jaden milion jo pśišeł z gjarnca za krajne wuběźowanje "město a wokolnosć".
Decernent za šulstwo we wokrejsu Sprjewja-Nysa Michael Koch, wjednica šule Kerstin Linkowa a direktor Bórkojskego amta Tobias Henschel su pśerězali bant.
Z tym aktom jo se dokóńcował za hort pěś lětny śěžki pśechodny cas.
Rozmjej, za cas twarjenja jo hort měł prowizoriske śpy we źiśowni "Styri lětne case" w Strjažowje.
Wjednica horta Carola Wießner njamóžo swójo nowe kralejstwo dochwaliś: "How jo wšykno wjelgin rědne, meble a pó domk su spódobne a na nich se derje sejźi.
Dwě interaktiwnej tofli dajotej nam nowe móžnosći, a kuchnja jo super! To jo wjasele how źěłaś".
64 gólcow a źowćow wót 1. do 6. klase buźo něnto pó wucbje móc se how na wšaki part zaběraś.
Hort pak ma nagromadu 95 městow.
Dešańska faraŕka Katharina Köhlerowa jo pśi wótwórjenju horta ned testowała nowu toflu a na nju napisała na serbske: "Witamy do nowego horta!" Na tom swěźeńskem wótwórjenju su wukniki pokazali rědny program ze znatymi štuckami we serbskej a nimskej rěcy, pód nawjedowanim angažěrowaneje wucabnice Carole Gudatoweje.
Wjerašk jo był ten źiśecy hit "Chto co wiźeś pilne rucnikarje" we wobyma rěcoma.
Pśi šulskej hymnje jo było widobne, až źiśi how raźi wuknu: "Briesen ist ein Hit ‒ Mach mit!".
Direktor Bórkojskego amta Tobias Hentschel jo se wuźěkował wšyknym, ako su pomogali a wugbali, až nowy hort jo se tak derje raźił.
Decernent za šulstwo SPN Michael Koch jo brjazyńsku šulu pomjenił ako jaden błyšćecy słup a gwězdu we šulstwje wokrejsa SPN: "Tudy kněžy se wjelerakosć ako lěbda niźi wacej: cełodnjowna šula z inkluziju, flex-klase, bilingualna wucba, a teke šulski pjas.
Togodla jo derje a pšawje, až smy how wobstojnosći za wucenje a kubłanje źiśi kradu pólěpšyli".
Někotare wuknice a hortnaŕka Carmens Barsowa su měli serbsku swěźeńsku drastwu woblaconu, mjazy nimi Kanterojc Paulina a Matušcyc Leonie z Gór a Prjawoza.
Wónej chójźitej do 6. klase a w lěśu pójźotej na bórkojsku wušu šulu.
"Rownož njebuźomej dłujko do horta chójźiś, ga weto se wjaselimej tym rědnym śpam.
We muzikowej śpě stoje samo klawěry, my mamy tam wjelicke glědadło k rejowanju a krydnjomy hyšći baletowe pśimanje".
Gósći su wordowali witane z klěbom a solu.
Pśepšosone rucnikarje a cłonki amtskego wuběrka su ned wopytali to, což we nowej kuchni cakało na nje pśigótowane, mjazy drugim swajźbna zupa.
W Brjazyńskej šuli wuknjo tuchylu 166 źiśi, 60 maju Witaj-wucbu.
Styrnasćo wucabnicow jo tudy pśistajonych.
Kluc za nowy hort: Jen źarže pśedsedaŕ twaŕskego wuběrka w Bórkojskem amśe Joachim Dieke, direktor amta Tobias Henschel a wjednica brjazyńskeje šule Kerstin Linkowa.
śerězuju bant: Decernent za šulstwo SPN Michael Koch, wjednica šule Kerstin Linkowa a direktor bórkojskego amta Tobias Henschel.
Na tom swěźeńskem wótwórjenju su wukniki pokazali rědny program ze znatymi štuckami we serbskej a nimskej rěcy, pód nawjedowanim angažěrowaneje wucabnice Carole Gudatoweje.
We muzikowej śpě stoje samo klawěry, my mamy tam wjelicke glědadło k rejowanju a krydnjomy hyšći baletowu žerź".
Pśepšosone rucnikarje a cłonki amtskego wuběrka su ned wopytali to, což we nowej kuchni wordowało pśigótowane, mjazy drugim swajźbnu zupu.
Drjejcański młoźinski zapust jo był pśipowěźony sobotu, 7. měrca, ale bóžko njejo se wótměł.
Spócetnje zaplanowany termin ga jo był 15. februar.
Ale za tym, až młoźina jo jen bźez zacasnego pśepowědanja z gmejnskim zastupnistwom na naspomnjony 7. měrc pśesunuła – su zwisk ze swěźenjom ku góźbje dnja žeńskich na mysli měli –, njejo to organizatoriski wěcej móžno było, wšykno pśedisponěrowaś.
"Łoni jo take pśesunjenje se raźiło.
Lětosa pak bóžko nic", jo gronił prědkstojaŕ Werner Voigt.
"Kupka jo pśez dogrono na něco druge wězana była.
Młoźina njejo wěcej kapału dostaś mógała a togodla su dali zapustoju wupadnuś".
Voigt woblutujo, až tak jo pśišło, a jo wuzwignuł: "Gaž pśez slězne źurja planowanje se změnijo, njejo to w rěchu.
Jo wažne, až jaden z drugim powěda!" Wšykne se naźejaju, až znowa to buźo lěpjej klapowaś.
Starjejše ze swójimi źiśimi a druge serbski powědajuce luźe z města, Wjerbna, Dešna a samo dalokeje Pfalze su se wupórali pśed dwěma tyźenjoma na zgromadny kóńctyźeński wulět do pólskich Kerkonošow.
Ten samy jo se organizěrował z pomocu dolnołužyskeje Domowiny, na iniciatiwu familijowego towaristwa "Gromaźe" a njeformelneje kupki "Serbski duch".
Wóni su pśebyli ceły kóńc tyźenja w Karpaczu, se naźejucy, až změju how dosć sněga, aby źiśi se mógli na sańkach dołoj pušćaś.
Ta naźeja njejo se ceło dopołniła, dokulaž na wokolnych nišych górkach a spadach jo sněg južo wotajał, a jano skijarjam jo było tam pśiwdane na kumštnem sněgu jězdźiś.
Dla tog su se wudali pěšy na pitśku wušy teren, pód Sněžku, we dołu rěki Łomniczka.
Tam we góli jo sněg hyšći lažał, wušej a wěcej.
Źiśi su twarili sněgowego źěda a se ze sněgom chytali.
Na droze znak su wóni žedne kilomejtarje na sańkach dołoj jěli.
Wšykne su pśepórali gromaźe wjacor, se we hotelowem basenku kupali a se wjele rozgranjali.
Na slědnem dnju, dla zymnego dešća, su woglědali jano do znateje drjewjaneje cerkwje Wang z 12. stolěśa, ak jo wordowała tam pśed 130 lětami z Norwegskeje pśesajźona.
Na wulěśe jo se wobźěliło nagromadu šesć źiśi a pěś dorosćonych.
Slěpjańska gmejna ‒ ako twaŕski kněz a nosaŕ šule ‒ co nowy nimsko-serbski šulski centrum na 3. aprylu oficielnje wuswěśiś.
To jo gronił šołta Reinhard Bork wałtoru tyźeń na pósejźenju gmejnskeje rady.
"Tak daloko, ak móžomy do pśichoda glědaś, jo to na wjele lět nejwětšy twaŕski projekt we gmejnje".
Šołta jo pśistym wukniki a wucabniki wjelgin wó to pšosył, aby swóju nowu šulu cesćili a wjelgin starosćiwje a wobglědniwje wobchadali z nowym pódomkom a wšym rědom.
Kradu za casa, na zachopjeńku šulskego połlěta, jo šula krydnuła spěšny internet, pśez pśizamknjenje z głažanym kablom.
Regularna wucba w nowej šuli jo se zachopiła pśed dwěma tyźenjoma, 24. februar.
Teke hort jo chopił na tom dnju źěłaś.
Wón buźo něnto ned we šuli zaměstnjony.
Oficielne wuswěśenje z wažnymi gósćimi stanjo se na 3. aprylu.
Planowany źeń wótwórjonych źuri njebuźo, wón se wótstarcyjo na pózdźejšy cas.
Šulski centrum jo nastał na pódłožku wujadnanja z Vattenfallom z lěta 2008. Wustanišćo za buse pśed šulu – to serbske nadpismo jo górjejce! Prědne wukniki w nowej šuli.
Towaristwo Serbski kulturny turizm jo pónjeźele tyźeń we historiskej radnicy měło głownu zgromaźinu.
Jogo pśedsedaŕ Pětr Brězan jo we bilancy wobspomnjeł tśi wjelike akcije: wulět z kólasom do slěpjańskich stronow, ekskursiju we wórjejskich stronach a wopóznawański trip wokoło Budyšyna.
Derje jo, až towaristwo dlej a wěcej rosćo: licba cłonkow jo za jadno lěto stupiła wó 15, na nagromadu 33! K nowym cłonkam słušaju Picański a Bórkojski amt, kaž teke Krabatowe towaristwo.
Stupa teke zjawna prezenca w nowych medijach: Tuchylu su wóni za jadno lěto dobyli na facebooku 2. 300 pśijaśelow, a to jo wěcej ako pla drugich serbskich institucijow a medijow.
Za internetowy bok a za interaktiwnu kórtu su wóni dobyli we sakskem wuběźowanju "Cyń sobu" dwóje myto.
Towaristwo co za słowami pśedsedarja bogatstwo serbskeje rěcy a kultury šyršej, nadregionalnej zjawnosći spśistupniś – a jim gótowe pórucenja pśigótowaś.
Wóni źěłaju na dalšnych projektach – mjazy drugim kśě kólasowu drogu "Serbske impresije", ako wjeźo pśez serbske jsy wokrejsa Sprjewja-Nysa, až do Wětošowa pódlejšyś.
Wětošojski amt se za to wjelgin interesěrujo.
K wobźělnikam zgromaźiny jo słušał spiwaŕ a kabaretist Bernd Pittkunings z města, něgajšny cłonk pśedsedaŕstwa.
"Ja mam za dobre, až SKT źěła aktiwnje sobu we turistiskich zwěstkach a jo tam wěcje pśipóznaty ako pjerwjej".
Pśez to mógu zastupniki towaristwa se wobźěliś na jich zgromaźinach a projektach a na to glědaś, aby we flyerach abo brošurach se pokazali serbske słowa a napisma.
To funkcioněrujo wjele lěpjej ako něga – jo wón Casnikoju we rozgronje powěźeł.
Až take kulturniki ako wón su we SKT, ma za wšykne wužytk.
"Ako su nowy lětak wudali, ga su se mě pšašali, lěc cu ja byś tam teke mjazy kulturnymi pórucenjami wobspomnjety.
To ja som kśěł, a něnto mógu turisty pla mnjo skazaś serbski program".
Zgromaźina towaristwa za Serbski kulturny turizm w picańskej historiskej radnicy.
Což nastupa to rozgrono serbskich zastupnikow z ministaŕku za kubłanje Brittu Ernstoweju pónjeźele tyźeń, jo něnto teke ministaŕka sama swóje myslenja k njomu zjawiła.
Ministaŕstwo planujo wucabnikam nowe móžnosći dalejkubłanja pórucyś, a ministaŕka se wjaseli zlubjenju, až Domowina a Serbska rada buźotej pomogaś, wucabniki za to dalejkubłanje dobyś.
Starosć wó wušu licbu serbskich wucabnikow jo we rozgronje wažnu rolu grała.
Pśeto z jich struktury starstwa jo kradu wuznaś, až we pśiducych lětach buźo se pótrjebaś wjele nowych.
Tejerownosći jo ministaŕka wobwěsćiła, až we pśiducych lětach buźo se "koncept za wěcejrěcnosć" wuźěłaś, a fachowe wěźenje Domowiny a Serbskeje rady dej se do njogo zapśimjeś.
Pśi góźbje rozgrona jo se k wěsći dało, až jadno dobre wótglědanje jo se južo wuwjadło.
Rozmjej, ministaŕstwo móžo abiturientam Dolnoserbskego gymnaziuma komunikatiwne znaśa serbskeje rěcy oficielnje wobwěsćiś – wóni muse pšosbu wó to stajiś a šulske wopisma prědkpołožyś.
To wobwěsćenje buźo jim wužytne, gaž se budu pilnowaś wó studijne město w Barlinju, Bramborskej a Sakskej.
Pśeto pśi fachach, źož jo numerus clausus wustawjony, pśilicyju se dobre znaśa serbskeje rěcy ako wósebny bonus.
Na rozgronje z ministaŕku su se wobźělili pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik, wjednik dolnołužyskego běrowa Domowiny Marcus Końcaŕ, pśedsedaŕka Serbskeje rady Katrin Šwjelina a powědaŕka rady za šulske nastupnosći Delia E.
Münchowa.
Wóni su mjazy drugim se z ministaŕku zjadnali, až to nowe wustawjenje dla serbskeje wucby dej "tak malsnje ak móžno" se wobzamknuś a chopiś płaśeś.
Pětk 28. februara su swěśili serbske familije w Rěcnem centrumje WITAJ fašing.
Jo to było w tom lěśe prědne zmakanje serbskich familijow w Rěcnem centrumje.
Wobźěliło jo se šešć familijow a gósći, to groni smy byli 8 dorosćonych a 7 źiśi.
Źiśi su woblacone byli ako: ryśaŕ, policist abo sonina.
Za swóje rědne kostimy su dostali mały darik.
Dokulaž jo był fašing, su byli wšykne wjelgin wjasołe.
Tema jo było rejowanje.
Pó małem pójědanku su źiśi gótowali nejpjerwjej wšake warianty balonkoweje reje.
Pótom smy gromaźe rejowali Šejcowu reju, Stup dalej a Anemarie-polku.
Teke spiwanje njejo felowało.
Pśiduce zmakanje dej byś mólowanje jatšownych jajow.
Wokoło 20 lět jo Zaspowaŕka Marlies Smołcyna rejowańsku kupku za źiśi w Zaspach wjadła.
Za tym, až ten projekt jo pśed pór lětami wusnuł, jo jeje źowka Vivien jen zasej wóžywiła.
Pla njeje a jeje pódpěraŕkow mógu źiśi wót 2017 w Zaspach zasej rejowaś wuknuś a se na wustupy w serbskich drastwach pśigótowaś.
Vivien Krügerowa jo se w Zaspach naroźiła a wótrosła, jo na někotare lěta w Měsće bydliła a pón zasej do Zaspow, źož se tak pšawje doma a wjelgin derje cujo, slědk śěgnuła.
Dla jeje wrośenja jo Tina Šomberojc, kótaraž jo teke ze Zaspow a něgajšna rejowańska wuknica Marlies Smołcyneje, jej naraźiła, až by ga mógała tu powdanu rejowańsku kupku zasej natwariś a dalej wjasć.
Vivien jo se za tu ideju zagóriła a to rada cyniła – z pomocu Tiny tak ako z Oliviu Frencelojc.
Ta slědna, něgajšna wjednica zaspickeje młoźiny, studěrujo mjaztym zwenka Łužyce a njejo wěcej pódla.
Tina pak hyšći jo, a mimo togo mjaztym teke Nadine Schubertojc, Annika Guttkojc a Manuela Muellerowa.
Vivien jo swóju zagórjetosć za rejowanje wót maśerje pśewzeła.
"Som pjerwje nutś rosła ako góle, som wót maśerje wšykno nawuknuła".
Jeje motiwacija, źiśi rejowanje nawucyś, pśiźo na jaden part wót togo, až tak a tak ma wjele wjasela pśi tom, ze źiśimi źěłaś – dla togo jo tek wordowała wótkubłaŕka, ako slědne jo źěłała w źiśowni Janšojce-pódzajtšo.
Na drugi part wóna wuzwignjo: "Cu se za to zasajźiś, až serbska kultura dalej žywa jo.
Teke drastwa, muzika a reje su we tom zwisku wažne.
Pśez nje móžo se póśěg k tomu serbskemu pósrědniś, snaź a naźejnje mógu teke zajm za serbsku rěc wubuźiś.
Gaž njewjeźoš źiśi k tomu jěsno dosć, to wšo pśestanjo.
To by škóda było".
W lěśe 2017, ako su startowali z powjesanim wabjeńskich flyerow a z natwarjenim rejowańskeje kupki, hyšći njejsu zjawnje wustupili z tymi prědnymi źiśimi, z kótarymiž su reje zwucowali.
Wšykno jo ga akle musało rosć, a te źiśi su dejali se dosć derje pśigótowaś móc.
Tak su łoni swóje prědne wustupy měli, w serbskich drastwach su na pśikład wustupili na swěźenju pśi Domowniskej śpě w Bórkowach.
Dobru góźbu, aby wubuźili zajm za swój rejowański projekt, jo jim póbitował łoński 175. jubilejny zapust w Zaspach.
"Smy wósebnu źiśecu rejowańsku kupku ekstra za ten wjeliki zapust zarědowali a wjele za to wabili.
Tam jo se pón wobźěliło 30 źiśi, teke kopica gólcow", jo mě wulicowała Tina Schomberojc, kótaruž som, ako teke Oliviu Frencelojc, na lětosnem młoźinskem zapusće w Zaspach zmakała.
Źiśi rejowańskeje kupki njejsu lětosa pśi zaspickem zapusće pódla byli.
Tuchylu njamaju gólcow w rejowańskej kupce – ale gólcy su how, to se wě, wjelgin witane! –, maju 13 se wobźělujucych źowćow, kótarymž som raz pśi treněrowanju w zaspickem sportaŕskem domje pśiglědowaś směła.
Jich wjasele pśi rejowanju dožywiś, jo mě samej wjele wjasela napórało.
Njejsu jano ze Zaspow, młoge teke pśidu ze Škódowa, Depska a drugich wokolnych jsow.
Jaden wjacor wob tyźeń treněrujo Vivien a ta jadna abo druga jeje pódpěraŕkow te "rejujuce myški".
Za lěpšu koordinaciju jo ta kupka źělona: Wobstoj "kupka małych", ako su 3-4 lět stare, a "kupka wětšych", ako su wót 5 až do 8 lět stare.
Wjacor treninga se zachopijo z tym, až ta kupka małych zwucujo poł góźiny pór rejow.
Pón zwucuju na dalšnu poł góźinu te małe a te wětše zgromaźe.
Małe pótom maju "fajerabend", a te wjelike su na rěźe, aby hyšći poł góźinu sami treněrowali.
Ale njejo tak, až změju ten ceły cas kšuty trening.
Teke graśe kaž "wogeń, wóda, pěsk" směju źowća tam a sem graś, aby se jim dosć šposa pśi tom zawěsćiło.
A wopšawdu maju bejnu kondiciju, kótarejž som se zaźiwała! Te reje, kótarež wuknu, su mjazy drugim Anamarija, walcyk, kśicna polka, rajnlendaŕ, "Stup dalej", ale teke modernjejše wěcy ako jaden-dwa-tip.
Což gótuju, jo pótakem kradu wótměnjate, rejuju k wšakim spiwam – samo pśi jadnej skokanej Anumarju k spiwoju "Cotton Eye Joe" kupki Rednex som mógała jim pśiglědaś –, ale wósebnje k serbskim spiwam.
"My by teke kśěli wěcej tradicionelnych serbskich rejow do programa pśiwześ, ale jo śěžko, wěcej takich póznaś", jo Vivien pśiwdała.
Což specielnje za wustupy zwucuju, stoj pśecej w serbskem konteksće.
"Źiśi se pśecej kradu wjasele, gaž směju serbsku drastwu woblaconu dostaś a z njeju wustupiś", groni Vivien.
Drastwu za to dostanu wót Tradiciskego a domowniskego towaristwa w Zaspach.
K treningoju słuša teke, až pórědne zamaršěrowanje a wumaršěrowanje zwucuju.
To ga rozmjej k wustupoju teke słuša.
Jaden jich pśiducych wustupow buźo na kuždy pad na zaspickem wejsnem swěźenju, ako se wótmějo w juliju.
Vivien pak njebuźo źiśi pśi tom wustupje pśewóźowaś.
Pó jatšach buźo wóna póroźiś swójo prědne góle.
Ale we tom casu, gaž dla maśeŕstwa pawzěrujo, budu jeje pódpěraŕki tu kupku pilnje dalej wjasć.
Kontinuita jo pótakem zawěsćona.
Myška, myška, wjerś ga se! kradu nam se spódobaš.
rejujucych myškow wita! wustupa njebójśo se.
štucka wabi na reju.
k rědnej serbskej muzice! sćo wy zwucowali z pilnosću.
něnto k serbskej muzice! Wustup zaspickeje źiśeceje rejowańskeje kupki 2019. Wót 2017 wjeźo Vivien Krügerowa rejowańsku kupku.
Edith Pjeńkowa z Rownego jo daloko a šyroko znata.
Wóna mócnje wójujo wó to, aby jeje domacne strony wóstali, wobleka serbsku drastwu na demonstracijach pśeśiwo wugloju, a něnto źěła teke ako starša prezidentka Serbskego sejma.
Wóna jo była srjodu tyźeń wósebny gósć Serbskego blida, kótarež jo stojało pód znamjenim Bramborskego tyźenja žeńskich a měło temu "Kak ta kuražěrowana rowniska žeńska cesnoamtski se zasajźujo za zdźaržanje slěpjańskich stronow!" Edith Pjeńkowa jo se naroźiła w lěśe 1939 w Rownem.
A wóna hyšći źinsa tam bydli, na swójom narodnem dwórje.
Woglědarje Serbskego blida su kradu derje culi jeje dłymoke zakórjenjenje we domacnej zemi, naturje a kulturje.
To jo ten motor, ak ju góni k statkam.
"Ja njeby kśěła se na druge město pśesajźiś!", jo wóna pódšmarnuła a krotko pózdźej pśistajiła: "To wójowanje za te wjaski, to ja musym – za móje źiśi, ako bydle we cuzbje a pśidu rady domoj.
Pótom jědu z kólasom abo z wózom do góle".
Wóna demonstrěrujo pśecej sobu, teke skóro zasej, gaž buźo w Rownem jatšowny marš, źož budu demonstrěrowaś za wuchowanje slěpjańskich jsow.
Wóna měni, až z rownju z tymi jsami zgubijo se wjeliki źěł natury a kultury: słowa, stronine a serbske familijowe mjenja.
"Gaž to jadno źo do kusow, pótom to druge teke".
"Ako som hyšći gólica była, jo mama mě pśecej do jagod sobu wezeła.
My smy zběrali carne a cerwjene jagody.
Mama jo źěłała na roli pla swójźbnych.
Tencas njejo žedna źiśownja była, a my smy ako źiśi wšuźi sobu pśišli a gromaźe byli.
Togodla ja znaju te póla a gólu wu nas a wjele luźi".
A k wobwěsćenju swójich słow jo wóna pśelazowała rědnu serbsku baseń, źož jo se na ten cas dopomnjeła.
Mjazy drugim na Babiny gat, źož su něga rosli 400 lět stare duby.
Ta rědna strona pak jo něnto južo wótbagrowana, což ju wjelgin tužy.
Pśeto stare bomy wóna wósebnje cesći.
Wóni dawaju jej móc.
"Ja sebje tu móc wót bomow holuju, ja je wobejmam".
Góla, to jo jeje cerkwja.
"Gaž ja spódy boma stojm, ga to jo dobre za wutrobu, to jo trošt".
A ta zwězanosć z domownju jo wugbała, až wóna se něnto južo wósyme lěto angažěrujo ako politikaŕka za Serbski sejm, wót łońskego lěta ako jogo prědna starša prezidentka.
"Napisaj, což jo było, a pótom do muzeja, to ja njecham.
Ja cu, až to serbske žywe wóstanjo.
A ja cu wóstaś hyšći kusk strowa, až mógu dalej wójowaś".
Pśi tom pomoga jej jeje syn Kito, ako ju wšuźi z awtom wózy.
To wjelgin markantne a zjawne wustupowanje za zdźaržanje jsy a pśeśiwo dalšnemu bagrowanju jo pak jej teke njepśijaśelow wobraźiło.
Někotare wejsanarje ju njestrowje a glědaju na drugi bok, gaž wóna se póra.
Teke pśi camprowanju jo jano połojca camparjow k nim na dwór stupiła.
A jadna hupka luźi jo sebje woblakła źěłaśeŕsku drastwu, a su jej k wobuzy wuspiwali tu hymnu tych górakow "Steigerlied".
Druge pak su jej zespiwali "Stup dalej" a su k njej pśistupili a ruku dali a gronili, až derje jo, až wjas Rowne wóstanjo.
To tšojenje jo te woglědarje Serbskego blida gnuło, a wóni su chwalili a se późiwali nad jeje kuražu.
Gromaźe z Edith Pjeńkoweju stej pśišłej hyšći dalšnej dwě žeńskej we serbskej drastwje: Stefanie Bierholdtojc a Marita Kavelmannowa, kótarejž gótujotej sobu pśi jatšownem spiwanju w slěpjańskej wósaźe.
Wónej stej wuspiwałej na Serbskem bliźe dwa jatšownej kjarliža we serbskej rěcy.
To serbske jatšowne spiwanje a te kjarliže jo Edith Pjeńkowa póznała hyšći ako góle, a wóna raźi a pomoga tym nowym spiwaŕkam.
Te druge woglědarje blida su se dopšašowali za tym tak pomjenjonym "guturalnym spiwanim" abo "zawózowanim".
To tej młodšej spiwaŕce njamóžotej.
To pak by była se góźeca tema za jadno wót tych pśiducych serbskich blidow – jo groniła Christina Kliemowa.
Edith Pjeńkowa z Rownego na Serbskem bliźe.
Łoni su zapust w Radušu z dešćom swěśili.
Lětosa jo dešć zasej był pśipowěźony, ale su gluku měli! Wjedro jo 29. februara, na tom mjaztym źasetem zapusće nowšego casa, wjelgin dobre było, a dešć jo akle se zachopił, ako su se wjacor napoł sedymich do zala hotela "Radduscher Hafen", źož su se do togo pśed pśeśěgom zmakali, wrośili.
Wót lěta 2001 wobstoj w Radušu Domowniske a drastwine towaristwo a wóžywijo tudske tradicije, teke zapust.
"Wobźěliło jo se how na zapustach w slědnych lětach wokoło 50 pórow.
Lětosa, k źasetemu zapustoju, smy měli 62 pórow, teliko ako nigdy do togo! Mjazy nimi jo było teke sedym źiśecych pórow", wjaseli se Stephanie Hohmannowa, dłujkolětna pśedsedaŕka Domowniskego a drastwinego towaristwa.
Wóna jo mimo togo na to pokazała, až teke wjele luźi, ako jo do Raduša pśiśěgnuło, jo se na zapusće wobźěliło.
Nejmłodše wobźělniki su byli šesć abo sedym lět stare, nejstaršy wobźělnik jo był wokoło 65 lět stary.
Teke nosaŕkow lapow jo lětosa w Radušu radna kopica było: 22. Jadna z nich jo była Radušanaŕka Lea Müllerojc, kótaraž wót cełego zachopjeńka na tudskich wóžywjonych zapustach pódla jo a kótarejež familija na wšaki part w wejsnem žywjenju wjelgin aktiwna jo.
"Mója starka, Elli Müllerowa, jo mě tu drastwu wušyła.
Wóna šyjo drastwy za cełu familiju", jo wulicowała ta 17-lětna nosaŕka wjelikeje rožojteje, wót starkeje rědnje wušywaneje lapy.
"Starka wopytajo, mě šyśe drastwow nawucyś.
Ale mě se to hyšći tak pšawje njeraźijo", jo pśiwdała.
Jeje zajm za serbsku drastwu pak jo wjeliki.
Lea jo we slědnem abiturnem lěśe na Gymnaziumje Paula Fahlischa w Lubnjowje a pišo rowno seminarne źěło wó drastwach w Radušu a wó wójnskem casu w Radušu.
Sama, to se wě, w drastwje rada chójźi, se na zapusće pśecej rada wobźělijo.
"Mam to za rědne, až ta tradicija se zachowajo, až te młode how sobu gótuju, až se to njezabydnjo.
Pśedewšym wobźělenje teliko źiśi mě wjaseli!" Zapustojski pśeśěg ze źiśimi a wšyknymi drugimi jo se k wšakim staršym we jsy na cesny woglěd wupórał – ze struskami su se jim wuźěkowali.
K něgajšnemu prědkstojarju Dieter Weißhahn pak njejsu musali ekstra woglědaś: Wón jo w hotelu "Radduscher Hafen", źož jo tak a tak było zmakanišćo zapustarjow, rowno swój 80. narodny źeń swěśił, tak až su jomu tam ned słušnje gratulěrowaś mógli.
Mimo jadnotliwych woglědow jo była wjelika stacija w sportowej brožni.
Te wjele pórow a pśiglědarjow, ako su tam rejowali a tu wót radušańskich sportojskich rentnaŕkow pśigótowanu jězu póžywali, jo lěbda nutś pasowało.
Mjeńšu staciju su pón hyšći měli pśi Mutśkojc kjarcmje.
Teke tam su pśikuski dostali a rejowali.
Slědna zapustojska reja jo se wótměła w hotelowem zalu, kótaryž wobstoj južo něźi sto lět pśisamem njepśeměnjony, a w kótaremž su teke južo stare mamy a stare nany Radušanarjow wugnaśe zymy swěśili.
Teke wjele "lapatych" źiśi jo w pśeśěgu pódla było.
Wótlěwa: Monika Weißhahnowa, Selina Kittojc, něgajšny prědkstojaŕ a 80lětny jubilar Dieter Weißhahn, Anita Heidenreichowa.
Lea Müllerojc a jeje pśijaśel Michel Kuhn.
Wetom až pśi łońskem 175. jubilejnem zapusće su w Zaspach wušej 90 pórow měli, jo lětosny zapust how snadnjej wuglědał.
Młoźinski zapust, ako jo se wótměł 29. februara, jo se z jano pěś pórami a bźez kapały swěśił.
Pśi zaspickem muskecem zapusće źeń do togo jo było ze 17 pórami wěcej žywjenja.
Ale wšojadno, kak małka ta młoźinska kupka sobotu jo była – su swěśili z teliko rozwjaselenim, až su wše šere mroki wugnali a pśi nejkšasnjejšem słyńcu pó jsy ducy byli! Pśiglědarjow jo teke rědna kopica była.
Wjele z nich jo pak hyšći powědało wó wjelicnej atmosferje pśi corajšnem muskecem zapusće, źož jo muzika tych "Lutzketaler" w Schirgottojc kjarcmje w Škódowje wšyknych tak pšawje rozbuźiła.
"Wót zeger sedymich až do jadnogo jo była wjelicna party w Škódowje", jo teke Michael Kirste gronił, kenž jo lětosa ten nowy šef młoźinskeje kupki w Zaspach.
Jogo pśedchadnica, Olivia Frencelojc, ako jo absolwentka Dolnoserbskego gymnaziuma, jo wótedała swój amt dla togo, až mjaztym w Barlinju zastojanje studěrujo.
Weto jo se na lětosnem młoźinskem zapusće zasej z radosću wobźěliła.
A tu mału licbu pórow njewiźi za tragisku, pśeto "w Škódowje su raz samo jano jaden pórik měli a weto wjasele swěśili".
Głowna wěc jo, až se wótmějo! Weto: Cogodla lětosa tak mało pórow pśi zaspickem młoźinskem zapusće? Michael Kirste jo rozkładł: "Za tym, ako smy łoni ten wjeliki zapust měli, smy se rozsuźili, lětosa zapust źěliś.
Ale jo se pokazało, až pśisamem wšykne su pśi muskecem zapusće pódla byli.
Tak jo źinsa tak gronjone jano ta ‚zbytna młoźina‘ pśišła.
Su teke diskusije byli, chto zewšym hyšći k młoźinje licy.
Gaž dajo źiśi a tak dalej".
Wón jo gronił, až za dwa abo tśi tyźenje budu rozgrona mjazy młoźinskeju kupku a tudskim domowniskim a drastwinym towaristwom, ako zaspicki zapust pśecej zgromaźe planujotej.
Budu wó organizaciji pśiducego zapusta diskutěrowaś.
Pśi źělenju zapusta by Michael wóstał.
Hynac to pak wiźi Tina Schomberojc: "Njebuźo wěcej źělenje.
Změjomy zasej jaden gromadny zapust, som se wěsta", jo groniła.
Ta 20-lětna Zaspowaŕka, ako za zaspicku rejowańsku kupku za źiśi aktiwna jo a se lětosa šesty raz na zapusće wobźělijo, jo teke wuzwignuła, až za Zaspy njejo normalne, kak to lětosa ze zapustom jo.
"To jo wuwześe lětosa.
A to buźo zasej hynac".
Wótglědajucy wót lětosneje wurady młoźinskego zapusta jo Tina zasej połna wjasela pódla była a wša gjarda, až ta drastwa, kótaruž na se ma, južo wót pěś generacijow w jeje familiji jo.
Ze swójim partnarjom Francom Wernerom, jo wóna nawjedowała zapustojski pśeśěg pó jsy.
Wšen prězy bóžko njejsu kapału měli, což jo zalažało na organizatoriskich śěžkosćach.
"Smy akle w decembrje lětosny młoźinski zapust planowali.
To jo južo pśepózdźe było", jo gronił Michael Kirste.
Alternatiwa za kapału jo była, až muzika jo pśišła z boksowu slězy w awśe, z kótarymž jo Michael prědk pśeśěga jěł.
K titelowej melodiji filma "Police Academy" su wót sportnišća wumaršěrowali.
Wjele stacijow su wobejšli, aby ze sponsorami a samostatnymi w Zaspach cesnu reju rejowali.
Pśi wójnaŕskem pomniku, źož stej Tina a Franc šklu z nalětnymi kwětkami wótstajiłej, su jadnu minutu mjelcali.
Wjacor su se pón wupórali do Škódowa do Schirgottojc kjarcmje a su tam k tomu, což jo dj pušćił, hyšći raz słušnje swěśili.
Młoźinski zapust w Zaspach: Mała kupka, weto wjele wjasela! pótakem 29. februara, su Nowsanarje swój 123. zapust swěśili.
Z19 młodostnymi a dorosćonymi pórami a ze 16 źiśimi – a te cele prězy, hyšći prědk kapały – su pó jsy śěgnuli połne nalětnego wjasela.
A wjasołe su byli teke wjedra dla, ako jo jim dešć zalutowało a jim tam a sem samo ze swěśecym słyńcom wobraźiło.
Ako se to słuša, su woglědali k wažnym wósobnosćam jsy ako k pśedewześarjam a gmejnskim zastupnikam.
Su cesne reje rejowali, kwětki pśepódali, paleńc póbitowali, jězu dostali a pilnje zběrali pósćenja za tudske Sportowe a tradiciske towaristwo.
Pśedsedaŕ swěźeńskego komiteja togo towaristwa, ako mjazy drugim teke tudski zapust planujo a organizěrujo, jo južo pśez někotare lěta Helmut Geissler – rozmějo se, až teke k nim su zapustarje woglědali.
Na pšašanje, co jo to wósebne lětosnego zapusta w Nowej Jsy, jo Helmut Geissler lubjej pokazał na lětosne camprowanje w Nowej Jsy, ako jo było tyźeń do togo: "Smy měli wušej 40 wobźělnikow, teliko ako hyšći nigdy do togo! Młode a starše su se wobźělili.
To jo wjelgin wósebne, wjelike, rědne camprowanje było".
Teke jo se pokazało na to, až Sportowe a tradiciske towaristwo lětosa swójo stolětne wobstaśe swěśi.
Prědny swětosny event k tomu jo se južo wótměł pśi lětnej głownej zgromaźinje towaristwa dnja 14. februara.
Slědowaś buźo hyšći wjeliki sportowy event dnja 23. maja.
Glědajucy na zapust móžomy hyšći pśispomnjeś: Wuchadnišćo a kóńcna stacija pśeśěga jo był něgajšna kjarcma a něntejšny zmakański centrum "Kastanienhof".
Pjerwjej nježli su tam zamaršěrowali, su pó droze hyšći kšasnu Anamariju rejowali.
Na lětosnem nowsańskem zapusće jo se wobźěliło 19 pórow młodostnych a dorosćonych tak ako 16 źiśi.
Mato Kosyk a Fryco Latk matej gromadnosć: Wobej stej dłujke zemske lěta pśebywałej we cuzbje – wobyma běšo domacna serbska zemja cas žywjenja bliska a wěc wutšoby.
Toś ta lubosć k rodnej zemi daśi jo kórjeń togo, až su Kosykowe basni za ilustratora Latka a pówabny sujet.
Dwójc raz: za młodego wob cas studija a za 55-lětnego, ako ma wuměłc južo waźenja z wjednistwom Krejza serbskich twórjecych wuměłcow, z kótaregož jogo »dla dekadentnych bergaŕskich myslow« 1954 wuchyśe.
Wěrno jo, až wón górjašo se za kejžorski cas a njejo se z drugimi politiskimi systemami mógał spśijaśeliś, nic z Weimarskeju republiku, nic z nacistiskeju, źož njoco strowiś pó hitlerskem, a nic ze socialistskeju.
1965 wuzamknu jogo teke ze Zwězka twórjecych wuměłcow DDR.
Fryco Latk jo južo dwě lěśi študańc Statneje wusokeje šule za twórjece wuměłstwo we Weimarje, ako pśistupijo 1923 Zjadnośeństwoju serbskich twórjecych wuměłcow.
Póznajo teke Bogumiła Šwjelu.
A něźi 1928, Latk jo we sedymem studijnem lěśe a krotko do eksamena, zajmujo jogo Šwjela za swój projekt wudaś basni Mata Kosyka.
We zběrkoma su ilustracije k šesć basnjam Kosyka, Ale glědajmy dokradnjej na nje: Ilustrował jo Latk pśedewšym basni wjerbańskeg literata, mało z jogo amerikańskego swěta.
Latk serbski njepowěda, mějucy pak serbske zuki we wušyma, toś Kosykowym tekstam derje rozmějo.
A by było zajmne wěźeś, kak su se rozgranjali, ako jo Šwjela gromadu z Minu Witkojc pó wójnje 1945 k njomu do Weimara woglědał.
Kontakt Šwjela-Latk-Witkojc rosćo w drugej połojcy 20-tych lět a warnujo wjele lět.
Latk sam wulicujo, až jo we tom casu wjele tyźenjow pśi Minje w Bórkowach bydlił.
Stej tej ceły cas nimcowałej? Mina by se rada z nim ženiła.
Ale wón bjerjo se pón 1932 we Weimarje nimsku žeńsku.
Ako pśigótujotej M.
Nowak-Njechorński a B.
Dobrucky zachopjeńk 50-tych lět toś tu prědnu dolnoserbsku literarnu ediciju pó wójnje, jo Fryco Latk ilustrator kniglickow.
We nich jo šesć Latkowych ilustracijow ku Kosykowym pěsnjam.
Jadna jo teke na titelnem boku edicije.
Pózmakałej se basnik a mólaŕ nikula njejstej.
Ako Fryco, syn blidarja se 1895 we Nowej Jsy pla Picnja naroźijo, jo Mato Kosyk južo lětźasetk w Americe.
Mato Kosyk njewoglěda toś do Weimara, Fr.
Latk njama drogowanje na Kosykowu farmu daloko za mórjom na mysli.
Pśebywa pak južo wót 30-tych lět wob lěśe w Barbuce k mólowanju, źož nastanu pśewšo rědne wólejowe mólby domacneje krajiny.
Kužda tych 12 ilustracijow ma konkretny zwisk z basnikaŕskim tekstom.
Mejstaŕstwo wuměłca pokazujo se w pśedstajonych realnych žywjeńskich situacijach, we jadnorosći a jasnosći cerjenja.
Pśełapjece su z lubosću kreslone woblica.
K jogo stotemu narodnemu dnju wuda Ludowe nakładnistwo Domowina 1995 dostojne a dwójorěcne knigły Fritz Lattke – Fryco Latk, z barwnym wuměłskim drukom.
We nich su wše jogo twóŕby dokumentěrowane.
Pśeglěd wustajeńcow ma pśesłapjecu kóńcnu sadu, až personalna wustajeńcach, až jogo personalna wustajeńca dotychměst hyšći žedna była njejo.
Prědnu pokaza pón Serbski muzej w Chóśebuzu źaseś lět pózdźej 2005. Druga wótwóriła jo se pśed mjasecom, dnja 7. februara, we wustajaŕni "Wósecańske dwórnišćo", a wóna jo pśistupna hyšći do 28. měrca.
Pódajomy Latkowy titel kreslańki, Kosykowy titel basni, žedne smužki z njeje a źo we Spisach Mata Kosyka stoj.
Za wšykne ilustracije płaśi: Južo to prědne wudaśe 2012 jo spórało wjeliku licbu ludowych mjenjow za wěcej ako 500 družynow na swětło.
Ta zběrka jo rezultat njezmucnego zběranja mjenjow pśez awtorowu we cełej Dolnej Łužycy.
Za toś to 2. pólěpšone a rozšyrjone wudaśe stej awtora hyšći wěcej informantow nejstaršeje generacije w našych jsach namakałej a wopšašałej a dalše, dotychměst njeznate literariske žrědła wuslěźiłej.
Wokoło 60 "nowych" družynow dopołniju tu zběrku.
We wósebnych padach su se wobswětlili tradicije pomjenjowanja a wužywanja zelow we daloko roztyl lažecych krajach abo pśez dłujcki cas.
Nosaŕ projekta jo Botaniske towaristwo Barliń-Bramborska, publikaciju su spěchowali Załožba Ursule Merzoweje w Barlinju, Załožba za serbski lud a botaniske towaristwo.
Knigły płaśe 15€, wóni budu na pśedań w Lodce, mógu se teke skazaś we kuždej knigłaŕni abo direktnje pla Natur & Text, kenž jo to wudaśe dogótowało.
Za tym, až pśedsedaŕka wuběrka Margit Neugebauerowa jo pósejźenje wótwóriła, jo měł ako prědny Frank Kosyk, projektowy koordinator pla Domowiny, to słowo.
Wón jo pśedstajił projekt "Inwertsetzung des Immateriellen Kulturerbes im deutsch-slawischen Kontext", ako jo zgromadny projekt Domowiny, Łužyskeje muzejoweje krajiny a Serbskego instituta.
Z 1,5 mio.
euro jo wón pśez srědki naflacnego programa strukturneje změny wót zwězka spěchowany.
Cil togo až do 2021 běžecego projekta jo koordinacija togo, kak se informěrujo wó imaterielnem kulturnem bogatstwje našogo dwójorěcnego regiona – to groni wó serbskem nałogstwje, spiwach, bajkach a powěsćowych póstawach.
Źo wó to, až take se pó se góźecej wašni zjawnosći spśistupnijo a zajm turistow se z tym wubuźijo.
Prědna etapa projekta, tak Kosyk, jo wobšyrna analyza, kótaruž pśewjedujo Serbski institut.
Wóni inwentarizěruju imaterielne kulturne derbstwo Dolneje Łužyce we wjelikem terenowem slěźenju.
To jo na jaden part zakładne slěźenje za dalšny wótběg projekta, na drugi budu wuslědki togo slěźenja teke zakład za digitalny Atlas Łužyce, kenž buźo zjawnosći k dispoziciji stajone a teke za domorodnych wužytna datowa banka.
Drugi projektowy partnaŕ, ta źěłowa kupka "Łužyska muzejowa krajina" z Domowniskim muzeju Dešno ako wjeducy muzej, wuwija na jaden part seśi z turistiskimi partnarjami, we wokrejsu Sprjewja-Nysa a teke wušej togo, a wuwija na drugi part teke konkretne projekty, kak móžo imaterielne derbstwo se za turizm wužywaś.
Domowina ako tśeśi projektowy partnaŕ ma zastojanje projekta na starosći.
Zawěsćijo, až te financielne rěki běže.
Zagronity ako projektowy wjednik jo how Robert Engel.
"Pó pśespytowanjach deje pilotowe projekty se startowaś", jo Kosyk dalej rozkładował.
Wšake pśikłady jo naspomnjeł, teke wukubłanje za wjednikow gósći abo za cołnarjow, aby wóni se wopóznali z tym serbskim a mógli serbske zwiski adekwatnje pósrědniś.
Mimo togo jo wuzwignuł, až kśě internacionalizaciju doprědka spóraś: Póbitowanja muzejow a tak dalej deje se teke do drugich rěcow ako do engelskeje a pólskeje rěcy pśełožowaś.
Pó tom projekśe, jo Kosyk pśipowěźeł, deje procowanja se dalej wjasć.
Na pśikład kśě agenturu zarědowaś, kótaraž informěrujo, kak te imaterielne kulturne pókłady regiona a póśěg k tomu serbskemu turistiski mógu se zwikowaś.
W rozgronje na tom jo se groniło, až slěźi se nejpjerwjej jano we wokrejsu SPN, ale rozšyrjenje jo pśedwiźone.
Za analyzu we wušej 300 jsach a měsćańskich źělach we wokrejsu SPN jo Kerstin Kosakowa, zagronita za nastupnosći Serbow we tom wokrejsu, pśeglěd wuźěłała.
Kradu zjadne su byli pśibytne z tym, až to serbske se njewužywa hyšći dosć za turizm, až ten projekt na ten part wjelgin wužytny jo, ale teke glědajucy na nastawajucy skład wěźenja a až wón móžo tek za druge regiony ako za Górnu Łužycu pśikład byś.
Ako pśiducy powědaŕ jo šołta Fred Kaiser wó tom serbskem w swójom gmejnje Dešno-Strjažow informěrował a jo pódšmarnuł tu nadgódnotu, ako lažy w serbskej rěcy a w serbskem žywjenju.
Pśedewšym jo reflektěrował projekt dwórowych mjenjow w Dešnje, kenž jo bytostnje k dobyśu złoteje medalje w wuběźowanju "Naša wjas ma pśichod" pśinosował.
"Mamy 125 dwórowych mjenjow w Dešnje, 80-90 wót nich smy my widobne cynili".
Wón jo wuzwignuł, až pśez te pśicynjone toflicki te dwórowe mjenja se wóžywiju, což naslědku teke k rewitalizaciji serbskeje rěcy pśipomaga.
Wón se wjaseli wjelikeje angažowanosći źiśi a młodostnych pśi woplěwanjow nałogow ako zapusta a kokota.
Jo w tom zwisku woblutował, až su pśi lětosnem jubilejnem zapusće w Dešnje take špatne wjedro měli.
" Snaź jo to ta pomsć za kopicu wuspěchow Dešna", jo žortował.
Dalej jo Kaiser se wě teke Domowniski muzej wuzwignuł, kenž ma z pśizamknjoneju zeloweju zagrodku, pśirodowědnym źělom a załožkom pód gołym njebjom "Stary lud" spomnjeśa gódne wuwijanje za sobu.
Kaiser pak by se wěcej aktiwity w Spěchowańskem towaristwje Domowniskejo muzeja žycył.
Teke za Tradiciske towaristwo w Strjažowje, kenž ma problem pśestarjetosći, by Kaiser kśěł wěcej młodych zajmowaś.
W Strjažowje dej se tejerownosći projekt dwórowych mjenjow zachopiś.
"My comy se zgromaźe ze Strjažowom na wokrejsnem wuběźowanju wobźěliś.
Strjažow dej na to pokazaś, což ma", jo Kaiser pśipowěźeł.
Jo nalicył wósebnosći teje jsy ako tek stawizny Marijneje góry, na kótarejž jo samotaŕ Jurko bydlił.
Glědajucy na to serbske, jo how wuzwignuł Witaj-źiśownju w Strjažowje, źož dajo tuchylu 30 źiśi we Witaj-kupce.
"Teke nowo pśiśěgnjone raźi wužywaju to Witaj-póbitowanje".
Ako pozitiwnje jo tek pśispomnjeł, až Witaj-projekt se w horśe, kenž jo do Brjazyny pśeśěgnuł, dalej wjeźo.
Pśipowěźeł jo šołta tek, až lětosa se pśicynijotej dwa informaciskej monitora w Dešnje – jaden pśi informaciskej tofli we jsy a jaden pśi pśirodowědnemu centrumoju Sprjewiny ług –, ako dejtej byś wěcejrěcnej.
Wón měni, až take displayje by mógli se w cełem wokrejsu instalěrowaś.
Glědajucy na projekt k imaterielnemu kulturnemu derbstwoju jo gronił, až to za zmysłapołny ma a jogo gmejna to pódpěraś buźo.
Jo pak k wobmyslenju dał, až Chóśebuz njedejał byś wuzamknjony, až by wažne było, Turistiski zwězk Błota zapśimjeś.
Babette Zenkerowa jo pór zawjedujucych słow wó źěłowej kupce "Łužyska muzejowa krajina" groniła.
Ta jo se wokoło 20 lět do togo z małeje kupki serbskich muzejow załožyła.
"A zajm drugich muzejow jo był tak wjeliki, až jo malsnje rosła.
Mjaztym słuša k tomu 43 muzealnych institucijow, domowniskich śpow a techniskich pomnikow".
Wažne śěžyšćo kupki, tak Zeknkerowa, jo wuměna nazgónjenjow pśi zmakanjow, ako su 4-6 raz wob lěto, teke póbitowanje dalejkubłanjow a mjazsobna wuměna muzealnych objektow.
Ako dalšne śěžyšćo seśi jo pokazała na muzejowe nocy, ako lětosa se 16. raz wótměju.
Muzeje maju wjeliku pótrjebu, se prezentěrowaś, a za to su muzejowe nocy, ako su mjaztym na kóńce tyźenja cełego septembra rozćěgnjone, wjelgin dobra góźba.
"Kužda mała domowniska śpa stoj how rownogódna ako te wjelike muzeje".
Dalej jo pódšmarnuła, až "wjele fachowych pšašanjow se rozwěžo pla nas w domje.
Dešno jo konsultaciske městno za wjele muzejow".
Pśeto how maju koordinatora za "Łužysku muzejowu krajinu", Svena Vogta, kótaremuž jo Zenkerowa pśepódała to słowo.
Wón jo na dalšne pódrobnosći pokazał tak ako na to, až se how wobźělece muzeje njejsu jano z wokrejsa SPN, ale na pśikład teke Muzej Grod a twardnica Zły Komorow, Słowjańske groźišćo Raduš a Serbski muzej w Chóśebuzu.
Dokulaž pjenjeze za źěłowu kupku pśidu wót wokrejsa SPN, su toś te muzeje tam a sem te "bite".
Łoni jo we wšych muzejach Łužyskeje muzejoweje krajiny dogromady 47. 000 woglědarjow było.
Internetowa strona informěrujo wó zarědowanjach pśisłušnych muzejow – ako su pśecej teke ze serbskim mjenim a serbskeju adresu pódane.
Wót 2017 su tek wše titele zarědowanjow k muzejowym nocam dwójorěcnje.
"Zgromadne źěło muzejow jo se na wšaki part ako pozitiwne wopokazało", jo Vogt wuzwignuł.
Tak buźo to teke k dobremu wjelikego projekta za wužywanje imaterielnego kulturnego derbstwa, za kótaryž ta seś comne turistiske póbitowanja a kontakty stwórijo.
Slědny dypk dnjownego pórěda jo wopśimjeł informacije k planowanemu profiloju noweje cełkowneje šule w Gołkojcach, ako jo dał pśirědowany a decernent za socialne, strowosć, młoźinu, kubłanje a kulturu wokrejsa Sprjewja-Nysa Michael Koch: Ta šula w Gołkojcach-Gogolowku dej byś cełodnjowska šula, na kótarejž mógu wukniki z pótrjebu spěchowanja z wuknikami bźez takeje pótrjeby gromaźe wuknuś.
Architekt jo tu šulu tak koncipěrował, až jo teke brašnym wótpowědna.
Wšake cełodnjowske póbitowanja deje byś a wukniki deje dostaś comnu pódpěru, gaž źo wó orientaciji k wuzwólenju studiuma abo powołanja.
Lice z tym, až sedymy lětnik buźo z 4-5 rědownjami startowaś.
Glědajucy na to serbske w profilu šule jo Koch wuzwignuł: "Jo jasno, až buźo serbske póbitowanje na tej šuli".
Za to, jo rozkładł, su tu šulu tek ekstra z wěcej rumnosćami planowali.
Ale – a to jo wubuźiło žywu diskusiju na tom pósejźenju – to serbske póbitowanje dej byś mjazy cełodnjowskim póbitowanjam, pótakem źěłowy kružk a žeden regularny wobstatk góźinskego plana, tak až njebuźo móžno, how serbsku abituru złožyś.
"To pak by mógało se w pśiducych lětach změniś", jo Koch teke pśispomnjeł.
"Wótwisujo wót togo, lěc budu ceptarje k dispoziciji stojaś".
Tuchylny brach ceptarjow ga jo zawina, až nejpjerwjej se tam serbšćina jano ako źěłowy kružk zaplanujo.
Njeby kśěli něźi jadnu ceptaŕku abo jadnogo ceptarja ze zakładneje šule wótśěgnuś za gołkojsku šulu, pśeto – jo Koch wuzwignuł – rowno na zakładnych šulach njedeje felowaś, aby zakłady mógli se stwóriś.
Wón jo teke pokazał na to, až prof. Edward Wornaŕ w Lipsku wót togo wótraźijo, až ceptaŕ se rownocasnje na dwěma šuloma zasajźujo.
Za to, až se w Gołkojcach serbska wucba nejpjerwjej ako źěłowy kružk zarědujo, powěda z wida Kocha teke pśikład w Drjowku.
How jo to funkcioněrowało, až z takego źěłowego kružka serbšćiny, kenž su pśed někotarymi lětami zawjadli, jo pózdźej cuzorěcna wucba wordowała.
Astrid Šramowa z Gołbina jo była wjelgin skeptiska napśeśiwo ideji, to serbske w Gołkojcach ako źěłowy kružk zawjasć – wóna by se to ako normalny pśedmjat žycyła.
Jo pšašała, lěc by w takem kružku pón wukniki z wěcej a take z mjenjej znaśami serbskeje rěcy gromaźe byli.
"Jo", jo wótegronił Koch a jo na to pokazał, až wucece su treněrowane na to, nutśikowne diferencěrowanje pśewjasć.
Kradu kritiski jo był teke Markus Kóńcaŕ.
Až taki źěłowy kružk by mógał se za pór lěta do pšaweje wucby pśewjasć, njewiźi ako tak lažko a wěste.
Ma za wažne, až Witaj-źiśi, ako kśě se ze serbskeju rěcu dalej zaběraś, na gymnazium pak njepśidu, deje weto dobre póbitowanja měś.
Za to dejało to serbske do góźinskego plana integrěrowane byś.
A za to tek njeby było městno teje noweje wušeje šule w Gogolowku idealne, ako jo Kóńcaŕ tejerownosći dał k wobmyslenju.
Wětšyna Witaj-źiśi pśiźo z pódpołnocy ako wót zakładneje šule w Žylowje, a wóni by lěbda až do Gogolowka jězdźili.
Wjele lěpša jo tomu napśeśiwo městnosć Dolnoserbskego gymnaziuma, źož by Kóńcaŕ nejlubjej serbski šulski centrum etablěrowany měł, ako teke póbitowanja cełkowneje šule wopśimjejo.
Guido Kabiš, kenž na Dolnoserbskem gymnaziumje matematiku a informatiku wucy, pak pśigłosujo tomu wót Kocha pśedstajonemu póstupowanju.
"To jo derje, gaž šula se wótnutśika profilěrujo.
Te jadnajuce wósoby su to wažne, z nimi wšo stoj abo padnjo.
Jadnotliwe póbitowanja nanuzkaś, njeby dobre było".
Tak jo teke Měto Nowak wuzwignuł, až póbitowanja mógu se wuwijaś.
Ma se teke dosć derje za to wabiś.
Pśedsedaŕka wuběrka, Margit Neugebauerowa, jo chyliła zajm na to, až nadpismo – lěc źěłowy kružk abo cuzorěcna wucba – njejo to rozsuźece.
"Wažne jo rozymne zapśěgnjenje", jo groniła, aby njebyła serbšćina něco na kšomje, ale srjejź šulskego wótběga.
Wótlěwa: pśirědowany Michael Koch, pśedsedaŕka wuběrka za serbske nastupnosći wokrejsa Sprjewja-Nysa Margit Neugebauerowa, zagronita za nastupnosći Serbow wokrejsa Sprjewja-Nysa Kerstin Kosakowa.
Nalěto něnto wšuźi kiwa a kwětki zakwituju w naturje, w zagrodach a w gjartnaŕnjach.
Tak teke w Gołkojcach, źož kubłaju pśez zymje matuški a fijołki.
Dla wjelgin milnego wjedra su wóni južo tak daloko, až se pśedawaju.
Gołkojska bio-gjartnaŕnja "Sonnentau" je póbitujo we dosć wjelikem gjarncu z bio-zemju za 80 cent.
Chtož je něnto južo na kjarchobje abo w gumnyšku sajźijo, ten móžo se jim dlej wjaseliś.
Wósebnje pak jo wěcej casa za zakórjenjenje, gaž te rostliny se něnto južo sajźiju.
Pśez dlejše kórjenje nje trjebaju te rostliny we śopłem casu teliko wódy a wóstanu dlej rědne.
Ale glědajśo, gołkojska gjartnaŕnja jo na pónjeźelach a wałtorach zacynjona.
Wót redakcije: Jich loda njebuźo se dla wirusa zacyniś, teke na marku budu dalej pśedawaś – su nam wobwěsćili.
Kaž pisany tepich: Matuški a fijołki w gołkojskej gjarntaŕni "Sonnentau".
Głowna zgromaźina župy Dolna Łužyca, ak jo była planowana pśiducy pětk, 20. měrc, w Rogowje, njebuźo.
Běrow Domowiny w měsće jo ju wótpowěźeł dla epidemije koronawirusa, kótaryž pśima a se rozšyrja dlej a wěcej – jo nam gronił wjednik běrowa Marcus Końcaŕ.
To jo se stało na pśiraźenje wokrejsnego amta za strowotnistwo SPN.
"Kupki z 35 jsow deje se na zgromaźinje wobźěliś, a dla togo smy amt pšašali za radu.
A wóni su nam wótraźili", jo Końcaŕ Casnikoju gronił.
Zgromaźina wótstarcyjo se na pózdźejšy cas.
wnosći jo Serbska rada wótpowěźeła swójo wobradowanje, ak jo było planowane pśedcorajšym.
Město Chóśebuz jo pětk zakazało wšykne tšojenja a gromady z wěcej ako 100 luźimi.
W dolnonimskich stronach Bramborskeje mógu gmejny wótněnta pśi drogach tofle do jsy z dolnonimskimi mjenjami jsow stajaś.
Wótpowědny wukaz jo ministaŕstwo za infrastrukturu stwórtk tyźeń wudało.
We njom jo wustajone, až dolnonimske mě dej byś "widobnje mjeńše" nježli to wusokonimske.
Komuna, kótaraž dolnonimske mjenja na toflach póžeda, dej teke kosty nowych toflow njasć.
Gaž na tofli jo małko města, ga smějo wóna byś 15% wětša ako howacej.
Aby se wuzgóniło, kak mě jsy we dolnonimskej rěcy se pšawje pišo, dej Towaristwo za dolnonimsku rěc w Bramborskej wordowaś pšašane — stoj we wukazu.
Měto Nowak z referata 14 we kulturnem ministaŕstwje jo Casnikoju gronił, až prědne take tofle budu stajone we jsy Sewekow, ako słuša do města Wittstock a lažy pśi samej granicy z Mecklenburgskeju.
Adelheid Schäferowa, pśedsedaŕka tamnego domowniskego towaristwa a cłonk pśedsedaŕstwa Towaristwa za dolnonimsku rěc w Bramborskej, jo južo we nowemberu pśed jich gmejnskeju radu zjawnje za nowe tofle wabiła a pśipowěźeła, až jich wjas co byś ta prědna we cełej Bramborskej, ako take tofle změjo.
Pśi tom jo se wóna dowołała na serbske tofle wu nas – pśeto mjasec pjerwjej jo wóna z drugimi cłonkami towaristwa pśebyła tśi dny w serbskej Dolnej Łužycy, źož su se ze situaciju Serbow wopóznali.
"To jo južo kradu něco wósebnego!" Pśed 100 gósćimi su sobotu pśed dwěma tyźenjoma wótwórili nowu stawnu wustajeńcu w dešańskem muzeju.
Muzej źěła južo 35 lět a dajo woglědarjam póglědaś do serbskego žywjenja serbskich jsow.
Něnto jo to pśenowjenje stawneje wustajeńce dokóńcowane.
"Za cas twarjenja noweje wustajeńce, wót nowembera do měrca, njejsmy naš muzej zacynili.
Woglědarje su to weto honorěrowali, zastupne kórtki su byli we tom casu tuńše", jo groniła wjednica Babette Zenkerowa.
Kóńc starego lěta su twaŕske źěła wuwjadli, wót januara su wótnowotki wuběrali a dopołnili eksponaty.
Kužda wěc jo wordowała do ruki wzeta, wucysćona a pśeglědana, źěłe drastwy wupałkane, wublatowane a pórěźone.
Nowe figuriny su wótnowotki wuwoblekane – dwě wót muzeja a dwě dalšnej ako póžyconk Serbskego muzeja w měsće.
Lapy su wótnowotki wězane.
Rědne płowe witriny su wóni dostali teke wót Serbskego muzeja.
– a stakim jo něnto dosć města za cełe stajone sceny.
K eksemplu družka, póbratš a njewjesta su we jadnej scenje we prědnej etažy pśedstajone.
Jadne kólebki su pśipśišli ako nowy eksponat.
We wjelikich witrinach jo wjele eksponatow město namakało, ak su byli pjerwjej we archiwje schowane.
Prědny raz k wiźenju su we srjejźnej witrinje wupyšnjone jatšowne jaja – pśedstajone ako serbski nałog.
We drugej witrinje maju sedym lapow ze wšakich wósadow.
"Nam felujo jano wjerbańska lapa.
To som źinsa powěźeła wjerbańskemu šołśe, Joachimoju Dieke, a wón jo zlubił, až buźo pomogaś", jo Zenkerowa groniła.
Na jadnom monitoru móžo woglědaŕ woglědaś filmy, k eksemplu wót žnjownego swěźenja w Dešnje.
We prědnej etažy źo pśedewšym wó drastwy a nałogi, we pśizemskej etažy wó burske žywjenje.
Pósporomje wšakego rolnikaŕskego rědu jo tam teke źěłabna drastwa a taka, ak žeńske su woblekali, ako su na mark šli.
"Ze śěžkeju wutšobu smy rozebrali wjelike staśiwy, ak su pjerwjej stojali srjejź śpy".
Wóni njejsu wěcej funkcioněrowali a ten rum jo był trjebny za wažnjejše eksponaty.
Něnto pśedstaja se how na głažanem bliźe módrośišć, to jo wažne za drastwu.
"Naša dokumentacija k něgajšnej šuli njejo hyšći ceło gótowa – to jo wažna tema, pśeto faraŕ a šulaŕ Bogumił Šwjela jo tudy wucył.
Faraŕ Schütt jo nam pśilubił, až pódarijo nam originalny šulaŕski baret.
Ta drogotka pśiźo teke do witriny".
K zběrce historiskich šulskich rancelow dej pśiś hyšći taša za gelń.
"Za takeju hyšći pytamy, snaź ma něcht taku doma", měni sobuźěłaśeŕka muzeja Katrin Šwjelina.
K pśetwarjenju wustajeńce jo bramborske ministaŕstwo za kulturu 85% kostow pśipłaśiło.
Spěchowańske towaristwo muzeja jo wobstarało swóju źělbu, a cłonki su pomogali teke pśi źěle.
"Mimo pódomka Serbskego muzeja pak njeby my mógli to realizěrowaś", su zastupniki dešańskego muzeja se jim źěkowali.
Horst a Brigitte Fiedlerojc stej słušałej ku gósćam teje premjery.
"Mej smej južo wjele lět z muzejom zwězanej.
Mej cesćimej wjelebocnosć a originalnosć wustajeńce.
To jo južo něco kradu wósebnego!" Gerd Pollschner ze Slěpego jo muzejoju wjele eksponatow pódarił.
Wón jo był wšen zapalony: "Nowa wustajeńca jo wětša, wěcej informatiwna a awtentiska!" Wjednica muzeja Babette Zenkerowa na wótwórjenju stawneje wustajeńce, slězy jo wiźeś nowa witrina z njewjestu, družku a póbratšom.
Pśizemska etaža: Tudy jo rolnikaŕski źěłabny rěd a źěłabna drastwa a druge wěcy z burskego žywjenja wustajone.
"Za takeju hyšći pytamy, snaź ma něcht taku doma", měni sobuźěłaśeŕka muzeja Kathrin Šwjelina.
K pśetwarjenju wustajeńce jo bramborske ministaŕstwo za kulturu 85% pśipłaśiło.
"Mimo pódomka Serbskego muzeja pak njeby my mógli to realizěrowaś", su zastupniki dešańskego muzeja se źěkowali.
My cesćimy wjelebocnosć a originalnosć wustajeńce.
To jo južo něco kradu wósebnego!" Gerd Pollschner ze Slěpego jo muzejoju južo wjele eksponatow pódarił.
Wón jo był wšen zapalony: "Nowa wustajeńca jo wětša, wěcej informatiwna a awtentiska!" Tudy pśi "Łužyskem kupanišću" su stwórtk wótekšyli prědne dwójorěcne busowe wustanišćo wobchadowego zwěstka Górne Łobjo.
Na tofli jo mě wustanišća napisane teke we serbskej rěcy.
Wótněnta deje wšykne busowe wustanišća na teritoriumje zwěstkowu VVO a ZVON we serbskej Górnej Łužycy, mjazy Slěpym a Kamjeńcom, póněcom take nimsko-serbske tofle dostaś.
Pśi tom wótekšyśu jo pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik pódla był – wón jo nowu iniciatiwu chwalił ako wažnu kšoceń k zrownanju serbskeje a nimskeje rěcy we zjawnem žywjenju Łužyce.
Znamje togo zrownanja jo, až serbske a nimske napismo stej jadnak wjelikej.
Domowina jo k internacionalnemu dnju mamineje rěcy na 21. februaru mócnjejšu prezencu serbskeje rěcy na drogach pominała.
"My se wjelgin wjaselimy, až južo tśi tyźenje pózdźej swěśimy tu prědnu kšoceń na droze k tomu ciloju".
Wušy šołta Wórjejc Stefan Skora jo se tejerownosći wjaselił: "Dwójorěcne tofle su južo na wjelich zjawnych chromach wu nas usus, a to jo derje, až wóni se zawjedu něnto teke we busowem wobchaźe".
Nagromadu co VVO 6. 700 toflickow na swójom teritoriumje wótnowiś, a ZVON 2. 200, a to nic jano w serbskich stronach, ale wšuźi – pśeto to wótnowjenje ma pśedewšym cyniś z tym, až stare tofle su pó źělach 30 lět stare.
Prědna nowa tofla: "Wojerecy Łuiska kupjel".
Ako nowy statny sekretaŕ kulturnego ministaŕstwa kraja Bramborska a zagronity za nastupnosći Serbow w Bramborskej, jo Tobias Dünow 9. januara prědny oficialny woglěd do Dolneje Łužyce pśedewzeł.
Stwórtk, 5. měrca, jo se na swójom drugem oficialnem woglěźe w dalšnych serbskich institucijach z luźimi rozgranjał: W janšojskej šuli "Krabat", w serbskej redakciji regionalnego studija rbb w měsće, w Rěcnem centrumje Witaj, w Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu, w Serbskem muzeju a w redakciji Nowego Casnika.
Gósć jo tam na pśiraźenje wjednice šule Maunele Pyrczekoweje woglědał serbsku wucbu we tśeśej klasy – jeje wósebnosć lažy we tom, až chójźe do njeje zachopjeńkarje pósporomje takich, ako maju dobre pśedznaśa, a jaden gólc powěda serbski wót doma.
A teke jadnogo zbrašonego tam maju, kótaryž póderbi wósebnego wótwardowanja.
Gósć jo we rozgronje chwalił pozitiwnu a dobru atmosferu w šuli, a se dopšašował, kak wóni na te wšake znaśa źiśi glědaju.
Pśi tom jo zgónił, až ten gólc z dobrymi znaśami rěcy ma ekstra wucbu: na 30 minutow źo wón ze jśpy wen, a jaden drugi wucabnik wucy we tom casu jano jogo.
Źiśi we wucbje njewuknu jano rěc, ale wuknu teke kulturu a se gibju: Wóni rejuju Annemarie-polku.
Wjednica jo chwaliła šulski amt, až dajo jim dosć wucbnych štundow.
Wóni maju angažěrowane starjejše, spěchowańske towaristwo, ak jo na pśikład zapłaśiło interaktiwne tofle.
Šula njeskjaržy dla mało wuknikow.
To lažy mjazy drugim na jich mócnej prezency we zjawnosći: Wóni gótuju gódowny program, wobźěliju se na wuběźowanjach žarjabnice.
Šulski raźć Frank Nedoma jo pśistajił, až janšojska šula jo južo "błyšćeca gwězda" we cełej wokolnosći.
Rownož wjednistwo njepowěda serbski, ga weto stoje mócnje k profiloju šule.
"Na drugich šulach kněžy se we tom nastupanju cesto napnětosć".
Dla serbskego profilěrowanja pśidu wukniki k nim z jadnasćich jsow, rownož geografiski lažy šula wjelgin njegódnje.
To jo problem pśi dobyśu referendarow – jo Nedoma wulicował.
Wukniki pak jim njefeluju.
Nedoma sam jo lubowaŕ serbskich šulow "z mócnym profilom, źož dalejdawanje rěcy funkcioněrujo".
Ideji, až serbska wucba dej byś na kuždej šuli, stoj wón skeptiski napśeśiwo.
Teke dla togo, až njamaju za to dosć wucabnikow.
We pśichoźe buźo ten problem hyšći pśiběraś, wjele jich buźo se za pór lět na wuměńk sednuś.
Dünow jo pomjenił tu šulu "kaž wucowanu", jomu se wjelgin spó doba to wobchadanje z diwersitu.
Wón jo zlubił: "Ja budu zwěrny lobbyist za was".
A jo pśipóznał, až serbske šulstwo "stoj a padnjo ze serbskimi wucabnikami".
Na to dejali se we pśichoźe koncentrěrowaś.
We rozgronje jo se wobspomnjeła dwója strategija: Atraktiwitu studiuma sorabistiki pówušyś a dobyś njewucabnikow, ako kśěli "pśiskócyś" a ako wucabniki źěłaś.
owa pówitali.
Su jogo wó nadawkach a profilu RCW a Serbskego internata informěrowali, jomu teke pokazali wšake materialije, ako su wuźěłali.
Ako nowy digitalny wuknjeński material su jomu prezentěrowali "Kšac pó kšacu", hyšći we wuwiśu bywajucy ekwiwalent górnoserbskego internetowego portala "Krok po kroku".
Jo z póbitowanymi dwójorěcnymi nadawkami źe wósebnje na Witaj-wukniki wusměrjone, ale teke druge budu to wužywaś móc.
Buźo funkcioněrowaś bźez pśizjawjenja, specielny wobłuk buźo teke za ceptaŕki.
Marko Měškank, koordinator za "Kšac pó kšacu" w RCW, jo pśilubił, až buźo z kuždym browserom funkcioněrowaś.
Aktualizacije a wótwardowanje programa pśezwejo zagronita agentura w Erfurśe.
Spěchowanje projekta běžy hyšći až do kóńca lěta.
Beate Brězanowa jo pśipowěźeła, až zjawna prezentacija buźo w optimalnem paźe na oktoberskem pósejźenju Serbskeje rady w Pódstupimje.
Pótom su z gósćom wó personalnej situaciji powědali.
Wósebnje by sebje w RCW žycyli, aby wótkubłaŕki mógli zas dlejšy intensiwny kurs gótowaś, ako něga jo dało.
We wjažy Krabatoweje šule w Janšojcach: Zagronity za nastupnosći Serbow Tobias Dünow we rozgronje z wjednicu šule Manuelu Pyrczekoweju.
Pśipodla: Šulski raźc Frank Nedoma ze šulskego amta w Chóśebuzu a referent Dünowa Měto Nowak.
Tužna powěsć jo k nam pśišła: Dieter Redo, lawreat Zejlerjowego myta 2018, jo 10. měrc pó śěžkej chórosći zamrěł.
W slěpjańskej wósaźe jo njabogi wjele zasłužbow sebje dobył pśi zeźaržanju rěcy, nałogow a tradicijow.
Dieter Redoju, naroźonemu 12. februar 1942, jo wósebnje slěpjańska serbska rěc na wu tšobje lažała.
Jomu dejmy se pśedewšym źěkowaś za to, až jo ze swójimi zběrkami a zapiskami kurs tudskeje rěcy iniciěrował.
Wón jo južo ako dwanasćolětny gólc chopił ludowe spiwanja zběraś a zapisowaś.
Pózdźej, ako jo k luźam chójźił šlachtowat, jo wót 1950tych do 70tych lět nazběrał wó 60 dalšnych slěpjańskich spiwanjow.
Mimo jogo źěła by to derbstwo na pśecej zgubjone było.
Te spiwanja su zakład za Slěpjański spiwnik, ako towaristwo Kólesko jo 2013 wudało.
Teke na zběrce slěpjańskich słow jo Redo był wobźělony.
A ze swójim źěłom ako wjednik rěcnego kursa na Njepilic dwórje wót lěta 2005 jo wón połožył fundament za słownik "Kak to jo było – 1000 Slěpjańskich słowow", a ten jo 2016 wujšeł.
Za te źaseś lět rěcnego kursa su wobźělniki znosyli jadnab 1000 słow k temje dom a žywnosć, źěło na póli a ze zbóžom, a teke wejsne žywjenje.
Wjeliki źěł togo materiala pódpěra se na wěźenje Dietera Reda.
Teke towaristwo Kólesko jo wón sobu załožył.
Jogo wótglědanje jo, serbsku rěc Slěpego zerźaržaś a rozšyrjaś.
Pśed dwěma lětoma jo wóno wudało knigły .
A wětšy jich źěł jo pśinjasł Dieter Redo.
Jogo rěcne raźiśelstwo a pśełožowaŕske źěło wopśimjejo wjele wěcej.
Za pratyju jo slěpjańske słowa zestajał, jo pśełožował kjarliže z dolno- abo górnoserbskeje rěcy, ako spiwaŕki Kóleska raźi spiwaju.
Wuzwignuś dej se jogo znaśe slěpjańskeje serbskeje drastwy.
Wón jo Kóleskoju pomogł jeje zabyte warianty zepśigótowaś, ak wóno něnto cesćej zjawnje prezentěrujo.
Jogo slědne wugbanje jo było sobuźěło na Slěpjańskich spiwaŕskich knigłach – te su se pśepowdali 25. januara zjawnosći.
Tam pak wón njejo wěcej mógł pódla byś.
Wjelim cłonkam towaristwa Kólesko, Njepilic dwór, rowniskeje Domowinskeje kupki a Slěpjańskeje swaŕby buźo wón felowaś.
Něnto lažy na nas, jogo źěło dalej wjasć.
Daś njabogi wóstanjo nam we dobrem spomnjeśu.
Dieter Redo ze Slěpjańskim słownikom we rukoma.
Dieter Redo jo wótejšeł.
Njebudźo wěc swóje lubowane pcoły widźeć, a tež my jogo wěcej njehuglědamy.
Jogo pćijaćelske naradźenja budźeje nam felować a tež jogo krute procowanje ho zdźeržanje serbskich tradicijow.
Kritika a chwalba stej z jogo guby wažyłej jenak wjele.
Wón wóstanjo nam w pomjertku hako pójedaŕ starodawnych powjesćow a loštnych anekdotow.
Dyž něchten jomu ćisłuchował, což jo měł jare rad, da su te serbske hulicowańka jeno tak z njogo pluskali hako ze žgrědła, což se nidy njezastaji.
Rad jo swóju wědu a swóje nazgónjenja dalej dawał, a jogo nejwěkša frejda jo była, dyž jo ći swójich ćisłucharjach namakał płodnu zemju.
Dieter jo był šykowny mólowaŕ jastrownych jaj, huběrny znajaŕ Slěpjańskeje burskeje drasty a njemucny wójowaŕ za swóju maćerinu rěc, Slěpjańsku serbšćinu.
Jogo wěda ći hoblekanju burskich drastow a jogo rozpalenje za Slěpjańske ludowe spiwy stej byłej jenorazowej.
Sy-lik se zył cas, sy wót njogo mogł zgónić wjele ho pcołarjenju a ho pjerinje, ale tež ho žywjenju hojsy a swódźbnych zwiskach.
Dieter jo znał kuždego a jo tež sam był daloko a šyroko znaty.
Wón jo hobzwernował a dalej dał Slěpjańske ludowe spiwy, Slěpjańsku rěc a Slěpjańske tradicije, což su jogo wót casa dźěćetstwa ćewodźowali.
To jo jogo wótkazanje.
Wót njogo móžomy prajić: Z cyłeju wutrobu jo był žywy w serbskem duchu.
Zgubili smy lubego pćijaćela.
Comy se jomu z wutroby dźěkować za jogo hobšyrnu wědu, kóteruž jo nam zawóstajił, a za jogo wjelikomyslnu pomoc, kóteruž jo nam kuždy cas rad pobitował.
Wón wóstanjo na ćecej w našych wutrobach a w našych myslach.
Pśed 85 lětami, dnja 1. apryla 1935, su pśišli tśo Barlinarje na pśikaz wušeje statneje mócy Nimskego rajcha do Lubnjowa.
To su byli pśi rajchskem ministarju Joseph Goebbelsu do njegnady padnjony žurnalist, publicist a spisowaśel Ehm Welk, jogo žeńska Agathe Linderojc-Welkowa a jogo nan Gottfried Welk.
Wóni su zaśěgnuli do bydlenja na droze Dammstraße.
Źinsa dopomina wopomnjeńska tofla pśi domje na tu historisku slězynu.
Gaž wobmyslijomy, až Ehm Welk jo za swóje kritiske smužki we zjawnem lisće, kenž jo se wózjawił w njeźelskem casniku "Grüne Post", samo nakrotko do koncentraciskego lěgwa Oranienburg interněrowany wordował, słuša jogo zakwartěrowanje w lubnjojskej Dammstraße ku glucnym momentam jogo žywjenja.
Pśedewšym solidarita wjelich pśijaśelow a žurnalistow z wukraja jo k tomu pśinosowała, až tomu tencas 51-lětnemu jo se dostał "jano" pówołański zakaz na wótere lěta a nic "šćitna pópajź" w koncentraciskem lěgwje.
Głowu-łamanje a zacwiblowanje zazdaśim njejo ten spisowaśel, kenž jo se 28. awgusta 1884 we jsy Briesenbrow pśi Angermünde we Wukrańskej marce naroźił, znał.
Nejskerjej tek njejo dłujko za cołnami połnymi turistow glědał, ako su k swójomu rozwjaselenju pó Błotoach jězdźili, ale jo pilnje swóje wołojniki wušpicnił.
Dwě lěśe pó zakwatěrowanju w Lubnjowje jo ten nowy Lubnjowaŕ dopokazał, až pisanje młogu tužnu mysl zaženjo.
W lěśe 1937 jo lažał fryšnje śišćany roman "Die Heiden von Kummerow" na tejce.
Jogo we tom samem domje bydlecy nan Gottfried Welk jo dał historisku pśedłogu za familijowy roman "Die Lebensuhr des Gottlieb Grambauer", kenž jo w lěśe 1938 wujšeł.
Toś te knigły su rozwjaselili cełu šwitu cytarjow w regionje, dokulaž epizody z Lubnjowa a z wokoliny su se tam pó amizantnej a zamyslonej wašni pśedstajili.
Wjele lubnjojskich wobydlarjow a wobydlaŕkow jo mógało se hyšći dłujko na Ehma Welka, jogo nana, jogo žeńsku a jich na woglěźe pśebywajucych pśijaśelow spomnjeś.
"Až mamy taku sławnu familiju spisowaśelow w měsće, jo se malsnje rozpowědało", jo pózdźejša wucabnica Johanna Lubkolowa wulicowała.
"Ja hyšći wěm, kak jo Ehm Welk ze swójim pśijaśelom a spisowaśelom Bruno Hans Bürgelom w lubnjojskem grodowem parku se pśechójźował, źiwje gestikulěrujucy", jo se dopomnjeła Ilse Müllerowa, ako bydlina źinsajšnej droze Ehma Welka.
Dnja 16. apryla 1940 stej Ehm Welk a jogo žeńska to błośańske město spušćiłej, aby śěgnułej do jsy Neuenkirchen blisko Stettina.
Dalšne dožywjenja ze swójogo źiśecego a młodostnego casa we jsy Briesenbrow jo wón w lěśe 1943 z romanom "Die Gerechten von Kummerow" pśeźěłał.
Towzynt fanow domowniskich stawiznow jo se pśeliš wjaseliło, ako stej wobej w Kummerowje grajucej romana Welka w gromadnej produkciji DDR a BRD w lěśe 1967 sfilmowałej a se w telewiziji pokazałej.
Welk jo pisał pózdźej hyšći wjele romanow a wulicowanjow.
Pó kóńcu drugeje swětoweje wójny jo wón dobył wjele zasłužbow pśi natwarjenju ludowych wusokich šulow w Mecklenburgu-Pśedpomorskej.
A wón jo wordował cesny doktor, profesor a cesny bergaŕ městowu Bad Doberan a Angermünde.
Lubnjowarje njejsu nigdy zabyli swójogo pišucego gósća na cas.
Na pśisamem wšyknych knigłowych regalach lubnjojskego wobydlaŕstwa se jogo twóŕby namakaju.
Jadno kubłanišćo w Lubnjowje nosy wót lěta 2001 to mě "Wuša šula Ehma Welka".
Kužde lěto organizěruju tam projektowe dny, na kótarychž te rědownje se ze žywjenim a statkowanim togo dnja 19. decembra 1966 w měsće Bad Doberan zemrětego spisowaśela zaběraju.
W lubnjojskem měsćańskem źěle Klěšow dajo drogu Ehma Welka, ako cyni nas narskich na historiske zwězanje teje jsy z tym sławnym spisowaśelom.
Lubnjojske pśijaśele domownje stoje w dobrem a informatiwnem kontakśe k pśijaśelam domowniskego krejza we jsy Briesenbrow, źož pilnje źarže to spomnjeśe na Ehma Welka a jogo familiju žywe.
Tofla w Lubnjowje k dopomnjeśu na Ehma Welka.
Domw Lubnjowje, źož jo něga bydlił Ehm Welk.
Pisaŕ Bramborskego Serskego Casnika Kito Šwjela ze Skjarbosća jo se pśecej interesěrował za techniske nowinki a jo je w Casniku rad wopisował.
My smy wuzwólili powěsći wót telefona, z kotarychž jo kradu wuznaś, ga telefon jo se prědny raz w Dolnej Łužycy nałožył.
K tomu prědnemu wužytku telefona jo słušało teke to, až z jogo pomocu jo było lažćej policaju zawołaś abo informacije wobstaraś, kótarež su k pśimnjenju złoźejow a drugich njestatkarjow wjadli.
Zasej jo se něco nowego wuslěźiło.
Rozmjej, až dwa cłowjeka, kenž až na někotare mil daloko stej roztyla, móžotej se mjazy sobu z wustami rozgranjaś a jaden tog drugego ze swójima wušyma słyšaś.
Doněta móžašo se jano z tym telegrafom malsno rozgranjaś, něto źo to pśez powědanje hyšći jěsnjej.
Ten nowy rěd se pomjenijo "telefon".
We Barlinju se juž pśez njen wjele rozgranjaju.
Ten telefon jo dłujka rorka, kótraž na kuždem kóńcu take napóranje ma, až te do njog gronjone słowa dalej zněju a na drugem kóńcu se zasej słyše.
Doněta su wót Barlinja až do Brandenburga n.
H.
mjazy sobu powědali.
Až do Magdeburga su tek wopytowali, ale tam njeběšo nic rozměś.
Wuslěźił jo tu wěc jaden Amerikanaŕ.
K comu te tłuste droty w měsće su? Z Chóśebuza.
K comu te tłuste droty su, ako něto w měsće wót jadnogo kšywa ku drugem se śěgnu? To su "telefony", pśez kótarež se powěda.
Což na jadnom kóńcu tog drota se groni, to na drugem kóńcu se słyšy a rozmějo.
To telefonowanje njetrjeba nichten wuknuś, kaž to telegrafowanje.
Telefony du južo dawno z Bórkow do Wětošowa, z Gołkojc a z Módłeje do Chóśebuza.
Wuslěźił jo taku šybału wěc ten Amerikanaŕ Eddison.
Z Chóśebuza.
Na 12. dec.
zachopi se ten nowy nałog, až móžoš w Chóśebuzu sejźeś a weto se rozgranjaś z tymi pśijaśelami we Barlinju, Baršću, Gubinje, Grodku a Zgórjelcu.
Rowno tak mógu wšykne pomjenjone města ze sobu powědaś.
To pomjenje Nimce "fernsprechen", z cuzeju rěcu "telefonieren", na serbske "do daloka groniś", z takim jo telefon serbski "gronidło".
Na 23. měrcu su we Londonje gercow słyšali, kenž we Parizu grajachu, rozmjej: pśez telefon, kenž něto wót Pariza až do Londona dosega.
Nowinki.
Z Lubnjowa dej se telefon až do Barlinja napóraś, pśez kótaryž teke te mjazy lažece staciony mógu powědaś.
Gano dogótowa se telefon z Pariza až do Brüssela we Belgiskej.
Ten prědny, kenž pśez njen powědašo, běšo belgiski kral, ten samy póstrowi francojskego prezidenta Grévy.
Kejžorski post jo dał wopytaś, lěc se z Hamburga až do Helgolanda mógło z telefonom powědaś, a jo to se derje raźiło.
Nět budu k takem powědanju kšuty kabel gótowaś a do mórja naspódk pušćiś.
 Prědny telefon z lěta 1861: Z tym rědom jo jaden tych wunamakarjow telefona Philipp Reis prědne raze wopytował, telefonowe rozgrona wjasć.
"Źo comy takego wuconego muža krygnuś ak ten jo?" Serbska rěc jo za Luboraskeju gólu, we połnocnem źěłu Dolneje Łužyce, dawno wumjelknuła.
Kake slědy pak jo wóna tam zawóstajiła a kake wopokazni serbskeje zachadnosći se tam namakaju – tomu pšašanjeju stej se pśiwobrośiłej dr. Alfred Rogan a Tobias Preßler we nejnowšem zešywku rěda "Pódstupimske pśinoski k Sorabistice".
Srjodu tyźeń w Serbskem domje jo dr. Madlena Norbergowa – ako wudawaŕka zešywka – jen zjawnosći pśepodała.
Alfred Rogan jo źaržał we połnej klubowni chytšu prezentaciju.
We Brylanźe jo dało – kaž w drugich městach Łužyce – wósebnu serbsku cerkwju za wobydlarje wokolnych jsow.
Wušemu fararjeju stej byłej dwa diakona pódstajonej, a we dokumentach su cesćej jeju słušnosći wopisane.
Z lěta 1583/84 namakajo se powěsć, až we filialnej cerkwi we jsy Reudnitz dej kaplan na wjacorni "prjatkowaś kuždu njeźelu na serbske, jo-li pak wušnosć namšy, ga na nimske".
Hyšći we lěśe 1712 pšose wósadne rady ze jsow wokoło Brylanda brylandskego amtmana, aby wušnosć pśi pśistajenju nowego diakona glědała na to, až "we wósaźe hyšći wjele serbskich jo, ak mógu nimske jano mało abo zewšym nic".
We lěśe 1731 jo kóńc serbskeje tradicije we tudskem diakonaśe – nowy diakon rodujo z nimskich stronow pśi rěce Mosel.
Z lěta 1856 se pišo, "až južo kóńc 18. stolěśa njejo žeden diakon daniž w Brylanźe daniž we zafarowanych jsach rozměł serbske".
Hejgen tak interesantne su direktne wopokazni serbskeje rěcy.
Ceło prědku: to jo tekst pśisegi serbskich wobydlarjow brylandskego amta, ak su źaržali mejstarjeju johanitaŕskego ordena.
Pokazki na serbsku rěc wejsanarjow namakaju se we farskich archiwach we jsoma Krügersdorf a Niewisch.
K eksemplu: We lěśe 1672 jo jaden bur wordował ako znank wołany – Bartel Sněgula ze jsy Niewisch.
A wón jo dejał na serbske pśisegaś a znaniś, dokulaž nimsku rěc njejo zewšym znał.
Wobspomnjete jo teke, až faraŕ Martin Türk jo tudy we lěśe 1654 "serbske spiwaŕske pórěźił a wótnowotki pilnje wótpisał".
Ten samy faraŕ jo pśi góźbje ordinacije nowego diakona grona serbskich cłonkow wósadneje rady na serbske citěrował, mjazy drugim: "Źo comy takego wuconego muža krygnuś ak ten jo, wón teke móžo latiniski!" Pśi słowje pśipisane.
pśipisk zwjercha znani, až knigły su wordowali 1653 konfiscěrowane.
We cerkwinych knigłach z Krügersdorfa a ze jsy Niewisch namakaju se serbske glose – to su małke noticki abo pśipiski we serbskej rěcy, pśipisane mjazy smužkami nimskego teksta.
Mjazy nimi namakaju se originalne serbske formy geografiskich mjenjow, ak doněnta njejsu byli zewšym znate! K eksemplu: "s wugla" za wjas Ögeln, abo "s kissowa" za Kieselwitz.
z lěta 1694 , ak jo wótśišćana we swěźeńskem pismje, ak jo se wudało we tom samem lěśe pśi góźbje wuswěśenja noweje Friedrichoweje šule we Frankforźe.
Kurwjerch Friedrich III jo tu šulu załožył, aby wukniki wuknuli na faraŕske.
Pśi góźbje swójogo 38. narodnego dnja jo wón tej šuli dał oficielnje to mě "Friedrichowa šula".
A we tom swěźeńskem pismje su wótśišćane wšake basni a źěkne słowa k cesći a chwalbje kurwjercha, a to we 12 rěcach – a ta serbska jo mjazy nimi.
To jo prědna serbska zjawna publikacija pó reskripśe z lěta 1667, we kótaremž kurwjerch Friedrich Wilhelm jo pśikazał wšo serbske pismojstwo skóńcowaś.
Rogan jo rozkładował napnětosći mjazy kurwjerchami Hohenzollerojc rodu, kótarež su se póznali k reforměrowanej cerkwi, a lutherskimi fararjami "z wittenbergskich krejzow".
We tom rozestajenju dej se za suźenim Rogana wiźeś kórjeń wustawjenjow pśeśiwo serbskemu pismojstwu.
Wóni su se měrili pśeśiwo lutherskim fararjam, ako su we serbskich stronach fararili – jo jogo konkluzija.
Baseń "Burski gólc z tego serbskego landu" jo znamje noweje pśichylonosći kurwjercha Friedricha III napśeśiwo serbskej rěcy.
Weto jo wóny reskript z lěta 1667 serbske póddane śěžko pótrjefił a serbskej rěcy wjeliku škódu nacynił.
Dalšny artikel z pjera dr. Alfreda Rogana jo pósćony Paul Tholoju , znatemu a cesćonemu mólarjeju cerkwjow – wón jo mjazy drugim awtor mólowanjow w dešańskej cerkwi.
Rogan glěda na bliskosć Thola k NS-systemoju, na drugem boce pak na to, až wón jo ako mólaŕ we nacionalsocialistiskem casu póžedanje Bogumiła Šwjele dopołnił a wumólował cerkwju kradu z kśesćijańskimi motiwami, z kótarychž se wuznajo zmyslonosć Šwjele ako pśiwisnika "póznajuceje cerkwje".
Ta sama jo stojała kradu we opoziciji k "Nimskim kśesćijanam", ako su wopytowali ewangelsku cerkwju z nacionalistiskim statom zrownaś a se jogo ideologiji pódwóliś.
wót 17. až do 20. stolěśa.
To dejśo wěźeś! Wšykne dwanasćo zešywkow "Podstupimskich pśinoskow k Sorabistice" móžośo dermo dołoj lodowaś z interneta ako PDF-dataje.
Wóni su pśistupne na serweru pódstupimskeje uniwersity pód adresu: .
Toś ten nejnowšy zešywk móžośo kupiś w Lodce za 18 euro.
Wobalka nowego zešywka "Podstupimskich pśinoskow k Sorabistice".
Dr. Alfred Rogan z města a Tobias Preßler z Barlinja-Špandawa stej awtora nastawkow we nejnowšem zešywku "Pódstupimskich pśinoskow.
Wurězk serbskeje pśisegi wobydlarjow Brylanda z lěta 1690. Desinficěrujśo sebje ruce! We medijowej wjažy Lausitzer Rundschau, źož Nowy Casnik ma swóju redakciju a źož źěła wjele luźi, jo wjednistwo tejerownosći na koronawirus reagěrowało.
Pśi źurjach a lifśe wise flaše ze srědnosću k desinficěrowanju rukow.
Pśipódla jo napisane, kak gósći a sobuźěłaśerje deje se zaźaržaś: Wóni njedeje sebje ruku dawaś, deje ruce zasej a zasej desinficěrowaś, distancu k drugim źaržaś a zaźaržaś sebje gubu z łokśom, gaž kašle.
Šefredaktor LR Oliver Haustein-Teßmer jo měł ideju, aby to wukazanje było napisane we wjelich rěcach – a to nic jano na nimske, engelske a francojske, ale teke na serbske a pólske.
Redakcija Nowego Casnika jo jomu pśi tom pomogła.
My chwalimy a se wjaselimy jogo iniciatiwje, rownož góźba k takej pomocy wjasoła njejo.
Take toflicki we wjelich rěcach wise něnto we wjažy Lausitzer Rundschau.
24 pórow a pěś źiśi jo śěgnuło na kóńcu tyźenja pśed dwěma tyźenjoma pśez tu wjas.
Młoźina a dorosćone swěśe zapust na Majberku južo wjele lět gromaźe.
"Na zapusće zmakajo se wu nas ceła swójźba", jo nam wjele Majberskich zjadnje wobwěsćiło.
Prědny pśikład jo ned k ruce – Annett Starrowa z Barlinja, ak ma majberske kórjenje: "Ja pśecej hyšći woglědaju rada na Majberk".
Greta a Matilde Hummelojc z Chóśebuza stej z mamu a nanom pśišłej na Majberk, aby ako źiśi sobu gótowałej.
Matilde ma pśijaśelku na Majberku: tejerownosći šesćlětnu Friedu Heynojc, ako bydli tudy ze starjejšyma Kathleen a Steffenom.
Wjele zapustowych aktiwitow ma cyniś z familijoma Lotric a Bałźic.
Martina Bałźina jo móšynaŕka wejsnego kluba, we casu zapusta jo "pśistajona" ako woblekaŕnica, za camparje jo wupjakła dobru pizzu.
Cesto pśěźo pśi kólasku.
Jeje syn Bałźic Mathias źaržy wšykne organizatoriske nitki we rukoma a njaso prědku to chóžyšćo.
Jomu pśi boce stoj Doreen Hanušojc z Hochoze.
Jogo sotša Katja gótujo teke sobu, gromaźe ze 16lětneju źowku Kimberly stej jaden pórik: "Wu nas cesto feluju muske, a mej źomej gromaźe, dokulaž smej kśěłej na kuždy part sobu gótowaś.
Teke naša 8lětna Lana gótujo južo sobu".
Lušt na zapust jo měła teke Jennifer Rybaček, 30lětna žeńska z Awstriskeje.
Lubosć jo ju do Łužyce na Majberk pśiwjadła.
Wóna jo šła ze swójim pśijaśelom Lotric Renejom a měła wjele wjasela, woblacona we rědnej serbskej drastwje.
Rene słuša starej majberskej familiji Lotric.
Jogo nan Kurt jo stupił na drogu glědat rowno tak ako jogo stara mama Karlina Lotrina, ak jo łoni swěśiła swój 100. narodny źeń.
Wóna jo we tom towaristwje ta jadna sama, ak móžo derje serbski powědaś.
Wóna jo se pódpěrała na wózyk a pśiglědała, kak te póry su se zestupowali na prowizoriskej rystunze k zgromadnej fotografiji.
Thomas Starre jo teke tomu tšojenju kradu pśiglědował: "Ja som tu rystungu stwarił".
Detlef Forkert jo na Majberku teke swóju wutšobu zgubił, rozmjej, wón jo z Elke Bayerojc gromaźe.
Elke jo na zapusće tejerownosći familiju gromadu pśiwjadła: Wóna jo pśepšosyła swójogo Detlefa źowku Claudi a jeje partnarja Mathiasa Brauera.
Wšykne styrjo su měli widobnje wjele wjasela.
Gisela Arndtowa z Majberka jo tomu wjasołemu rušoju pśiglědała, měnjecy: "Zapust to jo zas a zas wjelgickano rědna wěc!" .
póraju se pó głownej droze.
W Gatojskej gmejnje swěśe zapust pśecej wjelgin pózdźe – teke lětosa.
W Nowej Jsy na prědnej sobośe w měrcu jo se wšo derje raźiło, ale ten husański tyźeń pózdźej jo wordował wótpowěźony.
"To njejo nam lažko pśišło, ale situacija jo se naraz pśewobrośiła.
Aby naše starše wobydlarje njepśišli do škódy, smy wobzamknuli, až pśeśěg lětosa njebuźo.
Wjelgin škóda, ale.
za lěto buźomy zawěsće zasej swěśiś", jo nam gronił Peter Knor, wjednik młoźiny.
Wšykne su z tym wobjadne, teke šołta Harald Groba.
Knor jo se za jogo měnjenim telefoniski wopšašał, ako Groba jo hyšći na urlopje był.
A weto su Husanarje sobotu jaden zapustowy pór wuglědali! Rozmjej, tśilětna Knorojc Mina jo z gjardosću se pśepokazowała we cerwjenej kóšulce, z pisanym wušywanym cypjelom, a k tomu z běłeju šorcu a módreju šlejfu.
Z njeju jo šeł stary nan Frank Knor.
Wejsanarje su jej lubosnje pśigranjali.
"Ty ga wuglědaš rědna!", jo chwaliła Heidrun Geldnerowa.
Ten stary nan jo jej wótegronił: "Mina jo dejała źinsa ze swójim śeśkom Ericom ceło prědku we pśeśěgu gnaś.
To by był jeje prědny raz, a my njejsmy kśěli jej to wjasele skazyś – wóna ga tako njerozmějo to cełe zaměšanje wokoło wirusa".
Mina jo južo ako góletko zapustowała sobu – jeje nan ga jo ten wjednik młoźiny Peter Knor, a mama Dana jo była teke kuždy raz pśipódla.
Tu drastwu su sebje póžycyli wót Sabine Matikoweje.
Stara mama Marion Knorowa jo swóju synaźowku zwoblekała a jej copy napórała.
Pótom pak jo musała ned do Picnja jěś ako wjednica turistow wupomogat.
A stakim jo ten starki gótował z njeju tu rundu pó jsy.
Wustali su pla šołty Haralda Groby, ak jo rowno z urlopa slědk pśijěł.
Jogo žeńska Hannelora jo groniła, až buźo we pśiducych tyźenjach stawnje swajźbnu zupu wariś – pśeto južo pśed urlopom jo wóna wšykne pśicynki za woglěd zapustarjow pśigótowała a zamarznuła.
Na gluku jo mógła klěb hyšći nachwatki wótkazaś.
styri generacije za jadnym blidom.
A z tym jo zapustowa sezona 2020 w Dolnej Łužycy kóńc wezeła! "Pśeśěg" w Husu: Knorojc Mina ze starym nanom Frankom Knorom.
Teke pśiglědarjow stej wónej měłej! Ako te póry su se tudy we zalu kjarcmy do smugi gromadu stajali, jo Annett Sekyrina pśiwołała nam gjarda: "Źinsa jo skóńcnje mój syn Richard pódla".
Ten młoźeńc jo stupał gromaźe z Dypśojc Martinu.
"Wu nas jo žeńskich pśecej wjele wěcej ako muskich, a togodla jo kuždy kjarl witany, ak co sobu gótowaś", jo ta mama groniła.
Wóna sama jo we pśeśěgu ze swójim cłowjekom šła.
A južo pśi prědnej staciji jo Richard swóju mamu zwjaselił, wuznajucy: "Ja se myslim, až znowa budu ja zasej sobu gótowaś.
Wóno njejo tak zlě, ako som se zaprědka myslił.
To gótujo napšawdu wjasele".
Bóžko, lětosa stej jano dwa młoźińskej póra sobu zapustowałej.
Gromaźe ze strobickimi gercami jo ta smuga zapustarjow śěgnuła pśez wjas a wustała pśi šesćich stacijach.
"My woglědajomy wšyknym, ako maju we jsy něco groniś", jo Annett Sekyrina nam k wěsći dała.
Wóna jo šefowka wejsnego swěźeńskego komiteja, jo ten amt pśewzeła pó njabogem Ulliju Cleo.
A hyšći jadna druga mama jo była na tom dnju ceło glucna: Dypśojc Evelyn.
Pśeto jeje dwě źowce Martina a Sabrina stej we pśeśěgu sobu šłej.
Sabrina bydli něnto w Hamburgu, a dokulaž jeje źiśi maju něnto ferije, ga jo wóna wužyła tu góźbu a pśijěła k mamje na woglěd a na zapust.
A jo pśiwjadła swójogo cłowjeka Onyebuschi-Corneliusa sobu.
Wón jo z rodom z Nigerije a južo tśeśi raz swěśi zapust w Cazowje pla familije.
"We mójej afrikańskej domowni dajo teke taki swěźeń z pśeśěgom na droze".
Wón jo swójim lubym žeńskim dał to k wugronjenju śěžke familijowe mě Ngobidi.
Wšykne žeńske Dypśojc rodu słušali k źewjeśim žeńskim, ako su dopołudnja wordowali pla Annett Sekyrineje woblekane.
"To jo było kaž źěło we fabrice pśi banśe, wšykne su něco pśipinali a pśitykowali".
Ako wjednica swěźeńskego komiteja njejo wóna jano we pśeśěgu zapust swěśiła, ale naslědku teke sama góspoza była a zapustarjow góspodowała.
Mimo cłowjeka a syna jo wóna měła źowku Sylke pśi boce.
K tym wjelim pśiglědarjam jo słušał 80lětny Gerhard Liersch: "Ja som bydlił w Cazowje wót 1946 do 1957, som pśišeł z Dolneje Šlazyńskeje.
We wónem casu smy swěśili najsy kokot.
Kónje smy měli ze Žylowa póžycone, a ja som teke raz słušał k tym žnjownym kralam".
Źinsa bydli wón zasej we tom chromje, ak jo we 1950tych lětach twarił.
Nježlic te zapustarje su se ze zala wupórali najs, jo kjarcmaŕka Sieglinde Müllerowa z pomocnikami pódawała jim mlince.
Pśi zukach bramborskeje hymny "Märkische Heide" su wóni ze zala wen maršěrowali, a z Annemarie-polku su śěgnuli wjacor zasej nutś.
DJ Charlie jo jim k wjacornej reji "natopił".
W Cazowje maju wěcej žeńskich nježli muskich.
Pop ze serbskeje Dolneje Łužyce we wšych wariantach stoj w srjejźišću noweje dokumentacije znatego filmarjaa Donalda Zajźowy.
Jo to casowe drogowanje pśez 70 lět muzikoweje historije pśez wšykne popularne žanry.
Młody serbski redaktor Gregor Kliem, sam muzikaŕ, slěźi za wósobinami, městnami a zukami.
W archiwach a na kšamaŕskich markach jo se jomu zjawiła tak młoga rědkosć.
Dokumentacija rozjasnjujo, až jo serbski pop žywy a dopokazujo: serbšćina ako wuměłska a kulturna rěc njejo jano zamóžna pśežywiś, ale móžo wobstaś teke pśeśiwo mjazynarodnej konkurency.
Lube lazowarje, ako wiźiśo – zapisk terminow jo we tom tyźenju prozny.
Wšykne terminy, ako su byli we pśiducych tyźenjach w Casniku pśipowěźone, su něnto dla koronawirusa wótpowěźone.
wótpowěźejo oficielnje, nejpjerwjej za cas až k jatšam, wšykne swóje zarědowanja.
K tomu jo rozkładł jadnaŕ Domowiny Marko Kowar: "Wósebne case pominaju wósebne napšawy a pśedewšym dowěru a mjazsobnu pomoc.
Korona-pandemija jo globalne wupominanje, ako móžo pśez zmužne jadnanje pód kontrolu spórane byś.
How źo dłujkodobnje wó šćit wjele luźi a funkcioněrowanje našogo strowotniskego systema".
w Chóśebuzu za woglědarjow zacynjony.
– zjawny pśistup how tuchylu wěcej njejo.
Ale sobuźěłaśerje a sobuźěłaśeŕki budu zasadnje pśez telefon, e-majl abo post nadalej k dostaśu.
"My comy, aby źěło dalej šło, gaž teke pód njewšednymi wobstojnosćami".
, groni Marko Kowar.
, ak se kuždy mjasec zestajajo a z e-mailom rozpósćelo, tenraz njebuźo.
Někotare serbske tšojenja pak budu do interneta pśesajźone a budu se online wusćełaś, kaž na pśikład serbske katolske namše we cerkwjach Górneje Łužyce.
Chtož take livestream-wusćełanja planujo abo druge formaty digitalneje zgromadnosći organizěrujo, jo pšosony, aby je Domowinje k wěsći dał – wóni budu teke pśez rozdźělowak Domowiny znate cynjone.
: Wót 17. měrca płaśi teke za Serbski ludowy ansambel, což zastojnstwa su k pódušenju koronawirusa wustajili: Wšykne pśedstajenja su wótpowěźone, nejpjerwjej až do 9. apryla.
Wšykne programy, lěc we wjažy SLA abo na drugich městach, su wót togo wustajenja pó trjefjone.
Chtož jo južo kórtku kupił, ten dostanjo wudane pjenjeze znak.
Kasa pak jo dalej regularnje wobsajźona – pśedawanje kórtkow za programy a pśedstajenja, ako su planowane pó 9. apryla, źo dalej.
12. wuběźowanje młodych talentow "Młoda serbska muzika" jo wótpowěźone.
Pózdźejšy termin buźo zacasa znaty cynjony.
w slěpjańskich stronach na 19. aprylu jo oficielnje wótpowěźone – wóno lětosa ceło wupadnjo.
njejo wótpowěźone – jo nam gronił šefredaktor Serbskich Nowinow Janek Wowčer, sam jatšowny rejtaŕ.
Teke zastojnstwa njejsu jim jo dotychměst zakazali.
We kakej formje buźo se to wjelike tšojenje wótměś, njejo pak wěste.
Jo snaź licyś z tym, až pśiglědarje njebudu směś se na jadnom flaku zgromaźiś.
Za tyźeń wěmy wěcej.
Pšawe zaźaržanje – ta jadna srědnosć pśez rozšyrjanje nowego coronawirusa.
Mnich, słowjański wjerch abo pśibog Swantewit? Casnikarje a literaty pišu cesto wó nejwětšej "nimskej" kupje, gaž wopisuju Rujany.
Weto ma na tej kupje wětšy źěl městow a jsow mjenja póchadajuce se słowjańskego casa.
W lěśe 1168 su swóju domownju zašćitujuce Słowjany na Rujanach pó tyźenje trajucem wójowanju pódlažali nadpadoju dańskich a sakskich wójnarjow.
Te su pó dobyśu swětnicu nejwušego boga Swantowita znicyli, žedne cantnarje slobra a złota z templowego pókłada rubili a slědnemu dotychměst njepódejśpjonemu rodoju Słowjanow mjazy Wódru a Łobjom politisku njewótwisnosć zebrali.
Połtśeśa stolěśa pózdźej jo słowjańska rěc na kupje južo womjelknuła, lěcrownož su tuder až do 14. stolěśa dalej rujańske słowjańske wjerchy pód dańskim nadkněstwom kněžyli.
Pómórski historiograf Thomas Kantzow pódajo za lěto 1405 smjerś póslědneje maminorěcneje Słowjańki: Do źinsajšnego pak su tuder ze słowjańskego casa zwóstali pówóstanki groźišćow, wjele geografiskich a familijowych mjenjow a žedne z nejstaršych twarjenjow.
Cerkwja swěteje Marije w głownem měsće Bergen jo pak nejstarša abo – archeologi datěruju małku kapału w nutśikach města w susedstwje busowego dwórnišća ako snaź tšochu staršu – druge nejstarše twarjenje wjelikeje kupy.
Z twarjenim Bóžego doma su zachopili wokoło l.
1180 pód kněstwom słowjańskego wjercha Jaromara I.
W l.
1193 bu wuswěśony ako kloštaŕska cerkwja.
Za nas Serbow ga jo wósebnje zajmne: Na pódwjacornem boce Bóžego doma jo stojecy zamurjowany wobrazowy kamjeń.
Ten se wobglědujo – pódobnje wobrazowemu kamjenju zamurjowanemu w cerkwi Altenkirchenje na Rujanach na wšakoraki part.
Wiźeś jo muskeca wósoba, za zdaśim kaž mnich woblacona.
Togodla gronje kamjenoju teke "Mönch" abo "Mönchstein".
Kradu słabje widna jo kśica, kótaruž su pśidali na městnje pjerwjejšnego, wótbitego pitnego roga.
Rowno to pak jo wažny argument za interpretaciju skerjej ako Swantewitowy kamjeń nježli ako kamjeń za row mjeršnika abo słowjańskego wjercha.
Za to, až jo słowjański pśibogowy kamjeń, powěda tejerownosći nadpadny źiwny njezajm, w nimskich cerkwinych publikacijach wó Marijnej cerkwi pokazaś na toś ten jadnorazny wobrazowy kamjeń.
Plata jo ze zornowca a měri jano 1,17 x 0,41 metrow.
Wěcej njejo znate.
Lěc dajo se stawizniske gódańko gdy raz doskóńcnje a z wěstosću wujasniś, pśewóstajijomy pśichodoju.
Raz som cytał, až cazojty flak na wobrazowem kamjenju wobznani, až tam njeznate wótergi w nocy pśed kamjenjom někake wobrědy swěśe.
A w pśinosku telewizije NDR Mecklenburg-Pśedpómórska wó Rujanach su filmarje pśed žednymi lětami se rozgranjali ze starym zemjanom, kótaremuž se groni Bogislav.
Ten jo jim do kamery gronił, až su byli mjazy wójowarjami na Arkonje jogo prědowniki – ale ako zašćitowarje w nutśikach sławnego groźišća Rujanow.
 Póglěd na Marijnu cerkwju z wobrazowym kamjenjom dołojce na lěwem rožku cerkwje.
Witrina ze słowjańskeju keramiku w tamnem domowniskem muzeju Bergen.
Wobrazowy kamjeń w Marijnej cerkwi na Górje na kupje Rujanach.
Drjewjana póstawa nowšego casa w domowniskem muzeju, kótaraž pśedstajijo słowjańskego pśiboga Swětowida ze styrimi głowami.
Z Dešanka/Dissenchen.
Sobotu, 7. měrca, su w Dešanku z 38 dorosćonymi a z 10 źiśecymi pórami zapust swěśili.
To jo był jich 24. zapust w casu pó pśewrośe.
Wót 2017 organizěrujo te tudske zapusty to we tom samem lěśe załožone Tradiciske towaristwo Dešank .
Pśedsedaŕka togo Tradiciskego towaristwa jo Steffi Hiersickowa-Andersowa, kótaraž sama teke jo se wobźěliła na zapusće – gromaźe ze swójim cłowjekom Davidom Hiersick-Andersom, a pśi źiśecych pórikach jo 13-lětna źowka Seline pódla była.
Ceła familija z wjelikim wjaselim te wejsne tradicije sobu woplěwa.
Kóšula swěźeńskeje drastwy, ako jo Steffi na se měła, jo južo dłujko w jeje familiji, to drogotne derbstwo jo wóna pśeźěłaś dała.
Zbytne drastwine źěle jo pśed 24 lětami jeje starki sponsěrował.
Z wótběgom lětosnego zapusta jo Steffi kradu spokojom.
"Swěźeński stan jo měł kšasnu wjelikosć", wóna groni.
Ten stan, z kótaregož su zapustojski źeń zeger 14:00 wumaršěrowali a do kótaregož su zeger 18:30 na slědne zapustojske reje se wrośili, jo jim Eventservice Bartsch zadermo k dispoziciji stajił.
"To jo pśecej dobra kooperacija z nimi", chwali Steffi Hiersickowa-Andersowa.
Pśedewšym teke chwali tych Lutzketalerjow, ako su lětosa prědny raz dešankojski zapustojski pśeśěg nawjedowali a ze swójeju muziku za to pšawe rozwjaselenje starali.
"Te su byli wjelicne!", wuzwignjo Steffi.
Togodla jo jich teke ned za znowski 25. jubilejny zapust w Dešanku zasej skazała.
Na dogromady 13 stacijach su ze swójim pśeśěgom k pśedewześarjam w Dešanku woglědali, su jim paleńc póbitowali, cesne reje rejowali a su wót nich how a tam tek dobru jězu a piśe dostali.
Dopołdnja ten źeń jo hyšći dešć padał, ale wótpołdnja, ako pśeśěg jo ducy był, na gluku nic wěcej.
Wětšowate a zyma jo wšak było – weto su měli rědny, "kulowaty" swěźeń.
Na lětosnem 24. zapusće nowšego casa w Dešanku su z 38 dorosćonymi a z 10 źiśecymi pórami pó jsy śěgnuli.
Pśi wuběžku Dolnołužyskego wala, na pódpołdnju Kalawy, namakaju se strony šćitaneje pśirody "Kalawska Šwica".
Wósebnje wuwabny charakteristikum tych stronow se pokazujo jano mjazy měrcom a aprylom: Kwiśenje puckowinow.
Puckowina kwiśo južo dłujko, nježli łopjenka jej rostu, a zwětšego w bujnej połnosći.
Te běłe kwiśonki wónjaju kaž mandle a su witane nektarowe žrědło za mjatele, tśmjele a pcołki.
Dokulaž som cytała wó puckowinach w Kalawskej Šwicy, som slědnu sobotu pśi drogowanju w tych stronach wócuśetej wócy za nje měła.
Namdušu su te běłe kwiśonkowe mroki puckowinow mě do wócowu bili.
Wósebnje pla Wjerchownje blisko Złotego žrědła.
Wěcej wó tom drogowanju za tyźeń.
Listowe bomy a kricki njezelenje se hyšći z łopjenkami, krajina jo hyšći pitśku "naga".
Śim rědnjejše su barwojte typcheńki kwiśonkow.
now – wjele jo jich w Kalawskej Šwicy.
W Serbach smy se juž kradu wjaselili na lětosnu Europeadu, kopańcowe mejstaŕstwo europskich mjeńšynow, ako jo dejało se wótměś wót 20. junija do 28. junija w Kórutańskej/Awstriska.
Wósebne ga jo było, až k prědnemu razoju jo se raźiło, kopańcowej mustwje z kopaŕkami a koparjami z Górneje a z Dolneje Łužyce stwóriś, aby na Europeaźe nastupiłej.
Ale rozšyrjenje koronawirusa jo naprěki pśišło.
Tak jo stwórtk tyźeń FUEN Domowinje k wěsći dała, až dla tuchylneje situacije se Europeada na lěśe 2021 pśesunjo.
"Strowosć ma prioritu.
Njeglědajucy na wótpowěźenje móžomy gjarde byś na puś, na kótaryž smy se chylili.
Smy prědny raz stwórjenje cełołužyskego towaristwa gromaźe derje zmejstrowali.
Za to cu se wšyknym sobustatkujucym žeńskecego a muskegeo teama a wšyknym drugim wobźělonym wuraznje wuźěkowaś".
Wóni se naźejaju, až budu te, ak su juž kwartěry rezerwěrowali, storněrowaś a pśebytk na 2021 pśepisaś móc.
37. wustajeńca jatšownych jajow w Serbskej tkajaŕskej śpě w Drjowku Muzej Serbska tkajaŕska śpa jo tuchylu dla aktualneje krizoweje situacije zamknjony.
Weto tam pytaju nejrědnjejše jatšowne jajo 2020 a pšose wšyknych kreatiwnych, źiśi a dorosćonych, aby se wó nejrědnjej mólowane jajo wuběźowali.
Až do jatšownego pónjeźelego mógu wugótowane jaja se w Serbskej tkajaŕskej śpě wótedaś.
Za to pón dejśo pśi nabocnem zachoźe muzeja zwóniś.
Moto lětosnego wuběźowanja jo: "Wóskowane, wobšywane abo škrabane – kužde jajo dostanjo městnaško".
Młoge źěła zachadnych wuběźowanjow su teke w lětosnej wustajeńcy městnaško namakali.
Tak wise na strusku jadneje chóśebuskeje kupki jaja ako papagaj, plon, roboter, awto.
Ale pśi 37. wustajeńcy jatšownych jajow, ako su wótwórili sobotu, 15. měrca, stoj zasej tych wokoło 2500 jatšownych jajow z pěś kontinentow w srjejźišću, ako póchadaju za wětšy źěl ze zběrki Lotara Balka.
Ten Drjowkaŕ njejo jano Serbsku tkajaŕsku śpu južo w DDR-skem casu załožył, ale jo teke wjeliki źěl swójeje priwatneje zběrki jatšownych jajow městoju Drjowk darił.
"Wjaselimy se, až móžomy z togo fundusa kužde lěto te nejrědnjejše a zajmnjejše eksponaty prezentěrowaś", jo wuzwignuła Roswitha Baumertowa, wjednica togo małego muzeja.
Wustajone su lětosa na pśikład jaja z běłeje gliny z Mexiko, marmorowe jaja z Afghanistana, drjewjane pyšnjeńske jaja z Pólskeje, jadno Santa-Claus-jajo z Texasa, jaja z motiwom wětšnika z Hollandskeje, drogotne kamuški we formje jaja z Chinskeje, abo jajo wólejowego boma ze Špańskeje.
Wósebnje wobšyrny jo pak, to se wě, ten źěl wustajeńce, ako pokazujo z tradicionelnymi serbskimi technikami – z wóskowańskeju, škrabańskeju a wužrawańskeju techniku – wugótowane kokošyne jaja.
Jadno jo rědnjejše ako druge, wše su filigranje wobźěłane wót wuměłcow z Górneje a Dolneje Łužyce.
Pšawe drogostki su te tśi wót Jenny Pohloweje z Kulowa mólowane kokošyne jaja, kótarež pokazuju žeńske w dolnoserbskich swěźeńskich drastwach pśi woplěwanju jatšownych nałogow: ducy pó jatšownu wódy, pśi mólowanju jajow a pśi pśepódaśu pósćonka.
Mimo togo pśedstaja toś ta drjowkojska wustajeńca teke wšakorake pśedmjaty a informacije wokoło regionalnych jatšownych nałogow.
Wósebnosć jo zběrka jatšownych šćerkawow, kótarež se w Górnej Łužycy wužywaju.
Dalej dajo kopicku fotografijow wót kupkow jatšownych spiwaŕkow.
Jatšowne palmy stoje w rumnosćach wósebneje wustajeńce, a jadnu scenu su natwarili, ako pokazujo źiśi w miłoraskej drastwje, kótarež pó pósćonk pśidu.
Jo ako pśecej kradu wobšyrna wustajeńca, ale něnto za zjawnosć bóžko pśistupna njejo.
Z tym su teke planowane jatšowne wiki we tom muzeju wótpowěźone.
Ale pśez to, až pśiduce dny wjele lichego casa pśinjasu, jo to snaź rowno ta pšawa góźba, aby jaden sam to pyšnjenje jatšownych jajow wuproběrował.
How stoj, co trjebaš a kak to funkcioněrujo.
Nejrědnjejše wuslědki móžośo, ako južo górjejce wobspomnjete, w Serbskej tkajaŕskej śpě w Drjowku za wuběžowanje zapódaś.
Wugódnośenje wótmějo se pón snaź akle w maju.
Wjeleseraku wustajeńcu w Drjowku bóžko njamóžośo se tuchylu woglědaś.
Ale wužywajśo ga ten cas, aby sami jatšowne jaja mólowali.
Nejrědnjejše móžośo w muzeju za wuběźowanje wótedaś.
Tuchylu jo wažne, až pó móžnosći doma wóstanjośo.
A ten domacny cas ga móžośo, rowno źiśi, ako do šule chójźiś něnto njamógu, kreatiwnje wužywaś za wupyšnjenje jatšownych jajkow.
tšowne jajo za źiśi a młodostnych až do 24 lět.
Tak ako planowane deje se kolekcije až do srjody pó jatšach, to groni do 15. apryla, zapódaś.
Dokulaž wšykne pśewześaŕnje, teke Serbska kulturna informacija LODKA w Chóśebuzu, zacynjone su, jo to něnto jano pśez post móžno, a to pód adresu: Domowina – Zwězk Łužyskich Serbow z.
, hasło: Jatšowne jajka, PF 16 28, 02606 Budyšin/Bautzen.
Njezabyńśo, teke cedlik z mjenim, adresu, starstwom wobźělnika a mě techniki pśidaś.
Wótedana kolekcija dej wobpśimjeś dwě na cysto wudutej kokošynej jajce.
Techniki směju wšake byś.
Ga jury wobradowaś móžo, buźo wót amtskich pó stajenjow a pórucenjow k zagaśenju rozšyrjenja korona-wirusa.
Kak se groni jsy, městoju abo sedlišćoju na serbski? Kótare dolnoserbske źinsajšne a něgajšne mjenja sedlišćow eksistěruju? Na te pšašanja móžo se wótegroniś z pomocu nowego internetowego boka Serbskego instituta.
Jogo sobuźěłaśerje w Chóśebuzu su z wjelich žrědłow znosyli dolnoserbske mjenja sedlišćow, su material strukturěrowali a systematizěrowali.
Wuslědk jo nowy informaciski serwis wó serbskich mjenjach online – nejžpjerwjej wó dolnoserbskich mjenjach sedlišćow.
Na portalu namakajo se ten nowy bok wótněnta ako źewjeta rubrika.
Komfortabelne pytanje wólažcyjo wužywanje.
Dr. Hauke Bartels, a direktor Serbskego instituta: "Tematika serbskich swójskich mjenjow jo se w našom slěźaŕskem źěle pak raz jawiła a zajm za mjenja jo generelnje wjeliki.
Toś smy se rozsuźili, aby natwarili nowy informaciski serwis wó serbskich swójskich mjenjach, kótaryž spśistupnijo kuždemu zajmowanemu daty ze wšakich žrědłow na komfortabelnu wašnju online".
Dotychměst wopśimjejo portal mjenja sedlišćow ze serbskego sedleńskego ruma w Bramborskej.
Wón dej se hyšći rozšyriś wó dolnoserbske mjenja sedlišćow w zbytku Bramborskeje, wó geografiske mjenja a mjenja krajow.
Pśichodnje deje se pśiwześ teke serbske pśedmjenja a familijowe mjenja.
Perspektiwiski planowane jo rozšyrjenje wó dalšne typy mjenjow a na górnoserbski rěcny rum.
"Tato" k cesći Měta Pernaka a druge.
Co stoj w nowem Rozglěźe? , we nastawku "Zmakanja ze serbskeju rěcu kóńc lěta 2019" wulicujo Christiana Piniekowa z Chóśebuza wót njelubych a lubych reakcijow luźi na serbsku rěc.
Roznosowaŕ casnikow, kótaryž jej pśiwołajo "serbska riś".
Fyzioterapeutka, ako we praksy se zgłosom źerjo "hier wird Deutsch gesprochen!".
To su te njelube nazgónjenja, na kótarež teke awtorka njejo pśemógła ned pšawje reagěrowaś – kaž sama pśiwdajo.
Ale teke pśichylnosć a lubosnu narskosć jo wóna nazgóniła: Lěc wobźělnica kursa, sobuźěłaśeŕka šulskego amta abo pśedawaŕka w bio-loźe – pśi nich jo awtorka měła to cuśe, až su serbskej rěcy pśichylone a ju respektěruju.
A wóna naslědku se pšaša, co a kak mógli cyniś, aby to "rozterganje łužyskich dušow" a stare rany zažyli.
Bernd Pittkunings recenzěrujo lětosny program Serbskego ludowego ansambla k ptaškowej swajźbje "Chtož se zwažyjo, tomu se raźijo".
We jogo słowach zni mjazy drugim skjaržba, až serbske programy muse se luźam wšyknych generacijow spódobaś, " dokulaž wšo w Nimskej stoj pód diktatom wuspěcha, kótaryž dej byś dopokazany pó licbach, musymy wjele luźi k pśedstajenjam dojśpiś".
A program, wacej chwalby dostojny, pód tym z casami śerpi.
Wósebnje k pórucenju jo gnujuce grono Romana Pernaka z Barlinja, kótarež jo wón źaržał na zakopowanju swójogo nana Měta Pernaka w januaru.
Wóno ma titel "Tato", a wón se we njom dopomina na nana a ceri rědku bildu togo znatego luźa z perspektiwy familije.
Sieghard Kozel spomina a cesći Jurija Grósa, w DDRskem casu wjele lět 1. sekretarja Domowiny, ako jo kóńc starego lěta wumrěł.
Co móžomy hyšći Wam pórucyś? Interview z fotografowku Yvonne Mostoweju, ako ma nimsko-sudetske kórjenje.
Pśi góźbje jeje foto-wustajeńce "Heimat – Domizna – Domovina" w Drježdzanach prezentěruju se tam jeje fotografije z Łužyce.
Fotografowka wobmyslujo we swójich łužyskich fotografijach "koncept domownje" a jeje zgubjenje – něco, což zwěžo serbskich luźi z wótbagrowanych jsow ze sudetskimi Nimcami Wobalka nejnowšego Rozglěda: Fotografija ze serije "Dopomnjeśa drugich" fotografowki Yvonne Mostoweje.
Ze susednego bliskego českego kraja jo se dostała tužna powěsć do serbskeje Łužyce, teke do Dolneje Łužyce.
Tam jo zwěrny a wjeliki pśijaśel Serbow na kóńcu februara wumrěł.
Jomu se groni dr. František Vydra a wón jo był 86 lět stary.
Česki spisowaśel a basnikaŕ Milan Hrabal z Warnoćic, ako jo rowno taki wjeliki pśijaśel Serbow, jo w górnoserbskem casniku "Serbske Nowiny" spomnjeł na zamrětego dr. Františeka Vydru: Wón jo se 9. nowembra 1933 naroźił, jo wuknuł na gymnaziumje w měsće Dečin, a tam jo se zmakał z młodymi Serbami, ako su tam teke wuknuli.
Pótom jo se wudał do města Liberec, źož jo pó lěśe 1945 pilnje studěrował – nejpjerwjej pedagogiku a pózdźej hyšći engelšćinu a sorabistiku.
A teke tam jo se zeznał ze studentami z Łužyce, a jano jadno lěto jo trjebał, aby serbsku rěc wjelgin derje nawuknuł.
Zachopił jo se interesěrowaś za Łužycu.
1987 jo dostał František Vydra titel "doktor filozofije".
Wjele lět jo źěłał ako ceptaŕ na zakładnej šuli w městašku Chrastava, dalšne lěta jo wucył na gymnaziumje w Frydlanźe a na priwatnej šuli w Liberecu.
1995 jo chopił źěłaś w měsćańskem muzeju w Chrastavje a tam jo teke załožył wósebny serbski źěl.
Wjele, wjele raz jo dr. František Vydra woglědał do Łužyce – sam a gromaźe z drugimi – a jo se how zmakał z někotarymi serbskimi luźimi.
We wěcej ako 100 wšakich artikelach w českich casnikach a casopisach jo pisał wó Serbach a Łužycy, a zestajał jo dalej mały "Česko-górnoserbski/górnoserbsko-česki"słownik.
Lubował jo, to se wě, tež serbsku ludowu kulturu.
Wjelgin rad jo mólował, a k tym serbskim a łužyskim motiwam, ako jo wósebnje lubował, jo słušał nykus.
Mimo togo serbskego jo se dr. František Vydra zaběrał z historiju swójeje českeje domownje, jo wjele wó tom pisał.
Za to bu 2010 wumjenjony ako "Cesny wobydlaŕ města Chrastava".
K tym spomnjeńskim słowam Milana Hrabala comy hyšći pśidaś, až jo měł dr. František Vydra wjele wušej za Dolnu Łužycu, za tudejšych Serbow.
Jo cytał wjele lět Nowy Casnik a jo cesto pisał w dolnoserbskej rěcy interesantne pśinoski za Casnik z titelom "List z Českeje".
Cesto jo we nich wopisał mjazy drugim swóje dožywjenja, ako jo měł pśi swójich woglědach do Chóśebuza abo do Błotow.
Žedne raze smy mógali jogo teke wuwitaś w redakciji Casnika.
A redaktor Casnika jo jomu teke raz woglědał do Chrastawy, źož smej se zmakałej we tamnem muzeju.
Tak wóstanjo nam dr. František Vydra pśecej we dobrem spomnjeśu – ako dobry a zwěrny pśijaśel Serbow.
Serbske koparje su swóju lětnu głownu zgromaźinu zaprědka pětk, 27. měrca, planowali.
Su kśěli se zeger 19:00 w Serbskem dwórje w Dešnje zmakaś.
Ale termin jo dla aktualneje situacije wótpowěźony.
Mjazy drugim su měli na mysli, pśigótowanje Europeady 2020 w Kórutańske pśepowědaś.
Take pśigótowanja tak a tak we pśiducem casu za serbskich kopaŕkow a koparjow z Górneje a Dolneje Łužyce móžne njebudu.
Federalistiska unija europskich narodnosćow jo wobzamknuła, až Europeada se na lěto 2021 wótstarcyjo.
Za wšykne towaristwa a za kuždego jadnotliwego su śěžke case tuchylu.
Musymy je wšykne skobodnje wutraś.
Pšašańka bźez wótegrona pó pśikłaźe Maxa Frischa.
Cogodla njoco nichten "Corona"-piwo piś, lěcrownož njejo chinske, ale meksikańske? Wumějo kužda maś, kótaraž něnto swóje źiśi doma wobstara, wopšawdu strowy wobjed wariś? Chto buźo błośańske górki tergaś, gaž su granice z pódzajtša a z krotkego zajtša k nam zamknjone? Kanclaŕka jo groniła, až zawody, kótarymž pśez napšawy politikarjow bankrot grozy, dostanu kredity, ale wě to teke wjednik žarjabnice Sprjewja-Nysa? Su eksperty za corona-wirus samske, kenž su pśed sedym lětami wobtwarźili, až stotysace Nimcow budu na ptaškowu gripu wumrěś? Škóže napšawy pśeśiwo coronje luźam mjenjej ako wirus? Cogodla płaśi źinsa chórosć ze śesć woporami w casu źaseś tyźeń ako epedemija/pandemija? Jo ten corona-virus pótajmna słužba z USA abo z Rusojskeje nad Chinu rozsypała, abo jo to aktiwist za wobswět był? Kak cesto musy chinski kelnaŕ do woblica italskego turista kichaś, nježli ten jo natyknjony? Chto zapłaśijo samostatnym wuměłcam najm a butru, gaž su kulturne zarědowanja zakazane? Tyju digitalne šulske tofle strowośe, gaž kužde góle tam swóje domacne wiry mažo? ducy, źinsa samski nadawk ako něga kśicaŕ, pótakem nowe chórosći domoj pśinjasć? Cogodla wěrje luźe, až politikarjam se zglucyjo, małki wirus wótwobaraś, kenž njejsu mógali zadoraś, až se amerikańske šupy w našej góli a městach doma cuju a su wětše ako wirus? Kak pśiźo něnto za wjele Nimcow wažny amfetamin pśez česku granicu? Kótara maś, kótaraž něnto njezasłužyjo pjenjez, dokulaž dla źiśi njechójźi na źěło, buźo se pó panice stawnu zastupnu kórtku za Nimsko-serbske źiwadło kupiś? Co źěłaju něnto šmuglarje luksusowych awtow, traktorow a zbóža? Chto "futrujo" chudych w parku, gaž źěło towaristwa "Die Tafel" jo zakazane? Něnto njetrjebaju w źiśownjach toaletowu papjeru; kótary zemcygaŕ ma hyšći pótrjebnosć? Mógu se wójaki był teke z coronu natyknuś abo jo wobceŕk NATO-manewera DEFENCE 2020 z 37. 000 wójakami pśi rusojskej granicy wěste městno? Chto wumějo za mójogo šwogora tunje cigarety z Pólskeje wobstaraś? Jo lětosa jatšownemu wuchacoju dowólone, źiśam jaja pśinjasć? Jo kmótśikam dowólone, ku kmótšam pó jaja hyś, dokulaž su stare luźe rizikowa kupka? Maju žurnalisty, kenž nas wó wuslědkach corona-wirusa informuju, swójo wěźenje wót pśipóznatych fachnikow na pólu chórosćow płucow abo wót wjeducych politikarjow bźez wótkubłanja na tom pólu, na kótaremž su źinsa zagronite? Wupadnjo, dla póstajenjow kśesćijańskich politikarjow, lětosa teke jatšowne rejtowanje katolskich Serbow na chwalbu Boga? Computerowy model koronawirusa SARS-CoV-2, kótaryž źaržy ceły swět w napněśu.
Prědne Słowjany, kótarež su we 5. a 6. stolěśu se wusednuli we stronach pśi Łobju a Soławje, su pśišli z Českeje a Morawskeje.
To se wuznajo z nejstaršeje warsty wejsnych mjenjow ‒ pišo mjenjowědnik Walter Wenzel we swójich nejnowšych, 300 bokow tłustych knigłach.
Te same su pśed krotkim wujšli w nakładnistwje baar.
To jo pódkłaźone z tak pomjenjonymi staroserbsko-staročeskimi rownosćami.
Z tym su měnjone česko-serbske póriki wjelgin rědkich, unikatnych mjenjow, kótarež z drugich słowjańskich stronow njejsu znate.
Awtor jo jich namakał naglědnu licbu we wšakich grupach mjenjow nejstaršeje warsty.
Jadna taka smuga śěgnjo se pśez srjejźnu Pólsku, póznańske strony až k Dolnej Łužycy, a teke k połabskim a pomorskim Słowjanam.
Druga pśez Morawsku a Česku, źož ten "rod Serbow" jo wótnowotki na wšake boki rozběgnuł.
Jogo jadno wótźělenje jo słušało k prědnym słowjańskim sedlarjam we stronach mjazy Łobjom a Soławu a dało naslědku zgromadne mě wšyknym tam wusednjonym Słowjanam – měni Wenzel.
Teke rodowe mě Chorwatow, znate južo we słowjańskej pradomowni, ceri taku smugu.
Wenzel se naźeja, až we pśichoźe buźo móžno rowno tak slědy teju wobeju etnonymowu na pódzajtšno- a połdnjowosłowjańskem teritoriumje pśeslěźiś .
Knigły wopśimjeju nagromadu 14 nastawkow, jich głowny źěł kategorizěrujo wejsne mjenja we wšakich stronach pśi Łobju a Soławje, pśi comž głownje źo awtoroju wó wuslěźenje nejstaršeje warsty mjenjow.
Jadnab 15% mjenjow jo wótnowotki abo preciznjej rozkłaźonych, mjazy drugim mě Lipska, ako zewšym njama z lipu nic cyniś.
Głowny argument su pśi tom pśirownanja z paralelnymi mjenjami abo mjenjowymi musterami we drugich pódwjacornosłowjańskich stronach.
To jo móžno, dokulaž w Pólskej a Českej jo se we slědnych lětach wjele na pólu mjenjowědy wuslěźiło.
Nastali su nowe monografije z połneju historiskeju dokumentaciju mjenjowego bogatstwa a z tym šyroka nowa baza za pśirownujuce slěźenja.
Wšykne geografiske mjenja wót słownego kórjenja "serb/sarb" w Pólskej.
Jadna wót wósymich kórtow z unikatnymi wejsnymi mjenjami, kótarež wustupuju jano na staroserbskem a staročeskem teritoriumje, za wuznaśim Wenzela wěsta wopokazń, až Słowjany su do stronow pśi Łobju a Soławje pśišli pśez Česku.
Wobalka nowych knigłow.
Wóni płaśe 88 euro, skazaś je móžośo we kuždej knigłaŕni abo pśez internet w nakładnistwje baar.
Z Dešna/Dissen.
W drugem měrcojskem tyźenju njejsu hyšći pla nas napšawy płaśeli, ako je něnto mamy.
Tak jo se srjodu, 11. měrca, ceło pó planje wótměła ta zjawna prezentacija projekta "Walorizacija imaterielnego kulturnego derbstwa Dolneje Łužyce w nimsko-słowjańskem konteksće" w Domowniskem muzeju Dešno.
Pó pówitańskich a zawjeźeńskich słowach Babette Zenkeroweje, jo Lutz Laschewski powšykne informacije k projektoju walorizacije prezentěrował.
Wón jo docent na BTU, na katedrje za sociowědomnostne wobswětowe pšašanja, a pódpěrujo we tom projekśe Serbski institut ako eksterny sobustatkujucy.
Dalšne powědarje su byli ten źeń Kathrin Šwjelina, Frank Kosyk a wót Serbskego instituta Fabian Jacobs, Hauke Bartels, Robert Lorenc a Pětš Šurman.
Póžedanje za tym projektom su musali w ramiku naflacnych napšawow k strukturnej změnje nachwatki stajiś, což jo pśewzeła Domowina – župa Dolna Łužyca.
Wuchadnišćo za to jo była mysl, až kultura jo wažny socialny a góspodaŕski faktor a stakim jadna resursa w strukturnej změnje, ako dejała se wěcej wužywaś ako dotychměst – k dobremu regiona.
Pó iniciatiwje Domowiny jo se raźiło, až serbske nałogi su se 2014 pśiwzeli do zapisa imaterielnego kulturnego derbstwa Nimskeje.
Ale wót togo casa jo lěbda něco se stało, aby to serbske imaterielne kulturne derbstwo ako jadnorazna wósebnosć Łužyce se góspodaŕski walorizěrowało.
To dej se nachwataś z projektom "Walorizacija imaterielnego kulturnego derbstwa Dolneje Łužyce w nimsko-słowjańskem konteksće", kenž jo se w oktobrje zachadnego lěta oficielnje zachopił a kenž až do decembra 2021 běžy.
Jo spěchowany z 1,5 mio.
euro wót srědkow zwězka za strukturnu změnu a jo pód woplěwaŕstwom kulturnego ministaŕstwa.
Te tśo partnarje w projekśe su Domowina – župa Dolna Łužyca, Łužyska muzejowa krajina z Domowniskim muzejom Dešno naprědku, a Serbski institut.
Wóni kśě z projektom struktury zmócniś, pód kótarymiž woplěwanje a pósrědnjenje serbskeje kultury se stawatej, kśě komunikaciju a kooperaciju mjazy lokalnymi akterami spěchowaś, fundus wěźenja k dispoziciji stajiś pśez digitalizaciju a dalejkubłanja, a kśě napšawy wuwiś, z kótarymiž móžo se serbske kulturne derbstwo za póbitowanja kulturnego turizma wužywaś.
Tak budu – teke pó tom projekśe – koordiněrowaś, kak se informěrujo wó imaterielnem kulturnem bogatstwje našogo dwójorěcnego regiona – wó serbskich nałogach, spiwach, bajkach, powěsćowych póstawach, stroninych mjenjach, literaturje a tak dalej.
"Wusměrjenje na turizm a góspodaŕstwo jo mócne", jo gronił Lutz Laschewski, pśi tom pokazujucy na wótpowědnu notnosć za stajenje póžedanja na taki projekt.
"Ale", jo wón dodał, "projekt jo teke wótwórjony za druge nałožowanja.
Dej pśinjasć na wšaki part wužytk za lokalnych akterow".
Taki wužytk za wšyknych na pśikład wujźo wót w datowych bankow wótskłaźonego wěźenja, ako kśě, gaž budu gótowe, zjawnosći k dispoziciji stajiś.
Kuždy tych tśoch partnarjow togo projekta pśewzejo wšake źělne wobłuki w tom projekśe.
Domowina – župa Dolna Łužyca ma cełkownu koordinaciju a zastojanje projekta na starosći.
Tej zagronitej stej how Robert Engel a Frank Kosyk.
Ten slědny stara se teke wó dalšny źělny wobłuk: wó wuźěłanju a zwopšawdnjenju pilotowych pśedewześow, ako maju z konkretnymi póbitowanjami za kulturny turizm a z pósrědnjenim wěźenja cyniś – na pśikład dalejkubłanja za wjednikow gósći a za cołnarjow.
Jadno pilotowe pśedewześe buźo teke wuwiśe koncepta k spěchowanju a wuwiśu serbskego kulturnego turizma w wokoło Złego Komorowa a Grodka.
Wušej togo słuša k tomu wobłukoju turistiskich póbitowanjow internacionalizacija, to groni pśełoženje turistiskich informacijow muzejow a tak dalej pśedewšym do engelskeje, pólskeje a českeje rěcy.
Te pilotowe pśedewześa deje byś jaden zakład za to, až pó projekśe źo z procowanjami dalej.
To jo wažny aspekt, ako jo źeń prezentacije teke Hauke Bartels, direktor Serbskego instituta w Chóśebuzu, wuzwignuł: "Wuchadamy wót togo, až strukturna změna buźo nas nanejmjenjej hyšći dwa pśiducej lětźasetka zaběraś.
A to how jo naflacny program, ekstremnje nakrotko pśigótowany.
Startujomy z tym pilotowe pśedewześa za wěcej wjelikorumne nałožowanje".
Łužyska muzejowa krajina jo zwězk wušej 40 muzealnych institucijow we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Wósebnje w serbskich sedlišćowych stronach su toś te domowniske śpy centralne dypki za serbsku identitu a žywu serbsku kulturu.
Ale pśedewšym te małe, wót ciwilneje towarišnosći njasone muzeje su cesto wobgranicowane w swójich profesionelnych móžnosćach.
Togodla graju bytostnu rolu w projekśe walorizacije: Cłonki togo muzejowego zwězka deje se kwalificěrowaś, se póraź Mimo togo kśě seśi stwóriś k turistiskim partnarjam.
Kathrin Šwjelina, ako jo zagronita za toś ten źělny wobłuk projekta walorizacije, jo na to pokazała, až teke młoźinski aktiw buźo se how zapśěgnuś.
A jo groniła, teke dej se centralna póraźowaŕnja w Dolnej Łužycy natwariś ako zwězowańske městno mjazy serbskimi temami a turistiskimi temami.
Dalej kśě dojśpiś, až Łužyska muzejowa krajina swóju statkownosć na dalšne wokrejse w cełych serbskich sedlišćowych stronach rozšyrijo.
Do togo, až pilotowe pśedewześa mógu se zachopiś, jo wobšyrna analyza trjebna, kótaruž pśewjeźo Serbski institut.
Wóni wuźěłaju napšašniki a inwentarizěruju kulturne derbstwo Dolneje Łužyce we wjelikem terenowem slěźenju – nejpjerwjej, a to jo jano ten zachopjeńk, we wušej 300 jsach, městach a měsćańskich źělach we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Toś ta inwentura se pak njepóśěgujo jano na imaterielne kulturne derbstwo ako regionalne woplěwanje nałogow a swěźenjow – ten wobłuk wjeźotej Fabian Jacobs a Ines Kellerowa –, ale teke na materielne derbstwo.
Tak dajo teke źělny projekt inwentury zběrkow wšyknych lokalnych muzejow, za kótaryž jo Robert Lorenz zagronity.
Zběrki dolnołužyskich muzejow wopśimjeju za wětšy part objekty ludowego wuměłstwa, ludoweje kultury a wšednego źěłowego dnja, kótarež su wusko zwězane z imaterielnym wěźenim wužywanja togo kulturnego derbstwa.
Systematiske dowuslěźenje togo muzealnego bogatstwa jo se dotychměst lěbda abo zewšym njejo se pśewjadło, teke dla togo, až małe domowniske śpy a muzeje cesto njamaju kapacity za to.
Ale z pomocu Serbskego instituta buźo se ten wažny potencial jich wobstatkow za nadregionalnu walorizaciju lokalnego derbstwa wužywaś móc.
Budu za to z lokalnymi akterami do dialoga pśiś, z nimi gromaźe źěłaś a jich pódpěrowaś.
Dalej dajo źělny projekt za inwenturu znankstwow žywjeńskeje a twaŕskeje kultury we wuzwólonych regionach sedlišćowych stronow Serbow w Dolnej Łužycy, ako jo pód wjednistwom Pětša Šurmana.
Južo 2008 jo interdisciplinarna źěłowa kupka na Serbskem instituśe w Chóśebuzu zachopiła, informacije wó wejsnem wuwiśu, cerkwinych nastupnosćach, stroninych mjenjach, wužywanju rěcy, twaŕstwje abo towaristwowem žywjenju dokumentěrowaś.
Ale wobstoje hyšći regionalne prozne flaki, ako deje se zapłataś, teke zwenka wokrejsa Sprjewja-Nysa a nic jano w sedlišćowych stronach Serbow, tak ako w regionje wokoło Brylanda a Luboraza.
Wuslědki budu se wózjawiś na južo wobstojecem digitalnem portalu Sorabicon, kenž wó wěźenje ze wšakich wobłukow serbstwa k dispoziciji staji.
Wažne materielne kulturne derbstwo jo teke dolnoserbske pismojstwo.
A na ten part wjeźo Hauke Bartels źělny projekt za koncepciju a zwopšawdnjenje digitalneje dolnoserbskeje biblioteki.
Za wjeliki part jo se to dolnoserbske "śišćane" derbstwo juž digitalizěrowało, ale njejo se dalej wobźěłało.
Planowana dolnoserbska digitalna biblioteka dej nowy, pśedewšym lažki pśistup k serbskemu pismojstwoju bitowaś.
Tradicionelny pśistup pśez wobstojecy tekstowy korpus ga pśinjaso dwa głownej problema ze sobu: Pokazujo jano małe tekstowe wurězki, njepokazujo cełe teksty.
Z tym wón za zajmy rěcywědnikow dosega, ale njedocynijo na pśikład zajmam wejsnego chronista, kenž co se w starych tekstach wobšyrnje wó historiskich tšojenjach informěrowaś.
Drugi bytostny problem togo pśistupa jo, až wužywaŕ musy wjele wěźeś pśi zapódaśu pytaneje formy – pytanje jo komplikowane.
Cil noweje digitalneje biblioteki jo, až prezentěrujo dopołne teksty – mjazy drugim z Bramborskego Casnika, z Wósadnika a z Pratyje, knigły z biblioteki Maśice Serbskeje kaž teke wuzwólone jadnotliwe teksty z wósebnym wuznamom – pśez lažku wašnju pytanja.
Teksty budu techniski wobźěłane, až stoje w źinsajšnem pismje k dispoziciji we wusokej kwaliśe.
Wobraz originalnego teksta teke dej byś k tomu pódany, a buźo móžnosć, mjazy źinsajšnym a frakturnym pismom skokaś.
Pytanje dej funkcioněrowaś teke mimo gramatiskich znaśow a mimo howacnego komplikowanego zapódaśa.
pśistupna, snaź dodatnje teke na portalu Sorabicon.
Ga buźo gótowa, njejo hyšci jasne, projekt ga jo se akle zachopił.
Teke wuźěłanje strategijow za walorizaciju ma Serbski institut, z eksternymi ekspertami, na starosći.
Wjednik jo Fabian Jacobs w tom wobłuku, źož źo wó to, až se wuźěłaju strategije za pódpěrowanje domowniskich muzejow.
Za to analyzěruju góspodaŕsku situaciju w jadnotliwych domowniskich śpach a muzejach tak ako aktiwity jich akterow a jich póbitowanja.
W dialogu z akterami dej se ta analyza wugódnośiś, a analyza mócow a słabosćow dej slědowaś.
Gromaźe budu modelowe pśedewześa za pólěpšenje situacije a financny plan wuźěłaś.
Babette Zenkerowa jo gósći k prezentaciji projekta pówitała a słowo pón Lutzoju Laschewskemu pśepódała.
W ramiku projekta walorizacije źěła Serbski institut teke na digitalnej dolnoserbskej bibliotece, ako dej lažki pśistup k pismojstwoju zmóžniś.
To buźo raz nowy modul na boce dolnoserbski.
Na tu namšu jo wikar Tobias Jachmann se dłujko pśigótował a na nju z njesćerpnosću cakał.
To jo dejał byś jogo 2. teologiski eksamen, eksamen we namšy-źaržanju, wažne tšojenje na jogo droze k fa raŕskemu městu.
Dla "korony" pak jo teke jogo namša wordowała wótpowěźona, a rowno tak to pśespytowanje.
Wón a dešańska faraŕka Huglarjowa stej měłej ideju, až to źěło a pilnowanje njedejało pódermo byś, ale dej se lubjej k wužytku wósady nałožyś.
  Mějśo dowěru! Sedym tyźeni bźez śěžkeje mysli , to jo titel spótneje akcije našeje cerkwje lětosa.
Abo skrotka "Sedym tyźeni bźez…".
Na jeje zachopjeńku njejo nicht zwěsćelował abo gódał, až našo žywjenje buźo se skóro tak mócnje pśeměniś.
Něnto smy wšykne wót togo wósebnego śichego casa pó trjefjone.
My musymy se wjelich nahucenjow wótrjac, musymy se wótchyliś wót našych huchójźonych sćažkow a huknuś se hynac zaźaržaś.
A se na to koncentrěrowaś, což we žywjenju napšawdu wažne jo.
Ale buźćo połne dowěry! Huźaržćo sedym tyźeni bźez śěžkeje mysli, bźez pesimizma.
  Togodla wóstańśo doma, derje hobzwarnowane a strowe! Lube bratśi a sotśi, koronawirus pśima dlej a dalej hokoło se, a my smy hubójane.
Wjele se te dny cyni, wjele hustawjenjow a hukazow se hobzamknjo.
My hopytujomy naše bliše a sami se pśed teju tšachotu hoplěwaś, tak derje kaž jo móžno.
Lody se zacynjaju, gromady su wótpowěźone a zakazane.
Jo, teke my musymy namše wótpowěźeś.
To napórajo nam starosć, to bóli.
Take njejsmy hyšći dolabowali.
Ale to cynjenje jo to jadnosame pšawe.
Pśeto cłowjecne strowje ma tu prědnosć, wósebnje strowje tych, ako su napśeśiwo wirusoju njamócne a słabe.
My musymy se prědk glědaś, k lěpšemu tych, ako něnto našeje pomocy póderbje.
Bog njehobzwarnujo nas pśed wšyknymi hobśěžknosćami žywjenja.
Ale wón jo nam zlubił, až buźo stawnje pśi nas a buźo nas njasć.
We njewěstosći, we chórosći, we tšachu, a teke we smjerśi.
Tu dowěru jo wón nam pódarił.
Wón hutrajo wšu pinu z nami a źaržy nas pśi se.
Bjatowanje dajo teke mě móc a pomoga mě.
Ja mógu Bogu wše starosći a myslenja a cuśa hupowědaś: pšašanja, cwiblowanja, bójazń, źěk a lubosć.
Bjatowanje móžo teke mimo fyziskego kontakta našu hutšobu dotyknuś.
To jo kaž puls našeje wěry, rowno něnto.
Ja cu wam powěźeś, až budu wótněnta kuždy źeń połdnjo bjatowaś.
Ja budu pór słow zgroniś Bogu, ja budu zapšosbu hoprowaś za wšykne chóre a za wšykne, ak je wótwarduju.
Jaden swěty wóścnaš, jadnu pšosbu wó Bóže žognowanje.
Wótněnta kuždy źeń zeger 12. 00. A ja pšosym was, aby ze mnu bjatowali, wšojadno, źo rowno sćo.
Wóstańśo z Bogom.
Ten swět hokoło nas hobrośa se te dny hynac.
Wjele institucijow jo zacynjonych: Amty w měsće, šule, źiśownje a teke cerkwje.
Regale we kupnicach su tam a zas prozne.
Źiśi njepśidu na nabóžnu hucbu, namše su wótpowěźone, chor se njezmakajo, pozawny njegraju, nic razka cerkwina rada njepśiźo gromadu.
My ga njedejmy byś we fyziskem kontaktu, aby ten koronawirus se tak malsnje njerozšyrjał.
Pśi tom njejźo jano wó našo samske strowje.
My wšykne dejmy se mysliś na druge, ak maju wósebny riziko.
Pśedewšym na starše luźe.
Togodla cyńmy a zaźaržmy se rozymnje a bjatujmy jaden za drugego.
Śichy tyźeń a jatšy stoje pśed nami.
Namše njebudu móc se źaržaś tak, ako smy nahucone.
Kak móžomy dalej ako wósada gromaźe wóstaś? My pótrjebamy Waše ideje! Telefoněrujmy wěcej.
Hopšašajmy našych susedow, kak se jim źo.
Abo lazujmy zasej knigły.
Njejsmy-li to južo dłujko kśěli cyniś? Ja cakam na Waše pšašanja, dalšne ideje a rozgrona pśi telefonje.
Pózwóńśo mě teke, gaž wěsćo, až něcht póžeda za rozgronom abo pótrjeba pomoc, teke pśi nakupowanju.
Kak pśiźomy ako wósada weto gromadu? Pytamy ideje! Take plakaty su něnto we wósadach cerkwje EKBO hupowjesone.
My smy ten plakat za originalom wótnowotki hugótowali, na serbski.
Ako zakład jadnogo zmakanišća serbskeje wósady budu rumnosći w Chmjelowje najmjete.
W něgajšnem faraŕskem domje pla Zinzendorfoweje cerkwje změjo Towaristwo za serbsku rěc w cerkwi běrow, mały archiw a śpu za zmakanja.
Realizacija dej byś južo w nalěśu.
 Pśedsedaŕstwo Towaristwa za serbsku rěc w cerkwi jo diskutěrowało pśigótowanje wulěta serbskeje wósady.
Take wulěty maju južo dobru tradiciju.
Lěc to buźo lětosa móžno, wótwisujo wót dalšnego wuwiśa pandemije.
Dotychměst jo planowane, 17. maja se z busom wupóraś do luboraskich stronow, źož kśě se wopóznaś z wótměnjateju, teke serbskeju, historiju teje wokoliny.
Serbska jatšowna namša w Picnju buźo lětosa nejskerjej mimo namšarjow, dla koronawirusa.
Na kuždy pad buźo se wusćełaś ako kužde lěto w serbskem rozgłosu rbb.
Wudaśe nr.
10 Nowego wósadnika jo wujšło.
Wóno jo wu wześnje ceło we nimskej rěcy, myslone za šyroku zjawnosć.
Wóno se pśiwobrośijo historiji dolnoserbskich ewangelskich kśesćijanow we 20. stolěśu.
Pokazujo na žałosnu rolu zakaza mamineje rěcy w cerkwi a towarišnosći.
Som se pśedewzeł, nic njenapisaś wó mrětwje.
Kak jo to pak móžno we tych casach, gaž problemy wjelikego swěta su se zasej derili do Serbow? Nadalej jano powědaś wó narodnych drastwach, wó rewitalizaciji mamineje rěcy? "Napšawdu, som žywy w śamnych casach! / Dowěrliwe słowo jo głupe.
Coło bźez ropow / pokazujo na njecuśniwosć.
Smjejaŕ / tšašnu powěsć hyšći njeznajo.
/ Kake casy to su, gaž / rozgrono wó bomach jo pśisamem z grěchom, / dla togo až mjelcanje k wjele njestatkam na se ma! / Ten, kenž w měrje pśez drogu źo, / drje njejo k dostaśu za pśijaśelow, / kótarež w nuzy su".
Tak jo Bertolt Brecht basnił we basni "Na pótomstwo".
Jo to tak? Kněz BB hyšći njejo wěźeł, až rozgrono wó bomach źinsa wopśimjejo wšykne problemy swěta.
Kak móžomy našu rěc woplěwaś, gaž se njesmějomy zejś pód lipami? Gaž lipy a druge bomy su zeschnuli? No, derje, zachopmy powědaś wó bomach.
To buźo rozgrono wó tom, kak buźomy w pśichoźe žywe.
Nadpismo togo komentara jo titel knigłow kolumbiskego awtora Gabriela G.
Márqueza.
Špańske słowo "cólera" njejo jano ta chórosć cholera, ale ma pśedewšym drugi wu znam: "rozgórjonosć, gniw".
Něntejšna strowotniska kriza se minjo, ale nadalej zawóstanu druge krize: globalizacija, klimowa katastrofa, nowy pšawicaŕski radikalizm, europska politiska kriza, socialna njerownowaga.
Wšykno zwisujo ze wšyknym.
Ta šwedska Gretka jo groniła: "Ja cu, až wy pśiźośo do paniki".
To njejo dobra rada; panika nikula njewjeźo k dobremu rozwězanju problemow.
Panika a gniw njamóžotej pśewinuś něntejšnu zajěźonu situaciju na swěśe.
Derje pak jo, až młoda generacija jo wócuśeła.
To jo za mnjo pśikład rojoweje inteligentnosći.
Kak něnto dalej, gaž k wšyknym drugim hyšći pśiźo pandemija? Ta płucowa chórosć njejo daniž carna mrětwa daniž cholera.
Njebuźo wutamaś serbski lud abo cełu ciwilizaciju.
My njedejali se zaźaržaś paniski ako by śerpjeli pód egyptojskimi plogami.
Hygiena a wótstawk za wětšy źěl dosegatej.
K tomu pśiźo wobglědniwosć.
Moderna rěc jo wunamakała wuraz "socialne kontakty", kenž jo był dotychměst wósebnje popularny mjazy młodymi luźimi.
Wšuźi něnto cytamy, až mamy wobgranicowaś naše "socialne kontakty".
Ale nichten njamóžo sam žywy byś.
Źo jano wó to, až jano krotki cas njedejali sejźeś we wjelikich stadionach a we połnych nabitych kjarcmach.
Weto móžomy naše socialne zwiski we casu gniwa a chórosći derje zdźaržaś.
Dłujcko njejsom tak cesto telefoněrował ze swójeju źowku w Šotiskej ako slědny tyźeń.
Gaž pandemija buźo raz mimo, naźejam se, až móžomy to rozgrono wó bomach dokóńcyś a se do źěła daś w našom globalizěrowanem swěśe.
Pšosymy, pišćo nam! pśez toś ten krizowy cas, ako rowno mamy a ako hyšći na njewěstu chylu buźo traś, musymy wšykne pśejś.
Kak Wy abo Waša institucija z teju situaciju wobchada? Něnto, ako zjawne žywjenje we nam znatej formje nejpjerwjej wěcej njedajo, maśo snaź wěcej casa abo teke wětšu wósobinsku pótrjebnosć, aby něco, což Was nutśikownje wósebnje gnujo, zwuraznili.
Pisanje móžo ga byś wentil – w casach krize drje śim wěcej.
Gaž se Wam zewšym njoco, tu korona-krizu tematizěrowaś, ga jo to teke derje k rozměśu.
Móžośo ga wó wšakem pisaś: Kótara nowa wustajeńca jo lětosa wósebnje mócny zaśišć na Was wugbała? Kótary rědny wulět sćo mógali snaź hyšći krotko pśed tuchylneju situaciju se pśedewześ? Móžośo tež kreatiwnu krotku prozu napisaś a nam póbitowaś.
My se wjaselimy na Waše pśinoski.
Pśedewšym wóstańśo strowe! Srjodu tyźeń jo Błośański žeńskecy chor Lubin pśi góźbje swójogo 45-lětnego wobstaśa na Serbskem burskem dwórje w Kamjenej rědny towarišny wjacor pla Błośańskeje Christloweje pśebyś kśěł.
Wóni su se wjaselili mjazy drugim na wobźělenje na górkowem seminarje.
Ale su musali to bóžko wótpowěźeś dla aktualnych napšawow.
Rowno tam w měsćańskem źěle Kamjena jo se ten chor dnja 18. měrca 1975 załožył.
Wót cełego zachopjeńka su słušali teke serbske spiwy k jich repertoire, wóni su dostali pśecej zasej póstarki, aby jen dalej rozšyrili.
Jo teke něco wósebnego, až su južo w DDR-skem casu w serbskich drastwach wustupili, na pśikład na festiwalach w Budyšynje.
Dnja 3. awgusta 1990 jo ten chor se zapisał ako za wšykne wužytne towaristwo, a wót togo casa stej głownu zagronitosć we njom pśewzełej Regina Schulcowa a Susann Hermannowa – ta prědna ako pśedsedaŕka towaristwa, ta druga ako wjednica chora.
Wónej stej pregowałej wusměrjenje towaristwa na ten part, až lažy pódla spiwanja wjeliki fokus teke na wuchowanjuserbskich drastwow a woplěwanju serbskich nałogow w ramiku jich programow.
Rozměju se ako pósłańce, kótarež Błota a serbsku kulturu teke zwenka našogo regiona znate cynje.
Njeźelu, 29. měrca, jo dejał se wótměś nalětny koncert z Błośańskim žeńskecym chorom we woponowem zalu Lubinskego groda.
Pilnje su za to zwucowali a probowali, ale koncert wupadnjo dla aktualneje situacije.
"Wšake nalětne spiwy smy pśigótowali, nic jano serbske a nimske.
Teke něco italskego a israelskego – smy kśěli pokazaś, až teke něco drugego móžomy", groni pśedsedaŕka Regina Schulcowa.
Wóna jo teke na to pokazała, až mimo nalětnego koncerta tež wupadnu proby ze Zjadnośonymi dolnoserbskimi chorami pód wjednistwom Geralda Schöna, ako su dejali byś 4. apryla.
Zaplanowane jo było, až tam južo za gódowne kantaty 2021 probuju.
Glědajucy na wše te tuchylne wótpowěźenja a wobgranicowanja jo za cłonki togo žeńskecego chora pak śim wětše wólažcenje, až nanejmjenjej jich tradicionelna kuždolětna chorowa źěłaŕnja jo mógała se wótměś.
Wót pětka, 6. měrca, až do njeźele, 8. měrca, jo wjele z nich se na tej źěłaŕni na prozninskem dwórje w Gólinje blisko Gójackego jazora wobźěliło.
"Smy tam pśenocowali, super zažarbowanje měli, lapy smy my wězali a teke źeń žeńskich słušnje swěśili", groni Regina Schulcowa a wuzwignjo, až su kradu źěkowne, až su toś to rědne gromadne dožywjenje hyšći pśed casom krize póžywaś mógali.
Něnto naźejaju se – ako my wšykne – lěpšych casow.
Wót lěta 1993 słuša k swěźeńskej drastwje, kótaruž cłonki Błośańskego žeńskecego chora Lubin pśi wustupje se woblekaju, teke lapa.
Toś to foto jo nastało w lěśe 2015, ako su swójo 40. wobstaśe swěśili.
To pupkowe graśe wót Stephana Siegfrieda su źe musali z grajnego plana pśešmarnuś – ale teke a rowno w casach korony maju wobydlarje Godowa něco groniś.
Gaž nic na jawišću, pón w interneśe! We nowem, drugem a rozšyrjonem wudaśu "Słownika serbskich zelowych, gribowych a lišawowych mjenjow" z pjera Jensa Martina a Heinza-Dietera Krauscha namakaju se mjenja za 60 dalšnych biologiskich rodow.
Nagromadu su stakim serbske mjenja za wěcej ako 900 wšakich biologiskich rodow zgromaźone.
Pětk pśed dwěma tyźenjoma w Serbskem domje jo awtor Jens Martin to nowe wudaśe zjawnosći prezentěrował.
jo pśi witanju rozkładła tu motiwaciju, dla cogo jeje towaristwo jo se z takim projektom zabrało.
K prědnemu ma wudawanje regionalnych botaniskich publikacijow wu nich wót załoženja we lěśe 1859 dłujku a cesnu tradiciju.
K jich wudanym źěłam słušaju nejwažnjejše monografije wó florje Bramborskeje.
Až něnto k tomu rědu słuša teke słownik serbskich mjenjow, ma cyniś z paršonu dr. Heinz-Dietera Krauscha, tu koryfeju na pólu regionalneje natury a historije Dolneje Łužyce.
Wón jo z 91 lětami nejstaršy cłonk towaristwa a z tym zrownju jogo cesny cłonk.
Wón ma wjelike zasłužby na pólu botaniki w Dolnej Łužycy, jo zběrał ludowe mjenja rostlinow južo we 1950ych lětach.
Wón jo mjazy drugimi napisał knigły wó starych wužytnych a zagrodkowych rostlinach w Dolnej Łužycy, źož su teke serbske ludowe mjenja zapśimjete.
Pśedsedaŕka jo wobźiwowała akribiju a wutrajnosć wobeju awtorowu, a pśedewšym intensiwne a systematiske wopšašowanje informantow, kaž teke šyroke a dłymoke študěrowanje a wuzgónjowanje staršych pisnych žrědłow a zapisow.
Kuždemu pódaśu jo geografiska městnosć pśipokazana, a pśez to su knigły wjele wěcej ako słownik – we njom namakaju se drogotne pokazki k něgajšnemu rozšyrjenju rostlinow.
Rědne fotografije dopołniju tu gódnosć – "žeden źiw, až ten prědny nakład jo se tak spěšnje zepśedawał", jo wóna chwalecy pśipóznała.
Spisaŕ toś tych smužkow jo cesćił gódnosć knigłow za "serbsku community".
Wóni wopśimjeju fachowu leksiku, kótaryž jo łakała ceło do zabyśa padnuś.
Pśeto južo we pjerwjejšnych casach njejo kuždy wejsanaŕ jadnak derje zela znał daniž se za nje interesěrował.
We slědnem wokognuśu stej wobej awtora wuchowałej słowa a pomjenjenja cełego tematiskego wobcerjenja, kótarež "normalne leksikografy" njeby pśemógli žednje dokumentěrowaś.
To jo wjelicka a źiwna gluka, až we našom casu jo se namakał něcht taki ako Jens Martin, ak wumějo serbsku rěc a ma te wšykne pócynki – to wěźenje a tu zapalonosć a wutrajnosć –, ako su trjebne, aby taki fachowy słownik mógał nastaś.
Wieczorek jo dał k wobmyslenju, až pśi wuzgónjowanju rostlinowych mjenjow njamóžoš se we rozgronje jano "za słowami pšašaś".
Ten wuzgónjowaŕ musy bejny źěł tych rostlinow nejpjerwjej sam natergaś a swójim informantam domoj pśinjasć.
K tomu słuša wjelika sćerpnosć a wjasele na wobchadanju ze staršymi serbskimi luźimi.
A pśi tej góźbje jo wón wugronił to póžedanje, až knigły njedeje jano we regalu stojaś, ale se wužywaś – tak ako pśi wucenju a rewitalizěrowanju rěcy, tak teke pśi póznawanju domacneje natury.
Pśeto to jadno dajo se wjelgin derje z tym drugim zwězaś a wobojo jo trjebne.
Znaśe serbskeje rěcy a wokolneje natury ga jo we slědnych lětźasetkach jadnak mócnje wótebrało.
Angažěrowany wucabnik móžo kazaś źiśam herbarium wjasć a rostlinam serbske mjenja pśipisowaś.
Něnto ga maju k tomu te pšawe knigły.
z nakładnistwa Natur+Text jo we swójom gronje pódšmarnuł, až knigły su – glědajucy na jich gódnosć a tłustosć – wjelgin tunje.
To lažy na pódpěrje, kótaraž jo se jim dostała wót Załožby za serbski lud, a na tom, až płaśenje wunjaso jano teliko, aby kosty zgótowanja se zarownali.
"Dla wósebneje historije a wize nastaśa su to móje lubše knigły, ak we našom nakładnistwje su wujšli".
Wóni njejsu gódne jano za luźi, kenž maju ze serbskeju rěcu cyniś, ale tejerownosći za nimski publikum, kótaryž se interesěrujo za regionalne wobstojnosći.
Pśeto how su zgromaźone informacije a powěsći k wužywanju rostlinow a gójecych zelow w Łužycy.
– 142 serbskich luźi, ako su za wětšy źěł se serbskeje rěcy z maminym mlokom nasrěbali a znaśe domacnych rostlinow sebje doma abo we jsy pśiswójli.
Serbske mjenja su dokłaźone z wěcej ako 240 łužyskich jsow, teke takich, źož serbska rěc jo južo pśed wjele generacijami wumjelknuła, a teke ze źinsajšnego pólskego źěła Łužyce.
Rowno we ludowych mjenjach zelow namakajo se naglědna licba serbskich reliktowych słow.
Młogi raz jo śěžko jich zachopnu formu wuznaś, k eksemplu pśi zeleznicy.
Stakim jo teke etymologija wjelgin zaśamnjona a njepśewidobna.
Na geografiskem rozšyrjenju wšakich formow daju se snaź stare dialektalne granice póznaś – jo awtor pśistajił.
Což ze zapisa informantow se teke wuznajo: Wětšy jich źěł njejo wěcej tu premjeru dolabował.
A to naspjet wobwěsćijo, což jo se na tom wjacoru wěcej razow wobspomnjeło: Jens Martin a jogo zwěstkaŕ dr. Heinz-Dieter Krausch stej, móžoš groniś, we slědnem wokognuśu botanisku leksiku serbskeje rěcy pśed zabyśim wuchowałej.
Jaden wót tych dowěrnikow, Fryco Kšamaŕ z Drjenowa, jo na premjerje knigłow awtora a jogo źěło wjelgin chwalił, naslědku pak teke małku pitśku kritiki pśednjasł.
Rozmjej, wón ga někotare mjenja zelkow znajo jano we serbskej rěcy ze swójeje narodneje jsy Liškowk.
A wón zewšym njewě, kak se jim na nimske groni.
Pśez to, až knigły njewopśimjeju alfabetiski zapisk serbskich mjenjow, njebuźo jomu lažko te rostliny namakaś.
Naslědku pak jo sam pśiwdał, až to njejo zlě – pśeto lazowaŕ móžo bok za bokom pśeglědaś, a to tako napórajo jomu wjele wjasela.
Prezentaciju su dopołnili serbske spiwanja źowćowego chora pód wjednistwom Geralda Schöna.
Wobalka nowego wudaśa.
Knigły z wujšli we nakładnistwje Text+Natur a płaśe 15 €.
Wjasele dla drogotnych knigłow: Awtor Jens Martin, pśedsedaŕka barlinsko-bramborskego botaniskego towaristwa Birgit Seitzowa a jadnaŕ nakładnistwa Text+Verlag Reinhard Baier.
Homan, něga rozšyrjone, we zagrodkach sajźane gójece zele.
Jogo mě jo znate we wjelich słowjańskich rěcach a ma cyniś ze słowom "womaniś" – snaź pokazk na apotropeiske nałogi a wužywanje rostliny pla starych Słowjanow .
Awtor we rozgronje z Frycom Kšamarjom z Drjenowa, jadnym tych wěcej ako 140 informantow, wót kótarychž jo serbske mjenja zelow zgónił.
Teke how su šulske źiśi doma a gótuju domacne nadawki.
Jürgen Harzdorf jo naraźił, až dejał teke pśedmjat "wuměłstwo" na programje stojaś.
Z enkelźowku Linu a z enkelsynom Nilsom jo wón z platow z lipowego drjewa wurězał jatšowne wuchace, jatšowne jajka, marchwje a jabłuka, a te su pón gromaźe wobmólowali.
Pśed stareju šulu móžo kuždy je wobźiwowaś.
Ale teke dwě kisće tam stojtej.
We jadnej namakaju źiśi šablony za jatšowne jajka, ako mógu wobmólowaś, w drugej mógu gótowe wobmólowane šablony wótedaś.
Pilne smogorjojske "jatšowne wuchace" budu je lakěrowaś na jatšownej łuce stajiś.
"W aktualnem śěžkem casu, źož dejmy se kontaktow wobijaś, móžomy z teju akciju weto něco gromaźe na nogi stajiś", měnje cłonki tudskeje źiśeceje wognjoweje wobory a gótuju raźi sobu.
Jatšowna łuka w Smogorjowje jo rědny pśikład, kak luźe z kreatiwnosću na to reagěruju, gaž wó to źo, šulskim źiśiam doma zaběru daś.
Na akciji, ako jo Jürgen Harzdorf iniciěrował, se źiśi raźi wobźěliju.
Něnto stoje rane tenki a pucki we połnem kwiśenju, a to jo ta prědna caroba a nektar, kótarejež pcołki maju pó zymjem dodosća – jo nam wulicował pcołkaŕ Reinhard Šułtka z Drjejc.
Weto kněžy se we jogo pcołkaŕni měr a pcołki njezběraju hyšći wjele.
To lažy na mrozowatych nocach.
Matka jo derje južo pjerwjej chopiła jaja njasć, dokulaž lětosa smy južo jěsno śopłu periodu měli.
Něnto buźo jeje "gnězdo" dlej a wětše, wence bywa śoplej a licba kwiśonkow dlej a wěcej pśiběra.
Šułtka ma doma 17 pcołkowych kašćow.
Někotare wót nich deje skóro wordowaś pśesajźone do Dešna.
Tam, na dwórje slězy wejsneje lodki, co wón wót maja zasej we swójej rozpokazowaŕskej pcołkaŕni woglědarjam wót pcołkow wulicowaś.
Wušej togo stoj wjele Šułtcynych kašćow na wšakich městach wence, mjazy drugim w Bórkowach, Brjazynje a pla Zaspow.
Za jogo wuznaśim maju pcołki se nejlěpjej na městach, źož we bližy su wobcerjenja wob zwarnowaneje natury.
Za wšym zdaśim škóźi pcołkam intensiwne rolnikaŕstwo – jo pcołkaŕ Casnikoju rozkładował.
Muzej Serbska tkajarska śpa w Drjowku jo zacynjony, jatšowny mark a kurse za mólowanje wótpowěźone.
Gaž njamóžomy lětosa jatšowne jajka mólowaś ze źiśimi drjowkojskeje zakładneje šule, pón póglědajomy my – sobuźěłaśeŕki Serbskeje tkajaŕskeje śpy – krotko slědk do zachadnych lět našogo procowanja wó zdźaržanje serbskich jatšownych tradicijow w Drjowku! užo wjele lět źěła muzej gromadu ze šulu, jeje ceptaŕkami a wuknikami, a ti se wě – wósebnje z wucabnicu za serbsku rěc Sabine Winkelmanoweju a jeje serbšćinarjami.
Wóna cesto pśiźo na woglědat do našogo muzeja ze źiśimi a my jim pomogamy pśi serbskich zarědowanjach.
Kužde lěto se kněni Winkelmanowa pśed jatšam pšaša, lěc njamamy cas za kurs mólowanja jatšownych jaj.
Pópšawem se to pśecej zarědowaś dajo.
Ale raz – w lěśe 2017 – to njejo klapowało, dokulaž pśed prozninami jo tak wjele rědownjow a drugich kupkow rezerwěrowało terminy za kurse, až smy musali jej wótgroniś, bóžko.
Akle w maju jo nam se raźiło dojadnaś na cas – krotko pśed dnjom mamow.
Tak jo wjednica muzeja, Roswitha Baumertowa, na ideju pśišła, jaja za źeń mamow mólowaś.
A źiśi su se bejnje wjaselili na wjelgin wósebny dar, kótaryž mógu sami zgótowaś za swóje mamy – z tradicionelneju serbskeju wóskowańskeju techniku wugótowane jajka z wopismom "Za lubu maś".
Dla dobreje rezonance su lěto pózdźej, 2018, dostali nany ku dnju nanow jajka z napismom: "Za lubego nana".
Mjaztym se wótmějo we drjowkojskej šuli teke pšawidłowny źěłowy kružk "mólowanje jaj" a my se wjaselimy na wjele młodych wuměłcow we pśichoźe, kótarychž móžo ten rědny nałog dalej wjasć.
To su jajka, ako su źiśi 2017 za źeń mamow w Serbskej tkajaŕskej śpě pómólowali.
Jajka za źeń nanow 2018. Tuchylu su w našych stronach njeplecne wobšudniki ducy.
Za powěsću policaje jo jadna wobšudnica wopytała pśi telefonje 82lětnu wobydlaŕku Strobic nagroniś, aby jej tu sumu swójich nažarjonych pjenjez a kontowe daty zjawiła.
Ta starka pak jo mudra: Wóna jo to rozgrono pśetergnuła a pšawu policaju pózwóniła.
Źeń pózdźej jo jadna starša wobydlaŕka Lubina nejskerjej tej samej wobšudnicy se dała wobmaniś – naslědku jo jej wjele pjenjez wordowało wukšadnjonych.
Te wobšudniki pśigranjaju se pśi telefonje staršym luźam ako policaja a gronje, až su namakali pla jadnogo złoźeja cedlik z mjenjami pśiducych woprow.
A togodla jo tšach, až něcht buźo wopytaś se do wašogo bydlenja dobiś a was wobrubnuś.
Togodla pśiźo policaja glědat, lěc sćo wšykne drogotne wěcy a pjenjeze w bydlenju wěsće pśechowali.
Pótom wam kažu, wšykno jim na pśechowanje daś.
Policaja warnujo, aby se njedali zawjasć, daniž pśez telefon, daniž pśi wjažynych źurjach.
Te wobšudniki pśemógu teke swój telefonowy numer na displayu sfalšowaś: Tam se móžo pšawy numer policaje pokazaś, abo alarmowy numer 110. .
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo na koronawirus schórjeł a pśebywa doma we izolaciji– to jo wón k wěści dał we powěsći, kótaruž casnikaŕski powědaŕ Domowiny jo medijam rozpósłał.
"Chwaliśboga, jo korona za mnjo jano kaž pśezymnjenje", pišo Statnik.
Pśi tej góźbje jo wón wugronił rozměśe, až to wjelike jatšowne rejtowanje we katolskich wósadach jo tuchylu wótpowěźone.
Pśeto to jo teke nowa powěsć, kótaruž jo budyšyńska landrotownja wałtoru rozzjawiła: Jatšowne procesiony su zakazane.
Hyšći pór dnjow pjerwjej smy z krejzow jatšownych rejtari zgónili, až wóni se dalej na jatšy pśigótuju, se naźejucy, až nanejmjenjej we pśeměnjonej formje budu móc se na kónjecem procesionje wobźěliś.
Tu naźeju pak jo jim Sakska krajna direkcija rozbiła: Zjawne a nje zjawne tšojenja a zgromaźenja luźi wóstanu až do 20. apryla zakazane.
Jatšowne procesiony na kónjach su wjele hundert lět stara tradicija górnołužyskich Serbow – we nich se zjawnje wopokažo zwězanosć ze serbstwom a póznaśe k wěrje.
Samo za cas wójny a pód wšakimi politiskimi diktaturami njejo ta tradicija wopśestała.
Statnik měni: "Ja som wjelgin tužny, gaž se na to myslim, až njebuźomy móc jatšy wiźeś kśižarjow, to ga njejsom mógł dotychměst sebje pśedstajiś".
Strowje ludu pak ma za njogo prědnosć.
"Wjele nas móžo wěsće wopokazaś, až njenosy wirusa we sebje? My dejmy takej situaciji ako w Italskej zadoraś, źož strowotny system jo pśeśěžony a kuždy źeń hunderty luźi na wirus wuměraju".
Gromak caka – chto buźo jen žněś? We wokognuśu pśigótuju se bury na žni gromaka.
Tak teke na pólach pla Rudneje/Reuden, ako jo wejsny źěl Kalawy, kaž wiźiśo na fotografiji dołojce.
Wětošojski bur Ricken ma tam wjelicke póla z gromakom a folijowe rostlinaŕnje.
Gaž jěźoš z Wětošowa do Kalawy, wiziš we jadnej nižynje až pó horicont foliju.
We aktualnej situaciji pak jo wjelicka starosć wšyknych burow, lěc pśemógu ten drogotny gromak zežněś.
Wóni ga maju južo we normalnych lětach starosć dostaś dosć sezonowych źěłaśerjow, kótarež wuměju to rolnikaŕske źěło wugbaś a wutraś.
Zwětšego źěłaju z luźimi z Rumuńskeje.
Za tym pak, ak zwězkowe ministaŕstwo za nutśikowne nastupnosći jo slědnu srjodu njezjapki granice zamknuło, njamógu wóni tym źěłaśerjam wěcej do Nimskeje kazaś.
A ta licba tych, ako južo how su , njedosega za lětosne žni.
Gromakowe pólo pla Rudneje blisko Kalawy.
Rolnikarje muse něnto teke wó źěłaśerje z Pólskeje tšach měś.
Pśeto w Pólskej płaśe wjelgin wótše wustawjenja za pśestupjenje granice.
Wobydlarje Pólskeje, ako pśidu znak z wukraja, muse se powdaś karantenje a dwa tyźenja doma wóstaś.
Ta słušnosć kwaranteny njejo doněnta płaśiła za źěłaśerje, kótarež wopokažu, až su pśistajone w Nimskej.
Něnto pak, wót zachadnego pětka, płaśi to wustawjenje za wšykne.
Stakim jo to jězdźenje kuždy źeń na źěło do Nimskeje zakazane.
Wót togo njejo w Nimskej jano rolnikaŕstwo pótrjefjone, ale teke strowotnistwo a wótwardowanje chamnych a chórych – dwójake wobcerjenje, źož wjele pólskich luźi źěła.
W Bramborskej šacuju jich licbu na wěcej ako 10. 000 luźi, kótarymž něnto śěžko pśiźo w Nimskej źěłaś.
Bramborska jo ned na to pólske wustawjenje reagěrowała: Wóni kśě płaśiś pólskim źěłaśerjam na źeń 65 euro z krajneje móšyny, aby domoj njejězdźili, ale how wóstali a źěłali.
W Pólskej płaśe za pśebywanje wence tuchylu hyšći wótśejše zakaze nježli w Nimskej.
Jano k wobstaranju nuznych žywjeńskich pó trjebnosćow abo ducy na źěło smějoš hyšći swóju wjažu spušćiś.
Pólske casniki pišu, až to ma na jaden part cyniś z tym, až stat jo małko korona-testow k dispoziciji stajił, a jano małko luźi wordujo na koronu testowanych.
Togodla, rownož oficielnje jo wobwěsćona licba 1244 na koronu schórjetych, ga góda se, až wót wěrnosći jo jich wjele wěcej.
, w Nimskej wěcej ako 3. 000 testow na milion wobydlarjow.
Za našym wěźenim jo Rěcny centrum Witaj w Chóśebuzu wót zamknjoneje granice z Pólskeju pótrjefjony.
Jogo sobuźěłaśeŕ Aleksander Draguła bydli w Žemrju.
Wón jo nam pśez telefon wulicował , až źěła we tom casu doma – teksty, kótarež dej napisaś, pósćelo do RCW z e-mailom.
Jomu jo luto, až dla korony-epidemije jo jogo jatšowny projekt wordował wótpowěźony, za kótaryž jo se wjele źiśi a młoźiny pśipowěźeło.
Ojej, musymy něnto doma wóstaś? Lube źiśi, ja se myslim, až wy to južo wěsćo: Něnto pśima nowa chórosć dlej a dalej wokoło se.
Wina na tom jo grozny wirus, pomjenjony "korona".
Wy se pšašaśo: Dla cog‘ jo wón taki grozny? To ja wam rozkładu: Wón jo wjele mjeńšy ako nejdrobnjejšy prošk a se lažko rozšyrja.
Gaž ten chóry tśichnjo, ga ceły roj tych wirusow leśi z jogo guby abo nosa wen.
A joli, až druge luźe we bližy taki skazony luft zadychaju, ga krydnu wóni ten wirus teke.
Někotare luźe schórjeju pótom na wjelgin śěžke zagórjenje płucow a maju tšach wó swójo žywjenje.
Pśez ten wirus njejo hyšći žedna srědnosć wumyslona, žedne chrapki, žedne tablety.
Togodla jo něnto pśikazane, až luźe deje se jadne drugich wobijaś.
A nejlěpjej doma sejźeś.
Pótom njamóžo ten wirus na strowe luźe "pśeskócyś".
Jano starjejše a źiśi mógu gromaźe byś, teke bratš a sotša, gaž bydlitej gromaźe we jadnom bydlenju.
A bóžko, teke wy njesmějośo se z drugimi źiśimi zmakaś.
Šule a źiśownje ga su tako zacynjone.
To njejo rědnje, nic ga? Ale ja mam ideju.
Wy ga njemusyśo doma sejźeś.
Źož žedne druge luźe njejsu, ga tam móžośo graś a se wobźaržaś.
My – waš wujk Gregor, Kazymirko a Nina – smy se wupórali na póla a łuki, daloko za Depskom.
Tam su byli sarnje a liški, ale žedne luźe.
A my smy wezeli pšužynu a šypy sobu.
Cyncaru njejsmy měli, ale my smy namakali stare sprochnjete głowkate wjerby.
A do nich móžo se derje stśělaś! My smy wótměrili 20 mejtari, a pótom se dali do stśělanja.
Za kužde trjefjenje teje wjerboweje głowy jo dało jaden dypk.
A joli až ta šypa jo trjefiła do sprochnjeteje źěry a we njej stoje cy wóstała, ga dwa dypka! A wěsćo, chto jo dobył? Ten gólc! Pótom pak smy se měrili, chto móžo dalej stśělaś.
How som dobył ja, wujk Gregor.
Žeden źiw to njejo, pśeto za to musyš tu pšužynu mócnje napněś.
To mógu zrosćone muske lěpjej ako gólcy.
Maśo drugu ideju za graśe daloko wót luźi? Ga napišćo abo grońśo nam to pśi telefonje a pósćelśo nam bildki! Wjele wjasela žycy wam Glědajśo! Wón jo dwójcy do sprochnjeteje wjerby trjefił.
Teke to jo rědna ideja: Wy móžośo na asfalśe z kridu mólowaś.
Na pśikład ten grozny koronawirus.
Wy móžośo wence ganjaś, ale jano ze starjejšyma a daloko, źož žedne druge luźe njejsu.
Rědne graśe na łuce: Ten gólc napina z mócu pšužynu.
Nagubk pśez coronu? Wušyj jen sebje sam We casach corona-epidemije glěda pśisamem kuždy, kak móžo se sam pśed infekciju woplěwaś.
W Chinskej a drugich krajach su luźe wiźeś, ako maju nagubk, gaž wujdu z domu.
Take nagubki su w lodach dawno rozpśedane, a how a tam su luźe chopili je sami šyś.
W interneśe móžośo woglědaś, kak to źo.
Jaden wósebnje rědny pśikład smy how wótśišćali.
Rozmjej: Martina Breuowa z Chóśebuza jo se masku z dobrego sukna wušyła a na nju nawušywała muster, ako by teke pasował na šorcu našeje serbskeje drastwy.
Dokulaž nalětna trajda jo łoni ekstremnje škódowała dla sušy, jo wjednistwo Prjawoskego rolnikaŕskego zawoda nazymu pśisamem jano zymske kultury wuseło: zymske žyto, pšenicu a jacmjeń.
Pastwy su z tšawu a kwiśinu wobsete, na nich ga deje se jich krowy pasć.
Doněnta jo padnuło dosć dešća, a wšo se zeleni a derje rosćo.
Ale južo chapja zasej sucho bywaś, pśez póla dujo mócny a suchy wětš, a wóno se póderbi zasej dešća.
To jo Casnikoju rozkładował Georg Ludwig, jaden teju dweju wjednikowu firmy.
Kak budu žni kóńc julija wupadnuś, to za jogo suźenim njedajo se nikak zwěsćelowaś.
Włogi we zemi jo dosć, aby spła pšawje narosli.
Trajda pak pótrjeba wódu teke we pózdźejšej fazy, gaž se zakładuju kłoski a zernka.
Njebuźo-li se wótněnta padaś, ga móžo ten zły scenario wót łońskego lěta se hyšći raz staś.
Pó ekstremnej sušy slědneju lětowu njejo gruntowa wóda dostała dawno hyšći swój pjerwjejšny niwow.
To se wiźi we studnjach.
Ludwig se togodla wjelgin naźeja, až buźo se hyšći padaś.
Prjawoska rolnikaŕska firma góspodarjujo na ekologisku wizu na 1. 600 hektarach: wóni maju grunty na prjawoskem, górjańskem, strjažojskem, dešańskem a brjazyńskem.
Dla togo, až wóni lětosa w nalěśu njeseju, jo něnto małko zogola na jich pólach.
Wóni wótwarduju jano łuki a pastwy: walcuju, włoce a "cešu" tu pastwu, pśez což to derno se zrownajo a zele se skóńcujo.
W tych casach korona-pandemije jo to w Měsće tuchylu kradu depriměrujuce.
Togodla stej mój pśijaśel a ja se rozsuźiłej, až kóńc tyźenja se wupórajomej wen do pśirody, źož lěbda luźe su, lěbda riziko wobstoj, a źož se pitśku lichej cuś móžomej.
Ako cil smej se wupytałej Kalawsku Šwicu, źož wobej njejsmej do togo hyšći byłej Kalawska Šwica – to su strony šćitaneje pśirody k pódpołdnju města Kalawa.
Geografiski jadna se wó wuběžk Dolnołužyskego wala, a ta nejwuša wušyna jo how z 161 meterami góra "Kesselberg".
Ako pśitocnišćo wjele žrědłow a ako biotop su toś te strony wažne za zdźaržanje bliskeje gatoweje krajiny Bukowinka tak ako bagnow, rěckow a dalšnych mokšych terenow.
Dajo źělny wobłuk, źož wudobywaju jědernik.
Wót nowembra 1996 stoj Kalawska Šwica na póstajenje wokrejsa Górne Błota-Łužyca pód šćitom.
Wobdana jo wót wjaskow Wjelchna, Wjerchownja, Kobla, Žytym, Gózna, Swětow, Wusoka a Bukowinka.
Njejsom z pśijaśelom pśez wšykne te wjaski wandrowała.
Smej rutu wzełej, kótaraž jo naju wót dwórnišća Kalawy wjadła pśez Wjelchnu, Wjerchownju a Koblu, pón pśez z gólu wobrosćone górki dalej do Wusokeje.
A wót Wusokeje smej se na drugej droze pśez górki zasej do Wjerchownje dostałej, wót tam slědk do Kalawy šłej.
Casowy dypk naju drogowanja – w drugej połojce měrca – jo se kradu derje góźił, pśeto tak smej mógałej kwiśenje puckowinow w Kalawskej Šwicy wobźiwowaś.
Póměrnje wjele puckowinow ze swójimi sněgběłymi kwiśonkami smej wósebnje pla Wjerchownje wiźełej.
Ducy njejo śěžko było, wótstawk k drugim luźam źaržaś – tak a tak njejsu ga žedne blisko byli, gaž zewšym, wiźeś.
Město togo smej na naju ruśe pśecej zasej zwěrjetam blisko byłej, samo južo w pódpołdnjowem źěłaŕstwowem wobceŕku Kalawy.
How su rědne wójcki, pśedewšym carne, na pastwje stojali.
Take su se wě lažčej fotografěrowaś ako źiwe zwěrjeta kaž ta njewjericka, kótaraž jo naraz pśed nama pśez drogu byzała – kradu śamna, a mój pśijaśel, kenž jo něga ako zwěrjeńcaŕ źěłał, měni, až jo to kawkaziska póddružyna.
Dalej ducy do Wjelchneje smej teke zelenego źiśelca wuglědałej.
We Wjelchnej jo dwór z wójcami a kózami naju zasej k płotu pśiwabił.
Howacej how dajo bomkownju, a dalej njejo nama nic zajmnego nadpadnuło.
Wěcej jo se mě spódobało we Wjerchowni.
How a tam jo wiźeś stary chrom abo murja z pólnych kamjenjow, teke tudski wójnaŕski pomnik jo pó wuměłskej wašni z kamjenjami wugótowany.
Mimo togo dajo samo jaden stary pachany chrom srjejź wjaski, ako bóžko jo kradu rozpadany.
Wukśiki pazorakow su zněli pśez Wjerchownju, a mej smej zwěsćiłej, až póchadaju wót hodlaŕskego a sokołowego dwóra.
How daju pazorakam teke pśed publikumom lětaś – gaž njejo pandemija.
Mimo dalšnych domacnych zwěrjetow – teke we Wjerchowni dajo dwór z wójcami, a w Koblej smej wjele krowow nadejšłej, wacej pśecej zasej kónje – njejsmej žedne wósebne wiźełej.
Ale wěmej, až Kalawska Šwica bitujo wjele zwěrjetam drogotny žywjeński rum.
Na pśikład dajo how biotopy za njetopyrje, a we tych wšakich wódnych terenow, kótarychž how wjele dajo, cuju se wobgrozone amfibije ako wódne jašćeŕki derje.
Wót parkowanišća we Wjerchowni wjeźo powěsćowa sćažka k Złotemu žrědłoju, ako jo blisko něgajšneje kjarcmy "Stegschänke".
Dwanasćo zanjasonych kamjenjow su pśi tej sćažce stajili a na nje toflicki z powěsćami z Kalawy a wokolnych jsow pśicynili.
Smej wšykne wótmólowałej, aby je doma změrom cytaś mógałej, na pśikład teke dwě powěsći, ako ze Złotym žrědłom cyniś matej.
Złote žrědło, z kótaregož se wužrědlijo Chóricka tšuga, jo nejwuznamnjejše žrědło Dolneje Łužyce.
Z njogo běžy nejwěcej wódy, a płaśi teke ako nejrědnjejše žrědło našych stronow.
Wót 2007 stoj wóno ako pśirodny pomnik pód šćitom.
Pśed wudobywanim brunice jo běžało z njogo 17 litrow wódy na sekundu.
W lětach 1999 až do 2004, za tym, ako su wusokosć spódneje wódy pónižyli, jo se jano hyšći 7 litrow na sekundu naměriło.
Z tym pak jo Złote žrědło pó pódaśach bramborskego krajnego amta za wobswět pśecej hyšći nejšćodrjejše žrědło Dolneje Łužyce.
Wóda ma něźi 2 mg zeleza na liter.
Tak nastanu zelezowe wótsadki, ako se pokazuju na wjerchu wódy a na kšomje brjogi.
Wót jich šćanjenja dej pśiś mě žrědła.
Nama pak njejo žedno šćanjenje nadpadnuło, jano kradu nacerwjena barwa wódy, ako wót zeleza póchada.
A wjelgin bytša jo ta wóda, móžoš až na dno glědaś.
Něga su tej wóźe teke gójece mócy pśiśpiwali.
Gronke, až w lěśe 1758 jo kurwjerchowka Anna Christine von Sachsen-Weißenfels w Drjeźdžanach tu wódu ku gójenju wužywała.
A 1813 jo gmejna how kupjele zarědowała, ale te su južo 1817 zasej powdali.
Město kupjelow dajo źinsa pśi žrědle sćažku za derjeměśe, ale ju njejsmej wuproběrowałej.
Smej kśěłej doprědka pśiś.
Krajina mjazy Wjerchownju a Kobleju jo wósebnje rědna.
Pśed śamnymi górkami se wupśestrěju swětłe rolnikaŕske pśestrěni, how a tam swěśi běła kwiśonkowa kšasota puckowiny.
Něnt jo droga šła górjej na góry.
Nejwěcej napinajucy kus naju drogowanja! Něźi na tej droze mjazy Kobleju a "mlincowymi jsami" jo drogownik nam pokazał směr ku Kamjenjoju Napoleaona, pór metrow do góle nutś.
Pśi kamjenju informěrujo małka toflicka, co to z nim na se ma: Ako armeja Napoleona jo 1813 musała copaś, jo se how jaden francojski regiment rozpušćił a wóni su źěl wójnskeje kase pód zanjasonym kamjenjom zakopali.
Ze šypu na kamjenju dej byś na to dokradne městno pokazane.
Młogi spytowaŕ gluki jo how južo kopał, a to slědny raz 1960, ako toflicka nama groni.
Slědy Napoleona w tych stronach tak a tak cesćej nadejźoš.
W Kalawje ga dajo dub Napoleona, kótaregož mě dej na to spomnjeś, až Napoleon jo 21. julija 1813 w Kalawje, pó droze do Budyšyna, swóje kónje wuměnił.
A pśi tom dubje dajo źinsa teke lodkafej "Napoleon".
Ale to jano pśipódla.
Dalej smej se dostałej pśez góru "Kesselberg", ako jo nejwuša w Kalawskej Šwicy, do Wusokeje.
Pó kulinariskem su te strony Kalawskeje Šwice pśedewšym dla hejdušnych mlincow znate.
A to płaśi pśedewšym za te tśi jsy Wusoka, Swětow a Gózna na pódpołdnjowej kšomje Kalawskeje Šwice, kótaremuž se groni pó ludowem teke "mlincowe jsy".
Wót nich smej jano pśez Wusoku šłej.
Teke how jo wokolina kšasna, kaž z bajki.
A komentar mójogo pśijaśela, ako jo wuglědał Wusoku, jo był: "To wuglěda kaž z drugego stolěśa.
Njejsom wěźeł, až take jsy zewšym hyšći dajo!" Wón póchada z Braunschweiga.
W Dolnej Łužycy take něco tam a sem hyšći dajo, by ja měniła.
Naju póbytk jo how krotki był, smej ned pytałej za rozglědowym tormom, kenž dej w góli blisko Wusokeje byś.
Wó mlincowych jsach som se bóžko akle pó tom drogowanju wěcej informěrowała a pón pitśku woblutowała, až njejsmej teke do Swětowa šłej.
Pśeto tam dajo wjelgin stary młyn, kótaremuž se teke groni Stary młyn, a ten by rada wiźeła.
Samo prědne dokumentariske naspomnjenje Swětowa – w lěśe 1403 – jo měło z tym Starym młynom cyniś.
How jo se něga mlała hejduša za kloštaŕ Dobryług.
A źinsa hyšći mlejo tamny młynikaŕ Seidel hejdušu pó pó trjebje, pśedewšym za hejdušne mlince.
Som cytała, až wón pokazujo teke woglědarjam swój młyn a rozkładujo proces mlaśa – ale wuchadam wót togo, až to njecyni něnto w casach korony.
Kjarcma "In den Bergen" w Swětowje, źož gósć by zawěsće mógał se na wjelicne hejdušne mlince wjaseliś, musy ga tuchylu rowno tak zamknjona byś.
Wulět do Gózny by se drje teke wupłaśił, tam dajo farmu ze strusami.
Ale kaž gronjone: Pśijaśel a ja smej se ned zasej pódpołnoc pórałej, aby rozglědny torm pśi Wusokej namakałej.
Pśeliš blisko teje jsy wón pak zapšawym njejo, musyš radny kus do góle nutś.
Smej jen namakałej: Jo wopšawdu rědny torm, wuglěda pitśku kaž swěśak.
Smej se južo wjelgin wjaseliłej na rozglěd nad Kalawskeju Šwicu – ale smej musałej zwěsćiś, až torm njejo pśistupny.
Twaŕski płot stoj wokoło, tam jo hyšći twaŕnišćo pód nim, lěcrownož wón sam gótowy wuglěda.
Cele póproznem smej dodatny kilometer drogowałej, a zasej jo se pokazało, až rešerša pśed drogowanim se kradu pśiraźijo.
Pśez pózdźejšu rešeršu som nazgóniła, až ten torm jo měł "pśedchadnika", kenž su musali dla techniskich njedostatkow 2011 zamknuś a 2014 pón wótryś.
We łońskem měrcu su zachopili z twarjenim togo nowego, masiwnego torma wót 38 meterow wusokosći – 720. 000 euro drogi projekt.
Zagronity za planowanje jo był architekturny běrow ze Suderburga – z tym jo rozkłaźone, cogodla torm wuglěda kaž swěśak.
Łoni hyšći su mógali twaŕ dokóńcyś, ale něnto jo na rěźe to zarědowanje sejźenjow, městnow k wótstajenju kólasow a informaciskich toflow pśi tormje.
Ga teke toś te wenkowne załožki gótowe budu, njejsom mógała nazgóniś, a glědajucy na tuchylnu situaciju móžo se to nejskerjej tak a tak hyšći hyšći bejny cas wótlekaś.
Smej se naźejałej, až rědny rozglěd na wokrejs weto hyšći změjomej, rozmjej wót Kuringoweje góry.
Na njej ga dej byś rozglědanišćo, hynac ako na górje "Kesselberg", tej nejwušej tudskej górje, źož smej južo byłej a zwěsćiłej, až tam jo jano chójcowa góla a njejo žedna móžnosć, do kraja glědaś.
Kuringowa góra jo z 151 meterami źaseś meterow niša ako "Kesselberg".
Smej dokradnje źiwałej na drogowniki, ale weto njejsmej toś tu góru namakałej.
Škóda, zasej žeden rozglěd.
Město togo smej namakałej puś k Heli! Smej pak jano na jeje kšomje stojałej, njejsmej do Hele nutś stupałej.
Tak ako drogownik jo pórucył, smej Helu wobejšłej.
Toś ta Hela pak njejo městno drěcyny, ale pšawa drogostka w pódpołnocy Kalawskeje Šwice.
Jo dolina, w kótarejž jo spócetnje dało bagno ze smogorjowymi warstwami wót až do tśi meterow dłymokosći.
Z tym, až su wuchytali w zachadnosći groblu, su ze smogorjoweje warsty wódu wótpušćili.
Teke póniženje wusokosći spódneje wódy pśez górnistwo jo na škódu Hele.
Ale som cytała, až mjaztym planujo pśirodny park Dolnołužyski wal to bagno zasej renaturěrowaś.
Za to jo 148. 000 euro pśedwiźonych, stoprocentojske spěchowanje.
Hela jo wósebnje šćitany biotop, jadnab 6,5 hektarow wjeliki teren, źož dajo impozantne duby, wjele paprośi a zbytkowny wobstatk dolnołužyskego nižynowego škrjoka.
Take škrjoki su mě tam namdušu do wócowu bili.
Ten wjelgin rědki bom trjeba włožnite městno z wusokeju powětšoweju mokśinu tak ako dosć dłujke a dosć zymne zymy.
Wobstojnosći w Heli su za njen optimalne.
Renaturěrowanje bagna buźo zawěsće pomagaś, až to tak wóstanjo, až Hela njewuschnjo.
Mimo teje wósebneje doliny wobstoj pak hyšći dalšna Hela w Kalawskej Šwicy – a to jo małka tšuga, pšawy pśiběžk Chóricańskeje tšugi.
Ju smej južo wiźełej, ako smej blisko Złotego žrědła byłej, a nejpjerwjej njejsmej hyšći nic wó tej drugej Heli wěźełej.
Gódam, až ta jadna Hela ma we tej drugej swójo žrědło.
Wótkul pak to mě pśiźo, bóžko njejsom mógała nazgóniś.
Tak abo znak bejnje zajmne.
gnałej.
Pón smej tak ako drogu tam samsku drogu slědk k dwórnišćoju w Kalawje wzełej, te wjaski w pódpołnocy Kalawskeje Šwice hyšći w něžnem wjacornem swětle wiźełej.
A kradu wujachlonej smej byłej pó tych jadnab 14 kilometrach, wěcej ako šesć góźin drogowanja.
Ale wopšawdu wjelgin rědny wulět jo to był a mej by se teke rad how raz wrośiłej, aby hyšći dalšne rožki a wjaski Kalawskeje Šwice wuzgóniłej.
Stuźeńska wiła jo dariła swóju wutšobu młodemu grodowemu knězoju.
Ako znamje swójeje lubosći jo jomu dała rjeśazk z jadneju parlicku ze Złotego žrědła, ako wón jo dejał pśecej pśi se měś.
Młody muž jo se pak drugu njewjestu brał.
Z Českeje jo wón ju domoj wjadł we złotej kutšy.
tše chyśiła.
Na to jo mócny štorm se zwignuł.
Wulěkane kónje su tšachnuli, a złota kutša jo se pódnuriła we žrědle a jo wubarwiła wódu na złote.
Toś tu powěsć a hyšći jadnasćo dalšnych powěsćow z regiona móžośo pśi powěsćowej sćažce we Wjerchowni cytaś.
Nowy rozglědny torm pla Wusokeje jo 38 meterow wusoki.
Jo źe gótowy, ale pśistupny bóžko hyšći njejo.
Złote žrědło pla Wjerchownje jo to, z kótaregož wót wšych žrědłow Dolneje Łužyce nejwěcej wódy běžy.
Płaśi teke ako nejrědnjejše žrědło na šych stron.
Zajmny stary pachany chrom jo we Wjerchowni namakaś.
Lěc buźo se gdy raz restawrěrowaś? W pódpołdnjowem źěłaŕstwowem wobceŕku Kalawy njejsom licyła z wójcami.
Ale how młoge su.
W měrcu wiźiš w Kalawskej Šwicy kopicu kwiśecych puckowinow.
Šypa na Kamjenje Napoleona dej pokazaś na městno, źož jo pókład zakopany.
Ale njejsu jen hyšći namakali.
Wjaska Wusoka ma kradu idyliski šarm.
Jo jadna tych "mlincowych jsow", ku kótarymiž teke Swětow a Gózna słušatej.
Toś ta kócka na woknowej delce jo mě we Wjerchowni motiw bitowała kaž za póglědnicu.
Škóda, až njejsu how žedne toflicki ze serbskimi napismami.
"Helu wobejś" dejało how dodatnje stojaś.
Hela w Kalawskej Šwicy – to jo na jaden part dolina z něgajšnym bagnom, na drugi part toś ta mała tšuga.
Płaśi teke ako nejrědnjejše žrědło našych stron.
Z tym, až su euchytali w zachadnosći groblu, su ze smogorjoweje warsty wódu wótpušćili.
Wót doliny Hele njejo było wěcej pśeliš dłujko slědk do Wjerchownje, tak smej pšawu rundu wótdrogowałej.
Pón smej tak ako drogu do tam samsku drogu slědk k dwórnišćoju w Kalawje wzełej, te wjaski w pódpołnocy Kalawskeje Šwice hyšći w něžnem wjacornem swětle wiźełej.
A kradu wujachlonej smej byłej pó tych jadnab 14 kilometrow, wěcej ako šesć góźin drogowanja.
Kwatantena abo kafejpiśe? Ako som pónjeźele docasa wótłamał krotki dowol w Strasbourgu, jo pandemija korony za mnjo k prědnemu razoju widobnu dimensiju dostała.
Som se južo pśed tyźenjami na ten mały wulět do Francojskeje wjaselił.
A lěcrownož institut Roberta-Kocha jo region Grand Est južo 11. měrca wumjenił za rizika połne strony, som weto – lažkeje mysli – tam dojěł.
zjědł a teke twarjeni Europskego parlamenta a dom sćelaka arte wiźeł, ale wirusowa paranoja jo wšuźi wisała – ako mjac Damoklesa – nad sceneriju.
Stara pśijaśelka, ku kótarejž som tam woglědał, jo mimo togo chopiła mě z powšykneju zmyslonosću natykowaś: Glědaj se prědk, co pśimjejoš, wužywaj desinfekcisku srědnosć a njedychaj z połneju mócu w elektriskej! – Jo, jo, jo .
Njewucyń źe se směšnego! Drugu połojcu mójogo póbyśa tam som pón głownje w bydlenju wóneje Kathariny pśebył, nowych a njeměrnych powěsćow dla.
Tak pšawje pak hyšći njejsom mógał groznosć situacije póznaś.
To cełe wónoźenje jo jano pómałem chapjało na nerwy hyś.
Žedna noc na disko, žedno woglědanje muzeumow a žedna móžnosć, se z nowymi luźimi wopóznaś.
Njeźelu wjacor na kóńcu šok – kněžaŕstwo buźo witśe granicu zamknuś.
Za mnjo jo to pón wóznamjeniło rano stawaś, se malsnje wudušowaś, se z Katharinu rozžognowaś, slědnu elektrisku do města Kehl łapiś a wót drugego brjoga Ryna pśiglědowaś, kaž granicny pśechod se pómałem zatykujo.
Tšach pśed wirusom a chromjenje zjawnego žywjenja stej wupócerałej ceły potencial toś togo kóńca tyźenja, dla cogož som něnto pytał slědny, mały kick.
Ze starym dalokowidom cakam zeger 8:00 na spektakel na mósće Pont de l’Europe pśez Ryn.
Warnowańske stśělanje policistow, pśimjeśe pózdatnych inficěrowanych, hysteriske napady starych śotow abo źělenje familijow – nic wót togo se pak njestanjo.
Někotare kamerateamy filmuju smugu awtow na zatyknjonej droze k Nimskej a policistow, kótarež zmurjonych pasantow wótpokazuju, chódnik zastajaju a wubrane awta kontrolěruju.
Som zazdaśim ten jaden samy voyeur na nimskem boce, ale kak wuglěda w Strasbourgu? Katharina, kenž jo tam wóstała, pišo pózdźej: "Hier steht den Leuten jetzt eine komplette Quarantäne bevor.
Man darf nur noch raus zum Einkaufen" a napšawdu jo Macron pśipowěźeł na tom samem dnju hyšći zakaz wenhyśa za Francozarjow.
Ja se cuju kaž glucny wuběgaŕ.
Ale co ga jo? Mam něnto snaź łakosćenje w šyji? Na domojdroze ze śěgom wob łapijo paranoja móje mucne mórzgi, ale myslim se teke na wjele tysac wumarłych pśez marzle, tuberkulozu a druge chórosći, kótarež pak teoretiski južo wugójte su.
Situacija w Europje jo dramatiska, ale napšawdu taka grozna? Wiźim tšachotu, wósebnje za strowosć słabych a staršych wósobow, rozmějom škódu za źěłaŕstwo a góspodaŕstwo, ale spóznajom teke alarměrujucu wšojadnosć we towarišnosći, kótaraž teke na mnjo – samo něnto – hyšći wisy.
Někak njamóžo to byś, naslědku njejsu katastrofy takeje rozměry źěl NAŠOGO žywjenja, abo? My smy how, w globalnej pódpołnocy, snaź južo tak wótupjone, w našych małych, wósobinskich puchorjach? Jo staw katastrofy tak njewobpśimny, až swěśimy korona-party? Jo ta grozba pandemije skóro mimo kaž špatne cowanje? Tak se chwjejucy mjazy starosću a optimizmom, njejsom mógał wěcej nic duchapołnego pisaś.
Sejźim we starjejšynem domje, połojca kwaranteny jo rowno mimo, a wósebnje dla njewěstosći wuchadaju mě pómałem žorty.
Zawěsće njejo ten nowy SARS-CoV-2 kóńc swěta.
Ignoranca napśeśiwo – weto realnej – tšachośe se pómałem drobi a kšajźny mark toaletowego papjera lubi wusoke dobytki, ale zaźaržanje towarišnosći znani wót wětšeje problematiki.
Rozmjej, gaž tuposć nejbogatšego źěla swěta wóteběra tak pómałkem – glědajucy na se bližecu, hyšći "moderatnu" katastrofu – , ga jo pšašanje, kak zewšym comy pśeměnjenje klimy, globalne wuběganje we masach, swětowy głod, brach wódy a druge wěcej dłujkodobne problemy zmejstrowaś? Nas jo rowno pódejšła jano pitśitśka togo, což južo se tšoj we drugich stronach swěta.
Małe swidanje wónych wichorow, kótarež my sami smy seli a hyšći wšednje sejomy, z duchneju gniłosću, z tolerěrowanim njezmilnego kapitalistiskego systema a teke z ignorancu napśeśiwo našym sobucłowjekam a wobswětoju.
Snaź by dejali we wokognuśu raz iluziju póžywaś, až swět rowno stojecy wóstanjo.
Pśeto wón to nigdy njecyni.
ale "Daś se za nami stanjo, což co", abo nic? #freud2. 0: Kólaso w Lipsku, ako stoj symboliski za cuśa awtora: na jadnom boce póžedanje za wuběgnjenim, na drogem boce za felujucu móžnosć se z kwaranteny wuderiś.
Lětosa buźo zasej mjazynarodny ferialny kurs sorabistiki w Budyšynje, ako organizěrujo Serbski institut.
Ten raz co se źaseś luźi z Texasa wobźěliś.
Až tomu tak jo, jo zawěsće teke pitśku zasłužba dłujkolětnego pśijaśela Serbow w Texasu prof. dr. Korla Wukaša.
Wón pak njejo jano pśijaśel Serbow, ale samo organizator wšakich zarědowanjow a motor žywjenja pótomnikow Serbow w něgajšnej serbskej koloniji w Texasu, w Serbinje.
Korla Wukaš jo sam pótomnik serbskich wudrogowarjow z Łužyce.
A za njogo njejo jano folklorne derbstwo ako swěźenje, wustajeńce w muzeju, drastwy, jajkamólowanje a pódobne wažne, ale teke serbska rěc.
Ako potomnik Serbow z Górneje Łužyce jo se wě na zachopjeńku se zaběrał z górnoserbskeju rěcu a literaturu.
Južo z teje zaběry jo nastał w lěśe 1993 dwójorěcna gramatika górnoserbskeje rěcy engelski a górnoserbski.
Wóna wopśimjejo 151 bokow a dajo zajmcam w 17 kapitlach dobry pśeglěd pśez rěcne formy górnoserbšćiny.
Wósebnje chwalby gódne pak jo, až Korla Wukaš njejo jano glědał na jaden bok serbskego etnikuma, ale teke na Dolnych Serbow.
Tak jo 2016 prezentěrował krotku gramatiku dolnoserbskeje rěcy: "A short Introductory Grammar of the Lower Sorbian language", wudana ako teke górnoserbska w Texas Wendish Heritage Society Press, to groni pśez towaristwo pótomnikow Serbow w Texasu.
Toś tu gramatiku jo Korla Wukaš pósćił našomu nanoju Herbertu Nowakoju, ako stoj w pśedsłowje.
Jo ga wobstojał dłujke pśijaśelstwo mjazy kn.
Wukašom a fararjom Nowakom, pśedewšym pśez listowy kontakt, ale pózdźej teke wósobinski.
Prof. dr. Wukaš jo był sam docent za rěcy, za engelsku, nimsku a teke rusojsku.
Tak jo se pśiswojił linguistiske znaśa wó słowjańskich rěcach, což běšo pón zakład za jogo zamóžnosći wopisowanja serbskeje rěcy.
Jogo dolnoserbska gramatika ma 82 bokow a źewjeś kapitlow, a njejo z tym daniž dospołna daniž wobšyrna.
Ale co to groni? Rozsudna za kužde knigły jo myslona celowa kupka.
Wěmy, až luźe w Texasu dawno wěcej serbski njepowědaju, nic górnoserbski a južo zewšym nic dolnoserbski.
Som sama pśed 20 lětami tam była, pśednoski źaržała a situaciju studěrowała.
Někotare starše su mógali do 10 licyś abo krotke gronko powědaś.
Ale se serbski rozgranjaś z nikim njejo było móžno.
MIMO z Korlom Wukašom.
A to jo ten dypk! Wón jo z knigłow, z pomocu literatury, casopisow a casnikow a se wě teke woglědow we Łužycy serbski wuknuł, a to górno- a dolnoserbski.
A wón njejo to jano tak pitśku wuknuł, tak symboliski pór słowkow, ně, tak wjele, až licho pišo mejlki, móžo komunicěrowaś a jo na kóńcu napisał toś tej gramatiskej zešywka.
Móžomy snaź groniś, až wónej stej wopóznawański kurs za wótpowědnu rěc.
Což dolnoserbsku gramatiku nastupa, jo K.
Wukaš se mysli gótował, kak by mógał z rěcu luźam w Americe teke serbski swět mały kus zbližyś.
Tak se zachopijo kužda lekcija z wěstym wokabularom, pasujucym k pózdźejšym rozkładowanjam w lekciji.
Zapśěgnjo pśi tom dolnoserbske geografiske mjenja rowno tak ako dolnoserbske pśisłowa.
Pón awtor rozymliwje rozkładujo dolnoserbski rěcny system: substantiwy, adjektiwy, pronomy, werby a licby.
Pśi tom wužywa wjele pśikładow.
Na kóńcu kuždeje lekcije su zwucowanja,.
Weto su knigły za zajmcow w Americe zawěsće wužytne, dokulaž jo wšo dwójorěcne, engelski – dolnoserbski, a tak ma wuknjecy pśirucku, ako zmóžnijo pśistup k dolnoserbskej rěcy.
Te, ako se napšawdu pón kśě zaběraś z dolnoserbšćinu we dalokem swěśe, maju pśez internet ga wjele dalšnych móžnosćow, zachopjone wót internetnego słownika DNW pśez rozgłos a telewiziju až ku wirtuelnymi rěcnymi kursami ako su na platformje .
Jo, samo zwucowanja ku certifikaciji dolnoserbšćiny; namakajo zajmowany pótomnik Serbow abo student w Americe.
Korla Wukaš jo ze swójima gramatikoma sorabistiku we wukraju wobogaśił, a rownocasnje pótomnikam Serbow serbski swět kusk bližej pśinjasł, jich pógnuł, snaź teke pitśu zeznaś rěc prědownikow.
A jich wuskoboźił, serbsku rěc póznaś a ju na kóńcu teke tak lubowaś, ako to naš awtor gótujo.
W tom zmysle jo Korla Wukaš pśinosował k zdźaržanju serbskeju rěcowu w dalokem "nowem" swěśe – ako jo to raz był za serbskich wudrogowarjow, a rownocasnje stwórił zwisk k starej domowni za nowe generacije w Serbinje.
A za to móžomy se dr. Wukašoju jano źěkowaś! Wobalka krotkeje gramatiki dolnoserbskeje rěcy.
Ako nawrośijo se Kósyk 1877 wót słužby pśi zeleznicy do starjejšynego doma we Wjerbnje, wordujo wón literat na Rychowni.
Cełych šesć lět zaběra se wón ze serbskimi ranymi stawiznami, študěrujo historiske žrědła, chroniki a Fontanowe spise.
Plan za historisku trilogiju nacerijo nejskerjej hyšći 1877, ga jo ten epilog – woglěd na historiskem bitwišću pla Branibora – zazdaśim we tom lěśe nastał: »Jaden młody serbski drogowaŕ pśi negajšem měsće Branybor nad Havelu«.
Wót tych tśich głownych źělbow trilogije nastanjotej dwě 1889. Tśeśu źělbu spisa literat 1882, a teke prolog.
Toś ma trilogija mjazy wšyknym wjerbańskim twórjenim centralnu a wusegajucu poziciju.
Twórba jo dłujka, ma 202 šesć- abo wósymsmužkowych štuckow.
Su to tšojenja z lěta 939. Gero pšosy serbskich głownikow na nocnu gósćinu a dajo jich ku kóńcu zamordowaś.
Historiski pódkład jo bitwa wó Branibor, kenž padnjo w juniju 1157. How źo wó legendaru bitwu pśi Haboli a smjerś głownika Jacsłowa, kenž běšo pó padnjenju Branibora zbytki serbskich wójskow zezběrał.
Jo logiske póstupowanje basnika, až nastanjo prolog pón, gaž jo wšo gótowe.
Za nas jo zajmny we zwisku z bogom Swjatowitom, naspomnjonym w casnikowem artiklu.
Pódajomy how štucki 1 a 3-5. Drjeworězba Augusta von Heydena z 1890tych lět: "Markgroba Gero kažo póbitym Serbam ku se pśiś".
Dla rozšyrjenja koronawirusa a dla powšyknego póstajenja lichotnego stata Sakska zacynja Łužyski park zanjasonych kamjenjow Wochozy swóje wrota – nanejmjenjej nachylnje.
To pišo Simone Beyerowa, zagronita za marketing a zjawne źěło Spěchowańskego towaristwa Łužyski park zanjasonych kamjenjow Wochozy z.
w aktualnej informaciji za medije.
"Njocomy našych woglědarjow a našych sobuźěłaśerjow wustajiś rizikoju za strowosć", wóna rozkładujo.
"A my se naźejamy, gaž kriza jo pśetrata, móžomy zasej wjele gósći w našom rědnem parku pówitaś".
Njewótwisnje wót togo, až park jo zacynjony, běžy mólowańske wuběžowanje za źiśi a młodostnych dalej.
Pytaju rědny portrej jatšownego wuchaca – za to su originelne ideje pšašane.
Pó móžnosći dejali wobźělniki wuběžowanja na A4-formaśe mólowaś.
Kak wóni móluju – lěc z tušu, z barwikami abo fazarakami – jo wšojadno.
"Wobźěliś se směju wšykne źiśi wót tśi až do dwanasćo lět", tak Simone Beyerowa.
"Mytowanje se wótmějo w tśich starstwowych kupkach: Tśi až do pěś lět, šesć až do wósym lět, źewjeś až do dwanasćo lět".
Wažne jo, až wobźělniki na slěz nem boce kreslanki swójo pśedmě a swójźbne mě tak ako starstwo pódaju.
Portreje jatšownego wuchaca deje tak malsnje ako móžno se pósłaś na Spěchowańske towaristwo Łužyski park zanjasonych kamjenjow Wochozy.
Za dobyśarjow dajo atraktiwne myta ako na pśikład dnjowne tikety za póbitowanja za lichy cas w našom regionje.
Mytowanje  Kreatiwna źěłaŕnja towaristwa LÜBBENAUBRÜCKE wobźělijo se na produkciji šćitnych maskow za ludnosć Lubnjowa a za zajmcow.
Wobźěliś se móžo kuždy pó swójej wašni a pó swójich móžnosćach.
Pytaju dalšne šlodaŕki a šlodarje, ako doma wóstaś muse a za wužytnym zaběranim we tych njewěstych casach pytaju – teke młodostne, ako tuchylu do šule njesměju, by z tym měli zmysłapołne zaběranje mimo wuknjenja.
Suknowego materiala w kreatiwnej źěłaŕni maju wjele.
Teke material, ako jo južo pśirězany, stoj k dispoziciji.
Gumijowe banty a nakósne banty raźi pśiwzeju.
Pó material móžośo ku kreatiwnej źěłaŕni pśiś – to sukno, to se wě, pśepódaju wótpowědnje tuchylu płaśecym šćitnym pśedpisam.
Wukazanje k šyśu ako pomoc móžośo teke dostaś.
Na nowej platformje comy žywu kulturnu wjelerakosć našogo kraja digitalnje prezentěrowaś.
Tak deje se pódpěraś wuměłcowki a wuměłce, až mógu swój publikum dojśpiś njeglědajucy na aktualnu krizowu situaciju, a až mógu z nowymi formatami teke nowe angažementy generěrowaś.
Nejpjerwjej se testujo, kak derje toś to wukładne wokno digitalneje wuměłstwoweje a kulturneje sceny Bramborskeje se pśiwzejo.
Gaž se namdušu derje pśiwzejo, "buźomy pśidaś dalšne zmysłapołne funkcije ako kalendarjowe pśipowěźeńki, móžnosć direktnego pósćenja a wjele wěcej.
Wjaselimy se nad kuždym feedbackom, ako bitujo tym se wobźělujucym nadgódnotu", jo gronił André Göbel, jadnaŕ Digital-Agentury Bramborska.
Rozmějo se, až taka digitalna platforma by teke Serbam nadgótnotu bitowała – buźo-li se wužywaś.
To jo lažka móžnosć, aby teke serbske kulturne póbitowanja se digitalnje prezentěrowali! Župa "Michał Hórniki" pšosy na wuběžowanje, kótareždej pitśku pódpěrowaś familije w tych śěžkich casach pandemije.
Tyźenje dłujko źiśi doma zaběraś musaś jo radne wupominanje.
How dajo župa mały póstark z akciju pód motom "nejrědnjejša jatšowna basleńka 2020".
Až do palmice, 5. apryla, w połnocy Teke fota wót jatšownych jajkow su dowólone.
Wót pónjeźelego, 6. apryla, wót zeger 12:00, až do wałtoru, 7. apryla, do zeger 24:00 , budu fota basleńkow na facebookowem boce župy "Michał Hórniki" wustajone.
Kuždy móžo w tom casu wó nejrědnjejšu basleńku wótgłosowaś.
Pěś basleńkow z nejwěcej likeami dobydnu.
Rědne knigłowe myta kiwaju! Wažny pokaz: W mejlce z fotom basleńki matej se dopołna adresa a mě wósoby pódaś, kótaraž jo basliła.
A dej se na to źiwaś, až jo na fośe jano basleńska twóŕba a nic drugego wiźeś.
Wobźěliś móžo se kuždy, wšojadno, z kótarego regiona.
SLA pšaša: Co publikum póžeda? Serbskemu ludowemu ansambloju jo to wažne, teke te ideje, žycenja a póstarki publikuma do swójogo źěła zapśěgnuś.
Za to su wuźěłali krotki napšašnik, kenž su zachopjeńk měrca na domowinske kupki, młoźinski aktiw, rejowańske kupki, chory a serbske institucije pósłali.
Spócetny termin za slědkpósłanje na Informaciski centrum Dolna Łužyca jo był 31. měrc.
Ale dla aktualneje situacije pódlejšuju frist slědkpósłanja až na stwórtk, 30. apryla .
Něchten, kenž njejo napšašnik dostał, ale jen wupołniś co, móžo jen wót informaciskego centruma dostaś.
tšobnje wó to pšosy, aby napšašniki se wupołnili, aby žycenja a póstarki se pósrědnili.
Napšašnik móžo se z mejlu abo pśez post slědk pósłaś.
Su pósłankam južo frankěrowane a adresěrowane wobalki pśipołožyli, aby za slědkpósłanje njenastali kosty za wótpósłarja.
Za pódpěru se wuźěkujo SLA južo prědkuwen.
Za wšykne napšašowanja a póstarki stoj teke Informaciski centrum Dolna Łužyca w Serbskem Domje w Chóśebuzu k dispoziciji.
Dla korona-pandemije su se wót 17. měrca 2020 za amtskim wukazom wšykne zarědowanja Serbskego ludowego ansambla wótpowěźeli.
Toś to wustawjenje płaśi nejpjerwjej až do 20. apryla 2020. Kosty za wše južo kupjone kórty za wótpowěźone zarědowanja se zarownaju.
Kórty za nalětny koncert dnja 15. měrca w Chóśebuzu mógu se wót 20. do 24. apryla w Serbskej kulturnej informaciji LODKA slědk daś.
Bramborski krajny muzej za moderne wuměłstwoma nejwětšu zběrku wuměłstwa z DDR na swěśe – wušej 42. 000 twóŕbow.
Dla pandemije pak wóstanu Dizelowa milinaŕnja Chóśebuz a druge wustajeńske domy Bramborskego krajnego muzeja za moderne wuměłstwo nanejmjenjej až do 19. apryla zacynjone.
medijach a na internetowem boce blmk.
Digitalne woglědarje mógu něnto z pśinoskami z wustajeńskich wobłukow, z muzejowych ateljejow a z "mašinownje" muzeja wuměłstwo dožywiś a na wuměłstwje teke participěrowaś.
Dostanjośo póglědy do aktualnych wustajeńcow a do zaběranja direktorki Ulrike Kremeierowa ze zwiskom mjazy wuměłstwom a fyzisom.
Sobuźěłaśerje pśedstajiju swóje nejlubše twóŕby.
A z muzejowego ateljeja dostanjośo póstarki, aby sami něco wugótowali.
Wót septembera 2012 maju w Pódpołdnjowej Awstralskej serbsku tematisku rutu "Wendish Heritage Pioneer Trail", kótaraž dopomina na serbske sedlarje z Łužyce.
Wóna wjeźo interesěrowane drogowarje k šesćim nejwětšym serbskim sedlišćam we staśe South Australia.
To su Hope Valley, Rosedale, Ebenezer, Neukirch, St.
Kitts a Peters Hill.
Wóni wšykne laže k pódpołnocy wót głownego města Adelaide.
Tudy, we wokolnosći doła Barossa Valley, jo bejna licba serbskich luźi z Dolneje a Górneje Łužyce se srjejź 19. stolěśa wusednuła.
Rutu jo ze statneju pódpěru natwariło tudske serbske towaristwo Wend/Sorb Society of South Australia, kótaregož pśedsedaŕ jo kněz Lyall Kupke.
Nejwěcej dolnoserbska wjas pśi ruśe jo był Peters Hill.
Mjertyn Tešnaŕ z Turnowa jo we w lěśe 1848 se do Awstralskeje wupórał, a wón jo był ten prědny, ak jo sebje how grunty kupił a se ze swójeju familiju wusednuł.
K Tešnarjowym su se pśiderili skóro dalšne familije z Dolneje Łužyce, kaž Bartušojc z Turnowa, Propeśic z Dešna, Drjekojc ze Žylowa, Grochojc a Mjatkojc z Pśiłuka, Kśěnkojc a Lišcyc z Gołkojc, Hondojc a Hupacojc z Turjeja, Nowakojc a Pětacojc ze Šejnejdy, kaž teke Borakojc, Domašeńcojc, Jarikojc, Kamjeńkojc a Starikojc z Wjerbna.
Někotare su na pśecej how wóstali, druge pózdźej śěgnuli dalej do drugich stronow.
W nowej domowni su petershillske Serby woplěwali dalej kśesćijańsku wěru a serbsku nardonosć.
W lěśe 1856 su załožyli ewangelsko-luthersku wósadu a natwarili cerkwicku, kótaraž jo jim zrownju ako šula słužyła.
Duchowne zastaranje jo pśewzeł nimski faraŕ z dalšeje susedneje wósady – wón pak jo mógł jano jaden raz k běrtyl lětu k nim pśiś namšu źaržat.
Wobydlarje su tuchylu sami swóje namše we maminej serbskej rěcy źaržali.
Na nich stej Mjertyn Tešnaŕ a Matej Borak prjatkowanja lazowali ze serbskich prjatkaŕskich, ak su z Łužyce sobu wezeli.
Zakładne informacije wót teje nejwažnjejšeje dolnoserbskeje jsy na pětem kontinenśe mógu woglědarje z informaciskeje tofle ruty "Wendish Heritage Pioneer Trail" zgóniś.
Tekstoju stej pśidanej dwě kórśe – jadna ze serbskeju Łužycu a druga z wopomnjeńskimi městkami wokoło Peters Hill.
Na tśich fotografijach su wiźeś: cerkwicka wótwenka, namša we njej a portret brodatego zrosćonego muža, serbskego sedlarja Mjertyna Honda.
Wón jo se naroźił 1834 w Turjeju, a jo we młodych lětach narodne strony spusćił.
Wón jo był w Peters Hill farmaŕ a pśipódla, pěśźaset lět dłujko, prědkstojaŕ wósady.
How jo wón 1914 we wusokem starstwje 80 lět wumrěł.
Jogo manźelska Ana, z rodom ze Šejnejdy, jo jogo wó pěś lět pśežywiła.
Někotare cłonki towaristwa Wend/Serb Society of South Australia ze serbskeju fonu pśi informaciskej tofli w dolnoserbskej jsy Peters Hill.
Informaciska tofla ruty "Wendish Heritage Pioneer Trail" w Peters Hill, źož srjejź 19. stolěśa su Serby z Dolneje Łužyce se wusednuli.
Awtor bydli w Nižozemskej.
Wón jo we slědnem literarnem wuběźowanju LND a Załožby za serbski lud dobył tśeśe myto kategorije C za wulicowanje "Góle w góli" w dolnoserbskej rěcy.
Wón wjeźo na portalu youtube drogowaŕski video-blog "Sorbian diversity" na dolnoserbski, měnjecy, až rowno we casu kwaranteny móžo to wužytna wěc byś za serbski publikum.
Som se naroźił pśed 34 lětami na njewuměrjonych płoninach tencasnego Sowjetskego zwězka, we něgajšnem wobcerjenju Wolga-nimskeje republiki, z nimskimi, ukrainskimi a rusojskimi kórjenjami.
Tegdy njejo było póžedane, njesłušaś k "titelnemu" ludoju, mě pak jo wót źiśetstwa pógóršowało wusromośenje drugich kulturow a rěcow.
Homogeny rěcny wobswět som pśecej měł za wóstudny, ako góle som se wjelgin pilnował wó engelsku rěc, a pó chyli, aby tu rěcnu wjelerakosć ze swójim pśikładom pódpěrał, som wuknuł ukraińsku rěc, kenž jo była do lěta 1933 tśeśa oficielna we Wolga-nimskej republice.
Nězi tudy lažy mójo prědne nazgónjenje wó Serbach ze starych sowjetskich encyklopedijow.
Pśed wěcej ako 20 lětami som we šulskej bibliotece zasej a zasej pśelazował toś te chudučke pśinoski wó Obodritach, Luticach, Milcanach a Głomacanach, jich stolěśa dłujkem wójowanju wó eksistencu, a pón wó měrnem a glucnem žywjenju Serbow źinsa w NDR.
Tencas som južo cował, aby woglědał sławne srjejźowěkowe město Budyšyn.
Pak chrosćańske demonstracije 2001 su mě wótcynili wócy na realny staw wěcow.
Som se rozsuźił nic jano stawiznaŕski zajm Serbam wopokazaś, ale teke chopiś wuknuś rěc, aby se z nimi solidarizěrował.
Problem jo jano nastał, až tegdy wětšyna wucbnych materialow za serbšćinu jo była nimska, a ja tu rěc njejsom mógał.
Pśed něźi 17 lětami som pósłał do Witaj-centruma w Chóśebuzu list we pólskej rěcy.
Ale bóžko, wón jo pó někotarych mjasecach ku mnjo slědk pśišeł, dokulaž adresu som pisał serbski.
Škóda, krotko pó tom jo se wózjawiła serbska wucbnica Alfreda Měškanka rowno we pólskej rěcy.
Njeźiwajucy na někotare desiluzioněrowanje, mój zajm za to serbske njejo žednje se minuł.
Ako som w běgu slědnych lět nawuknuł nimsku rěc, som se zasej wrośił k tym serbskim cowanjam.
Serbska rěc jo pótajmna, połna wuwześow, jej nosarje su inteligentne a njewšedne luźe.
Ale mójo žycenje jo na wěstu wašnju paradoksne, aby serbšćina wordowała wšedna, pśistupna kuždemu.
How we centrumje Europy cowanja se zwopšawdniju, to njemóžne wordujo móžne, wó to musyš se jano procowaś.
Źinsa bydlim ja w Amsterdamje a wuknu móju wósymu a źewjetu rěc, nižozemsku a turkojsku.
Ale serbšćina jo južo wěsty cas za mnjo numer #1. Něnto swět jo na progu změnow, w běgu swójogo žywjenja hyšći njejsom wiźeł taku globalnu paniku.
Ja wobglěduju reakciju luźow na powěsći.
We Rusojskej a Ukrainje dajo pśewjele pśiwisnikow zapśisegańskich teorijow.
We krajach z wusokim socialnym sebjewědobnim, ako Nižozemska, jo wjele luźi se dobrowólnje izolěrowali.
A weto su grajnišća a parki byli dlejšy cas połne z luźimi.
Něnto, šym wěcej celebritow ma koronawirus, ga šym mjenjej luźi wiźiš w měsće na drogach.
Pódobnje drugim turistiskim centrumam swěta, Amsterdam wuglěda taki prozny, ako snaź hyšći žednje.
How teke graju rolu oficielne zakaze, na pśikład se rozchójźowaś we měsće wěcej ako tśo.
Situacija njejo pak hyšći bejnje jasna, dokulaž feluju te testy.
Za mnjo to jo teke źiwne zacuśe: Nic ja sam som tak tšašnje wobgrozony, wjele wěcej by mógł pśenjasć tu chórosć na druge.
Njesćerpnje cakam, ga buźo kóńc teje pandemije, aby zasej do Łužycy pśišeł.
We casu corona-wirusa a běgoty njewjasele se jano producenty toaletoweje papjery, ale teke naša mama.
Wóna bydli něnto w centrumje za seniory, w něgajšnej starcowni.
Drugim senioram, něgajšnym wuměńkarjam, jo śělny kontakt k swójim źiśiźiśam zakazany, dokulaž bydle w samskej jsy, ale nic w samskej domacnosći.
A kuždy wě, kak wažny jo śělny kontakt za dušnu rownowagu cłowjeka.
K našej mamje pak pśiźo kužde zajtšo młody muž, aby jej gumijowej štrumpje wobuł.
Jeje śeśenica, kótaraž njebydli we samskem domje ako jeje źiśi, wjaseli se teke, dokulaž móžo se něnto něco pjenjez pśi štapanju gromaka pśizasłužyś.
Wóna jo mě pśi telefonje groniła, a jo ze 79 lětami nejmłodša w teamje, w něgajšnej brigaźe, młoda generacija ga ma z kśicu.
Ale jeje bur se wjaseli južo na pomoc něgajšnych cołnarjow a rejowaŕkow chóśebuskego źiwadła pśi terganju górkow, dokulaž pó coronje buźo pjenjez za kulturu mało.
Rowno tak wjasele se błośańske burowki, kenž pśed Měsćańskeju halu w Chóśebuzu sad a zeleninu pśedawaju.
Pólska konkurenca musy doma wóstaś a Arabarje njejsu w bliskosći, dokulaž kafej njejo wence na pśedań.
Demonstracija AfD abo Antifa njegrozy, dokulaž wugronjenje politiskego měnjenja jo jano hyšći pśez casniki abo w interneśe móžne.
Zakaz zgromaźinow.
Mimo togo smy telekomunikaciskim koncernam źěkowne, kótarež su natwarili pśez noc dosć kapacitow za home office/howm ofys, něga: źěło wót doma.
Hyšći w februarje jo była digitalizacija na jsy problem, něnto jo ten problem rozwězany.
Rowno tak spěšnje su źěłali naše wjeduce politikarje.
Pśed mjasecom njejsu mógali bědu wuběgańcow na grichiskich kupach wólažćiś abo se w Nimskej wó fairne płaśizny za producentow mloka staraś abo natwarjenje BER pó terminowem planje garantěrowaś.
Něnto se nam naraz z wupóžyconymi pjenjezami pśedstajaju ako wumóžniki swěta abo nanejmjenjej Europy.
Jo, teke we casu corona-wirusa jo dosć pśicynow se wjaseliś.
Take znatecynjenje wisy něnto na źurjach do Serbskego domu.
Wšykne su te lětosne wótběgi sebje hynac pśedstajili, to se wě.
Glědajucy na Hochozu móžo se na pśikład pśispomnjeś, až normalnje by wóni tam južo něnto, do jatš, z pśigótowanjami za swój kokot w nazymje zachopili, což dla aktualneje situacije pak bóžko njamógu.
Dej lětosa byś wjeliki kokot we Hochozy, z młodymi a staršymi.
Normalnje by teke pór kónjow z Hochoze pódla było pśi jatšownem rejtowanju w Njebjelčicach.
Dokulaž to musy wupadnuś, wóstanu kónje w groźach.
Wósebnje jěre jo za Hochozarjow, až ten SpreewaldRock Festival, ako jo dejał byś wót 28. maja do 1. junija, wupadnjo.
Toś ten źasety jubilej festiwala z wjele kupkami z cełeje Europy su zarědowarje pśesunuli na swětki 2021. Źinsa su jatšy! "Źinsa su jatšy!" – take nadpismo ma artikel z pjera Fryca Rochy z lěta 1928, wótśišćany w Serbskem Casniku.
Redaktor jo we njom wopisał, kak źiśi chójźe kmótšam pó jaja.
Wjeliku wjasołosć na jatšownych swěźenjach maju naše lube źiśetka.
Wšykne, což ganjaś mógu až do dwanasćich lětow, ženu na jatšy ku swójim lubym kmótšam pó pyšne jajka.
Wótpołudnja něnto wiźimy te lube źiśi, kak jich woblica su połne wjasołosći a jich drastwy połne pyšnosći.
Te małke źowća wšykne na jatšy maju nowe kóšulki, cerwjene a pyšne banty pśi nich, wokoło šyje swětłe parle a w ruce mały rědny kórbick.
Młogi małki gólack, ako kuždy źeń smy jogo we kapje wiźeli, jo na jatšy we zecu.
Te prědne se póraju pó jajka.
Teke pyšny paprjeńc a wjeliku gusku a jaden pjenjez sajźijo pla lubeje śoty.
Kak wóna se zwjaselijo, gaž te lube źiśetka pśidu.
Te wětše ženu sami, z tymi małkimi muse te starše sotše sobu abo teke ta mama.
Wjele wózow móžomy teke pó tych drogach wiźeś, pyšne źiśi su górjejce.
Nan jo musał kónje pśěgnuś a z wózom jěś, pśeto do dalšych jsow njamógu te mjeńše gnaś.
Na drugi swěźeń du źiśi pó te slědne jajka.
Wětše gólcy maju walku do zemje wurytu a kulaju te pyšne jajka.
Gaž jadno do drugego klapnjo, pón musy ten jo wen weześ, ako jo trjefjony a jaden pjenježk daś tomu, ak jo jogo trjefił.
Te dwanasćo lět stare źiśi su šli slědny raz lětosa pó jaja.
Wóni su se źěkowali a pśi tom wóni gronje: "Mějśo źěk, až sćo mě tak dłujko jaja, guski a pśidank dawali, wěcej njebudu pśiś".
Dwě lěśi krydnu pak hyšći te jaja pśinjasone.
Młogi buźo se wót nas staršych na ten cas spominaś, kak rědnje jo było, ako smy pó jaja chójźili.
Źo ten cas jo wóstał! Kak lěśe te lěta z nami a my z nimi.
Wšyknym lazowaŕkam a lazowarjam Serbskego Casnika daj Bog strowe a jatšowne swěźenje.
"Pó jaja" – źiśi z Bórkow we lěśe 1930 z jatšowneju gusku a połnym kórbikom pyšnych jaj.
To su dary, kótarež wónej stej dostałej wót kmótšow.
Wěste wótrězki sćažki pósporomje Sprjewje su byli dla twaŕnišćow zastajone.
Ale na wótrězku, ako jo mjazy sprjewinyma móstoma w Zaspach a Depskom, mógu kólasarje wót śichego pětka zasej jězdźiś.
Gaž wjedro dosć dobre buźo, móžo pón snaź teke wótrězk mjazy depšćańskim a dešańskim móstom zasej pśistupny byś.
42-lětna Hochozaŕka Antje Lenickowa źěła južo 18 lět ako šlodaŕka za serbske drastwy.
W Zaspach ma swóju šlodaŕnju a pśepóžycaŕnju drastwow.
Skazanki wóna dostanjo wósebnje, ale nic jano, za te zapusty.
Jo měła teke nadawk, šesć lapow za jatšowne spiwaŕki wušyś – za te, ako by jatšownu njeźelu w Limbarku kjarliže spiwali.
Bóžko tuchylna situacija njedowólijo, aby jatšowne spiwanje lětosa se wótměło.
Weto jo kněni Lenickowa te šesć lapow pśigótowała.
"To jo było tak zaplanowane, te lapy su byli na rěźe.
Spěchowanje za to jo teke stojało", wóna groni.
"Spiwaŕki sebje te lapy wótholiju, ale te su pón akle za pśiduce lěto".
Howacej wóna ma teke w casach korony dosć źěła.
K zapustam wšykne skazanki doźěłaś, to ga wóna njepśemóžo.
Tak jo to, což jo wót togo casa lažece wóstało, něnto na rěźe.
Pśiźo pak teke jadna abo druga dalšna skazanka.
"A jo teke cas, raz něco nowego gótowaś ako kradosćiwu inwenturu – to teke njejo špatnje",pśistajijo Lenickowa.
towanja kradu pó planje – njeglědajucy na situaciju dla korona-wirusa, ako buźo se kněžyś we drugej połojcy apryla a w maju.
Tu oficielnu powěsć jo šula stwórtk tyźeń dostała wót bramborskego ministaŕstwa za kubłanje – pjerwjej su wóni póžedanje za takim pśizwólenim pla ministaŕstwa stajili.
To jo Casnikoju wulicowała wjednica DSG Anke Hille-Sickertowa.
Ministaŕka Britta Ernstowa jo dała k wěsći, až te pśespytowanja su za wukniki pśeliš wažne – absolwenty ga budu pśi pytanju za źěłom stojaś we konkurency z drugimi lětnikami a njedeje pśez wótstarcone abo wótpowěźone pśespytowanja do škódy pśiś.
Šule mógu stakim sami wobzamknuś, lěc budu we doněnta wustajonych terminach pśespytowanja źaržaś abo lěc budu je na pózdźejšy cas wótstarcyś.
Njebuźo-li regularna wucba we šulach pó jatšach pśiwdana, ga musy DSG, kaž druge šule teke, pśi pśespytowanjach kradu dopołniś wšykne standardy, což nastupa hygienu a miniměrowanje kontaktow mjazy wuknikami.
68 wuknikow buźo lětosa na DSG abiturne pśespytowanje gótowaś.
Za powěsću wjednice njebudu wukniki dla zamknjoneje šule pśeliš škódowaś.
Wóni tako su kóńc regularneje wucby jěsnjej měli, a jano krotki cas byli wót togo zamknjenja pótrjefjone.
Ta jadna wěc, kótaraž jo hynakša: Wšykne konsultacije z wucabnikami dla abitury muse se staś pśez internet a telefon.
"To se wě, až wósobinske rozgrono by było lěpše.
Wucabniki stoje jim weto k dispoziciji, a to funkcioněrujo za mójim zdaśim derje".
Wukniki su měli teke móžnosć abiturne pśespytowanje na probu pisaś.
Pisne pśespytowanja zachopiju se na 10. aprylu, w maju budu wustne pśespytowanja.
W juniju krydnu wšykne, kótarež abituru wobstanu, swóje wopisma do ruki.
Wjednica se naźeja, až te wótše wustawjenja dla koronawirusa budu tencas južo wótpórane, a až njebudu musaś to swěźeńske pśepowdaśe wopismow wótpowěźeś.
Dla korona-krize jo Domowniski muzej Dešno tuchylu za woglědarjow zamknjony.
Aktiwita how pak weto jo.
"Kuždy źeń jo jaden wót nas kolegow w běrowje, aby my mógli doźaržanje wótstawka zawěsćiś", groni Melanie Mykšowa, sobuźěłaśeŕka muzeja, ako pśedewšym za źiśece projekty zagronita jo.
"Móžomy se něnto młoge wěcy pśedewześ, za kótarež howacej cas njamamy", wóna rozkładujo.
Sama na pśikład jo skóro tyźeń na tom sejźeła, aby rozpokazanje za wupyšnjenje serbskich jatšownych jajow z wóskowańskeju techniku za źiśi wuźěłała, teke ze wšakimi musterowymi pśikładami.
"To jo material za pśiduce lěto, gaž źiśi zasej do muzeja jatšowne jaja mólowat du".
Kolegowce Babette Zenkerowa a Kathrin Šwjelina stej samo kuždy kšac wupyšnjenja jajkow pśed kameru prezentěrowałej.
Srjodu su teke serbsku wersiju dogótowali, ako buźo mjazy drugim tek na boce Domowiny zalinkowany.
Kolega Torben Schmeiduch, zagronity za wobłuk pód gołym njebjom "Stary lud", ma tuchylu dosć casa za notne reparatury.
Teke źěła na nowej atrakciji muzeja: Twari srjejźowěkowy pjac z witkow a z gliny, ako dej ten tyźeń gótowy byś.
Domowniski muzej jo mimo togo ga partnaŕ we projekśe walorizacije kulturnego derbstwa Dolneje Łužyce.
Mykšowa groni, až projektowa aktiwita dalej běžy.
Napšašniki, z kótarymiž kśě informacije wó regionalnych nałogach zběraś, su gótowe.
"Něnto se wobrośijomy na pśigranjańske partnarje kaž na młoźinske kupki abo na šołty, aby wóni te napšašniki wupołnili".
Pśi tom, se wě, žeden direktny kontakt.
Partnarje mógu napšašniki pó pśizjawjenju se online wólodowaś abo z postom dostaś.
"Gótujomy wšo pśez mejlku abo telefoniski".
Korona stakim njepśemóžo muzej.
Optimistiski glědaju doprědka na cas pó krizy, za kótaryž se něnt mógu derje pśigótowaś.
Jatšy hyšći njejsu mimo, weto jo južo něnto móžno a teke jo trjeba groniś, až toś to lěto wjelgin wósebne jo.
Nejskerjej móžo to we aktualnej situaciju kuždy pódpisaś.
Comy pak glědajucy na jatšowne spiwaŕki to pitśku rozkładowaś.
A ten nejžwětšy dypk pśi tom jo, až jatšowne spiwanje lětosa njebuźo.
Planowane jo było w Limbarku, ako pśecej w jatšownej nocy.
Dokulaž sama som tam spiwaŕka, cu teke na wósobinski part wó tom pisaś.
My jatšowne spiwaŕki na pódwjacor Chóśebuza gronimy sebje sami jadnorje "Spiwaŕki".
Gromadu pśišli smy w lěśe 2016, aby to jatšowne spiwanje wótžywili, ako jo było až do 1970ych lětach woplěwany nałog we našej wokolnosći.
Do togo smy my, žeńske ze susednych jsow Gołbin, Kósobuz, Limbark, Popojce, Rubyn a Wjerbno se znali pśez seśi lubowaŕkow serbskeje drastwy.
Někotare wót nas wuměju teke běžnje serbsku rěc a znajomy se pó takej droze.
W prědnych lětach jatšownego spiwanja nowšego casa smy spiwali w Rubynje, Popojcach a Kósobuzu.
Wuglědy na lětosne jatšowne spiwanje w Limbarku su byli wjelgin dobre.
Južo łoni smy zgónili, až dostanjomy lětosa šesć carnych lapow ako swóje.
Župa Dolna Łužyca a Załožba za serbski lud stej nam te pjenjeze za to pśizwóliłej.
Kake wjasele, až buźo wótněnta lažčej nowe spiwaŕki pódpěrowaś, kótarež njamaju wšykno doma, což trjebaš ako jatšowna spiwaŕka.
A rowno ta carna lapa jo jaden wót tych drastwinych źělow, ako ma lěbda něcht najśpě w lodce.
Toś smy se wjaselili, až móžomy našyma nowyma tu móžnosć daś, sebje lapu z našogo fundusa stajiś.
W januarje, rowno pśed zachopjeńkom periody probow za lětosne spiwanje, jo se wjelicka wěc stała.
Smy zgónili, až smy dobyli jadno myto.
We wuběźowanju kraja "Serbski pśichod: Łužyca – sorbische/wendische Zukunft: Lausitz" dejmy dostaś prědne myto we jadnej kategoriji.
5. 000 € su z tym zwězane a gołkojska gmejna jo nam bitowała pśidatnje wjeliki podium.
Pśepódaśe myta ga jo było w ramiku pśiwitanja nowego lěta.
A statny sekretaŕ za kulturu Tobias Dünow jo nam to myto pśepódał.
Wón jo teke zagronity za nastupnosći Serbow w kraju Bramborska.
Smy se na to derje pśigótowali a we krotkem nagronje pśibytne wó našom spiwanju informěrowali.
Wjerašk jo był spiwanje jadnogo kjarliža, źož wšykne su byli pšosone sobu spiwaś.
To jo kopica luźi teke cyniła a wótgłos na našo spiwanje jo wjelgin pozitiwny był.
Samo serbska telewizija rbb jo pśipódla była a jo kśěła w jatšownem wusćełanju magacina "Łužyca" našu kupku a našo spiwanje prezentěrowaś.
My smy planowali, by kśěli, mógali, ALE.
Corona-wirus jo teke nam to wšykno skamsył.
Nejpjerwjej smy gronili, až jano nabóžnina njebuźo, ale to spiwanje jo ga wence a dej weto byś.
Ale srjejź měrca smy pón wobtužone musali wuznaś, až teke našo spiwanje njebuźo.
To budu napšawdu śiche jatšy lětosa w našych jsach.
Žeden jatšowny wogeń, žedno spiwanje, žedne namše, žedno walkowanje, snaź pla nikogo doma we familiji.
A hyšći górjej: Žedno ja tšowne rejtowanje w Dolnej a Górnej Łužycy.
Ako by śichy cas wjelgin pódlejšony był.
Glědamy raz, co buźomy groniś slědk glědajucy na toś to lěto połne pśełapjenjow.
Jadnu wěc pak smy my jatšowne spiwaŕki sebje prědk wzeli: Wótstarcone njejo wótchylone.
We tej naźeji, až za lěto to zjawne žywjenje buźo zasej normalne, comy pón w Limbarku spiwaś a kóńc śichego casa dwójc tak wjasele swěśiś: Za lěto 2020 sobu.
Tak su spiwaŕki spiwali k jatšam łoni w Kósobuzu.
Skazane lapy za jatšowne spiwaŕki jo šlodaŕka Antje Lenickowa weto dogótowała.
Te su pón za znowske spiwanje.
Rada wulicujo mója starka, Renate Ketlicowa, ze swójogo źiśetstwa.
1944 jo se wóna w Boehmojc domje pśi Gołbinskem puśu w Žylowje naroźiła, jo tam wótrosła a pózdźej ako hortnaŕka w žylojskem horśe źěłała, dłujki cas tek ako wjednica togo horta.
Gaž na jatšy swójogo źiśetstwa slědk glěda, pśiźo jej ako prědne ta Winica w Žylowje do mysli.
Ta górka, to něgajšne groźišćo, jo tak a tak z wjele dopomnjeśami jeje źiśetstwa zwězana.
W zymjem – tencas jo cesto dało zymu z wjele sněgom – su źiśi tam sańkowali a teke sněgakowali.
Źinsa źiśi to tam wěcej njesměju, maju pak mjaztym druge sańkowanišćo – w běgu 70-tych lět su to wót twaŕskeje zemje nasypali.
dłymšem městnje groble wokoło Winice.
Pón su te styri Boehmojc źiśi swinjece kóryto na wózyk zlodowali a k Winicy šli.
Kóryto jo było jich cołn! "Pśi tom jo teke raz něchten do wódy padnuł!", groni starka.
K jatšam jo było walkowanje to wjelike rozwjaselenje, do kótaregož su se Boehmojc źiśi a druge źiśi Gołbinskego puśa na Winicy dali.
Su bulkali pyšne jatšowne jajka tu górku dołoj, a dobyło jo góle, kótaregož jajo jo se nejdalej kulnuło.
"Młogi raz", tak groni starka, "jo jajo pśi walkowanju se minuło! Jo padnuło do źěrki w zemi, a my njejsmy jo wěcej krydnuś mógali".
Lěc su to byli źěrki kšetow abo ratwow, to njewě tak dokradnje.
Pytanje za jajami a drugimi darikami jo, to se wě, teke k jatšam słušało.
Pla Boehmojc jo k tomu dało tradiciju, až jatšownu sobotu jo kužde góle sebje jatšowne gnězdko ze sucheje tšawy twariło.
A źeń pózdźej jo kužde góle we njom něco wót jatšownego wuchaca namakało.
Weto su pón hyšći za drugimi darikami pytali.
Nejwěcej jo mała Renate se wjaseliła, ako jo raz k jatšam kružel namakała, ak jo se wjelgin žycyła.
Za tym, ako su dariki dostali, su namšu šli.
A teke k swójim kmótšam su źiśi hyšći šli – jatšownu njeźelu a jatšowne pónjeźele.
Tśi abo pěś kmótšow jo kužde Boehmojc góle měło.
Wót nich su k jatšam tśi pisane jaja a pěś markow se wótholili.
"Młogi raz smy tež konfekt abo tasu dostali".
"Teke jatšownu gusku?", se pšašam.
"Ně".
A nejlubjej jo mě wulicowała, kake wjasele jo było, z tym drjewjanym kruželom graś.
"Tak ako něga to źinsa wěcej njedajo".
Něnto jo źiwny cas.
W interneśe som cytał špruch: "Die Grenzen dicht, die Regale leer.
Willkommen in der DDR".
Luźe maju tšach, až stat, towarišnosć zgubijo kontrolu.
Ako něgajšne staśany DDR smy něco pódobnego dožywili.
Wjele, wjele luźi jo zgubiło swójo źěło, pó 55 lětach su byli pśez noc rentnarje.
Něnto ta kriza jo hynakša, mamy "mjenjej lichoty" ako za cas DDR.
Namše su zakazane, maš "Kontaktverbot", serbska wucba na zakładnych šulach spi, Ponaschemu a Domowina njamatej zgromaźiny, serbske institucije maju homeoffice a lody su zamknjone.
Smjerś grozy kuždemu, chtož krydnjo tu mrětwu.
K našej gluce mamy internet, tak jo móžno, teke w casach korona-krize knigły skazaś a lazowaś.
Ja som se kupił "Statistik der Lausitzer Sorben" wót Arnošta Muki a mytowany roman "Stern 111" wót Lutza Seilera.
Woboje knigły mam za wažne a wužytne w casach krize.
Knigły Muki w pśełožku Roberta Lorenca su dobre.
How ma kuždy, kenž se zajmujo za historiju Serbow, dobry zakład.
Pśełožarju słuša wjelika chwalba.
Ja som wjelgin dokradnje cytał informacije wó Dešnje, Bórkowach, Wjerbnje a Hochozy.
Teke źinsa, w lěśe 2020, Łužyca njejo "rěcna pusćina".
To se wě, kuždy wumějo nimski, serbski se wuknjo a dajo pśemało rěcnych rumow.
Wuškowny rum jo literatura! Co jo cil? To serbske w Dolnej Łužycy zasej wóžywiś? Abo twórimy wjeliki muzeum z rědnymi serbskimi toflickami a glorificěrujomy zachadnosć? How felujo ten dolnoserbski glěd! Tek druge knigły "Stern 111" mam za zajmne we krizy.
Awtor pišo, až wóni su "Wenderoman".
W dolnoserbskej rěcy take něco njamamy.
Chtož znajo serbske publikacije, ten póznajo, až hyšći njejsmy literarnje ten cas pśeźěłali.
2021 źom ja na wuměńk strowosći dla.
Ja by rad dolnoserbski roman pisał.
Lěc to cynim, to wótwisujo wót togo, lěc namakajom nakładnistwo.
Mója źowka, ako nakładnistwo ma, pišo stwórty źěl "Ronny-rěda".
Wóna by kśěła roman nimski wudaś, ale original dej dolnoserbski byś.
Tak com krizu wužywaś za něco dobrego za naš lud.
Se wjaselim na narodne źěło.
Njeźelu, 5. apryla, su se wokoło zeger15:00 wótere wognjowe wobory z gmejny Gołkojce alarměrowali: Mjazy Pódgólu a gołkojskim klinikumom jo se góla paliła, a wogeń jo se malsnje rozšyrił.
Wokoło 5000 kwadratnych meterow jo było wopor płomjenjow.
"Popjeł a caze su luźam teke w Limbarku pśi kafejpiśu wence w kšasnem słyńcu na talaŕ a do tase lětali", jo informěrowała Ines Neumannojc z Limbarka.
Wjele wognjowych woborow jo musała pśiś, mjazy drugim z Gołkojc, Kśišowa, Dubjego, Kósobuza, Lutola, Glinska, Popojc, Bórkow a pówołańska wognjowa wobora Chóśebuz.
Gasenje jo trało połtera góźiny.
W dłymokej śmojtej góli stoj stara śmojta chałupa.
A w tej starej śmojtej chałupje bydli mała Śmojtina.
Zawěsće wugódajośo: Źowćo, kótarež na takem śmojtem městnje bydli a kótarež take śmojte mě ma, móžo jano chódota byś.
Jo, Śmojtina jo mała chódota! A tuchylu se wóna tak pšawje na cajku njecujo.
Pśeto jo nalěśe! Słyńco swěśi, ptaški spiwaju a wjele pyšnych kwětkow kwiśo tam a sem.
To ga njejo nic za chódoty.
Pšawe chódoty njeroźe wó swětłe słyńcne swětło, wó śopłosć a wó pyšne barwy.
Jich nejlubšy lětny cas ga jo nazyma! Jim se to spódoba, gaž wence jo chłodne, kurjawkojte, wětšowate, mokše a – se wě – śmojte! Ale kuždy lětny cas se raz minjo.
Pśiźo pśecej zasej nowa nazyma, a teke pśecej zasej nowe nalěśe.
Pśeśiwo tomu njepomaga razka žedno chódośine gusło.
Z tym musy pótakem teke Śmojtina žywa byś.
Rowno jo wóna na swójom chóžyšću ducy, a to wusoko w powětšu – jo, w nalětnem powětšu, ako zewšym njama rada.
Lubjej by wóna pó jśmě, w chłodnej nocy, na chóžyšću lětała.
Ale tenraz to njejźo.
Zele, kótarež wóna za swój nejnowšy napoj trjeba, musy wóna wopśezpołdnjo tergaś.
Jano pón móžo wóna te guslowaŕske mócy togo zela wužytkowaś.
"Duzlich nalěśe!", nužli Śmojtina pśecej zasej.
Ta wjasołosć spiwajucych ptaškow ju wobuzujo.
A pśedewšym: Słyńcne tšny ju slěpje a w nosu łakosće, tak až wóna musy tśichnuś: "Hatśi!" Ale to pśiźo samo hyšći górjej: Naraz leśi tśmjel, taki tłusty bombak, do woblica Śmojtiny! "Aaaaa!", wóna se zakśikajo a zlěka dla njamóžo wěcej swójo chóžyšćo kontrolěrowaś.
Wóna garnjo se dołoj! Pśez gałuzy kwiśeceje źiweje wišniny wóna padnjo na zemju.
Bawch! Chódośina ritka pitśku bóli.
Ale wó wjele wěcej Śmojtinje móli, až ma něnto kopicu běłych kwiśonkow wišniny we włosach.
"Ba! Pšec z tymi kwiśonkami! Ba!" Wóna je sebje malsnje wóttśěso.
Jeje carny chódośiny kłobyk jo na jadnej gałuzy wisecy wóstał.
Wóna se jen wzejo.
"Ale něco mě ga pśecej hyšći felujo? Ach jo! Mójo chóžyšćo!", woła Śmojtina.
Wobglědujo se za nim.
A kak wóna se wulěkajo, ako jen wiźi! Na łuce, źož žołte narcise kwitu, lažy chóžyšćo – we dwěma źěloma.
Jo pśełamane! "Něěěěěě! Mójo chóžyšćo! Mójo boge chóžyšćo!", plišćujo Śmojtina.
Wóna pśimnjo swójo dokusow chóžyšćo a se do płaca dajo! Płaco a njamóžo dopłakaś.
Wuchac to głosne chejkanje słyšy.
To jogo bejnje gnujo.
Wón pśiskokajo a pšaša: "Co śi jo, lube źowćo?" Śmojtina wopśestanjo z chejkanim a groni rozgórjona: "Ja njejsom lube źowćo! Ja som śmojta chódota Śmojtina! A to ga jo jasne, cogodla zacwiblowana som.
Ty how wiźiš: Mójo chóžyšćo jo dokusow!" "Źiwne!", měni wuchac na to.
"Gaž sy chódota, pón ga móžoš zawěsće někake gusło wužywaś, aby chóžyšćo pórěźiła".
"Mudrostaŕ!", fuka Śmojtina.
"To njamóžom bźeze wšogo guslowaś.
Za to trjebam guslowaŕske srědki, ako how njamam! Pór tych pśicynkow jo doma w mójej chałupje.
A te druge by ja musała ze wšakich měst wobstaraś.
Ale kak dejm tam pśiś, gaž njamóžom na swójom chóžyšću lětaś? Dejm ja gnaś? Kaka sromota za chódotu! Ja cu na chóžyšću lětaś!" A zasej wóna głosnje chejka.
"No, pśecej změrom!", groni wuchac.
"Snaź ja móžom tebje pomagaś!" "Ty?! Kak coš ty karnikel mě pomagaś?", źiwa se Śmojtina.
"Ja njejsom karnikel, ja som wuchac! A nic jano někaki wuchac – som jaden ja tšowny wuchac!", groni ten wuchaty kjarlik.
Śmojtina njamóžo se doźiwaś.
"Mójogodla sy jatšowny wuchac.
Ale to ga njegroni, až maš supermócy, z kótarymiž móžoš mě pomagaś!" "No, my jatšowne wuchace mamy wšake wósebne zamóžnosći", wón chopijo rozkładowaś.
"Na jaden part smy wjelgin šykowne pśi mólowanju jatšownych jajow.
Na drugi part trjebamy ga teke kórbiki, aby te jaja transportěrowali.
Te kórbiki my sami pleśomy – a teke pśi tom, pśi plaśu witkow, smy wjelgin šykowane!" "No, wjelicnje! Ja ga njetrjebam žeden jatšowny kórbik, ja trjebam lětajuce chóžyšćo!", se wobśěžkujo Śmojtina.
"Jatšowny kórbik to njebuźo.
To buźo tebje k wužytkoju, chódotka, jan pócakaj!" A juž skoka jatšowny wuchac pšec.
Śmojtina njewěrjecy z głowu wijo.
Stajijo sebje zasej swój chódośiny kłobyk a co pěšy se wupóraś.
Ale trajo jano wokognuśe, toś se wrośijo wuchac z wjerbowymi witkami a groni: "Pšosym, Śmojtina, daj mě wopytaś, lěc móžom z tymi witkami twójo chóžyšćo pórěźiś!" "Ja źe njamam žednogo zdaśa, kak to dej funkcioněrowaś", měni Śmojtina, "ale som narska, co coš wónoźeś.
"Fajn, ja to wopytajom! A gaž se mě to raźijo – buźoš ty mě pón teke pomagaś? By ty pěśźaset jatšownych jajow wupyšniła? My jatšowne wuchace lětosa njelažymy derje w casowem planje a móžomy kuždu pomoc trjebaś!" Śmojtina se smjejo! "Jatšowne jaja wupyšniś?! To ga njejo žedna zaběra za chódotu! Ale gaby ty to wugbał, až zasej z chóžyšćom lětaś móžom, by ja wupyšniła teliko jajow, ako coš!" "Wjelgin derje! Na to se spušćijom", wuwołajo wuchac a zachopijo pórěźeńske źěło.
Wón pleśo witki wokoło wobeju źělowu pśełamanego chóžyšća, tak až to chóžyšćo jo naslědku mócnje gromadu spleśone z witkoweju wobalku.
"Něnto, Śmojtina, wuproběruj, lěc móžoš z chóžyšćom lětaś!", pomina jatšowny wuchac.
Śmojtina jo skeptiska.
Wóna se sednjo na chóžyšćo a wopytajo, se do powětša zwignuś.
Och, a glej! To klapujo, wóna leśi! Jo bejnje zaźiwana – a se bejnje wjaseli! "Juchej! Zasej lěta, juchej!", juska ta chódotka.
"Měj źěk, jatšowny wuchac!" "Mysli se na to: Twój źěk dejš wopokazaś z pěśźaset wupyšnjonymi jatšownymi jajami!", wuchac jej pśiwołajo.
Śmojtina wuleśijo mimo dalšnego słowa.
Ale togo jatšownego wuchaca wóna tak jadnorje wótbydnjo.
Ten kjarlik druge zwěrjeta góle za tym pšaša, źo chódota Śmojtina bydli.
A južo ten pśiducy źeń wón se wupórajo k chałupje Śmojtiny – z połneju kipu kokošynych jajow na kśebjaśe.
Wón klapjo do źuri a woła: "Śmojtina, Śmojtina! How maš pěśźaset jajow, ako dejš wupyšniś!" Śmojtina wótcynja źurja a śěgnjo kisałe woblico.
"Musy to byś? My chódoty gramujomy barwam a jatšam a cełemu nalěśu! Njejsom ta pšawa za pyšnjenje jatšownych jajow!" "Som twójo chóžyšćo pórěźił a ty sy mě to zlubiła!", dopomnjejo wuchac.
Wón wzejo sebje tu kipu z kśebjata, stajijo ju dołoj a groni: "Pěś dnjow maš cas za wupyšnjenje.
Pón jo jaden źeń do jatš a pón pśiźom pó te jaja.
Ty ga móžoš guslowaś, to stakim žedno śěžke źěło za tebje njebuźo! Ale gaž njejsy zacasa tych pěśźaset jajow wupyšniła, buźom wšyknym zwěrjetam góle wulicowaś, kak sy ty dla dokusow chóžyšća plišćała a wajmerowała.
Jo, to ja buźom! Až do chyle!" Z tym wón se póra.
Śmojtina se góri! Jej se zewšym njoco jatšowne jaja pyšniś.
Ale ako se zda, wóna to drje musy.
"Duzlich nalěśe a duzlich jatšy!", se wobśěžkujo.
"Ja gramujom barwam, a weto ja dejm how.
Naraz pśiźo jej dobra myslicka.
"Jo, te wjasołe, nalětne barwy su mě gram.
Ale jatšowny wuchac ga njejo gronił, kak ja dejm te jaja wupyšniś! Hehehe!" A juž se wóna samo wjaseli na swój nadawk! Z pomocu swójich guslowaŕskich knigłow wóna pśiguslujo kósmace a zbórki z carneju, šereju, bruneju, běłeju, gadzeleneju, śamnomódreju a kšejcerwjeneju barwu.
Pótom wóna wužywa gusło, kenž dajo tym kósmacam wót samego wše pěśźaset jaja pómólowaś – z motiwami, ako se Śmojtinje spódobaju.
Pěś dnjow pózdźej pśiźo jatšowny wuchac zasej.
Śmojtina jomu gjarźe prezentěrujo swóje wuměłske twóŕby – a wuchac se kradu wulěka, ako je wiźi! "Te pak njejsu wupyšnjone, ako jatšowne jaja dejali byś wupyšnjone", wón groni.
"No, a co? Wóni su wupyšnjone, to jo ta głowna wěc, nic ga? Gaž jadnej chódośe taki nadawk dajoš, ga njetrjebaš se źiwaś, gaž wuslědk tak wuglěda", rozkładujo Śmojtina.
Cele spokojom wuchac njejo.
Ale wón trjeba te jaja.
Witśe jo jatšowna njeźela, a wón njama cas, aby za nowe jaja se starał.
Togodla groni: "W rěchu, Śmojtina.
Twóje jatšowne jaja su njewšedne, ale wjaselim se, až sy se tak procowała a ten nadawk dopołniła.
Ja te jaja wzejom a za źiśi schowajom.
Měj źěk".
"Za ten psowy pśěg", groni na to Śmojtina a se šyroko smjejkoco.
Tak to pśiźo, až źiśi wokoliny lětosa kradu wósebne jatšy maju.
W kuždem jatšownem gnězdźe namakaju nanejmjenjej jadno jajo, ako jo bejnje njewšedne.
Lenka na pśikład namakajo jajo, ako jo kšejcerwjene a ma wjele małych carnych njetopyrjow na se.
"Njetopyrje na jatšownem jaju? Skerjej něco za halloween.
Ale někak cool", wóna měni a se smjejo.
"Cool!", woła teke Maks cele zagórjety.
W jogo jatšownem gnězdźe lažy jajo, na kótaremž jo plon, kenž wogeń pluwa, pśedstajony.
Maks ga lubujo plony! Mjenjej zagórjeta jo mała Izabela ze susednego doma.
Wóna namakajo jajo, na kótaremž su pawcyne a grozne, tłuste pawki namólowane.
Wóna bój se pawkow a kśika "Iiiiii!", ako to wiźi.
Jeje bratš Feliks pak njama nic pśeśiwo pawkam – to wón se wjaseli, až jadno jajko wěcej krydnjo.
Sam wón namakajo carne jajo z namólowanymi běłymi tšašydłami, a to jajo se jomu wósebnje spódoba.
Celinje, ako bydli naprěki, se wjelgin spódoba jajo z namólowaneju sowu, pśeto sowy su jeje nejlubše ptaški.
A Nikolas, jeje śeśko, źiwa se jajoju, ako carne jo a wjele małych gadzelenych wócow na se ma.
Jo, kake wopšawdu njewšedne jatšy! Kužde góle, kótarež jo wót chódoty Śmojtinje wupyšnjone jajo dostało, njebuźo toś te jatšy nigdy zabyś.
Połny kórbik tšašnych jajow.
Chódota Śmojtina a jatšowny wuchac.
Ilustracija: Michael Meyer Chódota Śmojtina a jatšowny wuchac.
Ilustracija: Michael Meyer tšownej wuchacowni, a ja musym wam wulicyś, co jo se lětosa stało! Ja se myslim, až wy wěsćo, kak to jo.
Wy maśo něco wósebnego prědk, se na njo wjaseliśo, a wetom pśiźo chórosć a wy sćo pśezymnjone a źibate.
A něnto wšykno se sypnjo, a wy se tšašnje tužyśo a góriśo.
A tak jo se nam gano zejšło we našej wuchacowni.
Jatšy su stojali pśed źurjami a wjele źěła jo na nas cakało.
Ale co jo? Nicht se njewjaseli, wšykne wuchace jano zdychuju, tśichaju a kjachaju a maju łdzy we wócyma.
Ja som stupił prědk źuri a wuglědał tu wobradu: Wjelicke carne dešćowe mroki.
Co ga jo z našeju dešćoweju Trudu? Gniwa se wóna? Wšuźi su byli wjelike kališća a wětš jo duł tak mócnje, až zwónaški tych sněgulkow su tak głosnje zwónili, až žeden wuchack njamóžo w nocy spaś.
Wšykne wobydlarje wuchacownje su marznuli a to nejgórše jo było, až kokošy njejsu kśěli jaja njasć.
Nic razka wóni njejsu mógli se dogrěś, rownož śopłych pjerkow maju ga dodosća! A wóni su štrajkowali.
Tam njejo pomogało žedno pśigranjanje a skoboźenje.
Wóni su se tśěskotali a njejsu njasli.
Jatšy mimo jaj? Bogalka, bogalka! Musymy něnto jatšy wótpowěźeś? Dobra rada jo něnto droga, a wuchace, rownož łdzy su jim we wócyma stojali, su chopili wobradowaś.
Wetom jo za woknom něcht wjelgin mócnje tśichnuł.
Wuchace su se zlěkali a póglědnuli k woknu.
Tam jo stojał plon.
Wón jo se naźejał, až pśemóžo ze swójeju kokotoweju głowu kokošy nagroniś, až deje zasej njasć.
Ale teke jogo proca jo była pódermo.
Wóno jo pśeliš zyma, zyma, zyma.
Ga wetom jo wuchacam pśišła ideja do mysli.
Plon, leś ga ty k Pśezpołdnicy a wulic jej wót našeje starosći! Wóna ma cełu lodku połnu nabitu ze słyńcnymi tšnami.
A wóna se rozmějo z dešćoweju Trudu wjelgin derje.
Ze słyńcom se teke derje znajo a mólujo z nim cesćej kšasnu tycu na njebju.
A snaź změjo ta Pśezpołdnica wěcej gluki.
Plon jo za jich wukazanim cynił a doleśeł nachwatki k Pśezpołdnicy.
Pśezpołdnica jo hyšći wótpócywała, jeje źěłabny cas ga zachopijo se akle w lěśu.
A jej zewšym njejo było lubo, až něcht ju něnto naběgujo.
Wóna jo skerjej z njewólu na to plonowe grono pósłuchała.
Ale ta žałosć, ak jo z plonowych wust zgóniła, jo gnuła jeje wutšobu, a wóna jo cuła lutosćiwosć.
Wóna jo wótcyniła to śěžke wěko swójeje lodki a wuśěgnuła z njeje słyńcne tšny a je pósłała k dešćowej Truźe.
Wjelgickano rědna tyca jo na njebju nastała, mrokawy su se zwjaselili a chopili rejowaś.
Wětš jo jim we taktu pó duwał a na tu wizu tu mokšu zemju wusušył.
Tšawa jo se zasej rědnje wótzeleniła.
Wóno jo bywało śoplej a śoplej, kokošy su wuběgnuli wen na błomje a se kupali we pěsku.
Jatšowne wuchace su se wustrowili, a krotki cas pózdźej jo se chopiło we wjažy mjerwiś a ganjaś a chwataś, pśeto jatšy su se pśibližali.
Dešćowa Truda jo z tyce te rědne wšake barwy wobrała a scyniła do gjarnyškow.
Stakim su wuchace měli dosć barwy k pyšnjenju jaj.
Kokošy su chopili jaja njasć, někotare su na nich sedali a glej, za krotki cas su se małke kurjetka wukluwali.
Jatšy su stakim wumóžone.
A gaž wy, lube źiśi, buźośo lětosa jaja pytaś, abo gaž stara mama buźo wam rozkładowaś, kak se jaja walkaju, ga pómysliśo se na małkego wuchacka Putzija a na to jatšowne tšojenje z nim.
Pśezpołdnica sćelo słyńcne tšny k dešćowej Truźe.
Skóro dešć a zymne wjedro wopśestanjo, a jatšy budu wumóžone! Pśezpołdnica sćelo słyńcne tšny k dešćowej Truźe.
Skóro dešć a zymne wjedro wopśestanjo, a jatšy budu wumóžone! Ilustracija: Ingrid Groškowa Słyńco swěśi.
Nad łuku lažy kšasna, słodka wóń.
Ta pśiźo wót mirabelowego bomcyka, ako jo połny a pśepołnjony z běłymi kwiśonkami.
Wón jo prědny bomcyk we tom nalěśu, kenž how w tej wokolinje kwiśo a tysac insektow na gósćinu pšosy.
Bincajucy wóni chłošće nektar a donosuju pśi tom kwiśonkowy prošk wót jadneje kwiśonki k drugej.
To jo pilne cynjenje.
Naraz głosne barcanje – bawch! –, ten tłusty tśmjel Berta zleśijo na kwiśonkowu gałuzku.
Ta se tšachotnje chwjejo, ale Berta móžo hyšći tu wagu źaržaś.
Wulěkana wótleśijo pcołka Byzawka kus górjej, ale pón ned se sednjo zasej na kwiśonku pódla Berty.
"Ochajko, ty sy mě ale wulěkała!" "Wódaj", nužli Berta.
Nužli dla togo, až jo se ga naměsće do nektara dała.
"Naša Mirabelka jo ga napšawdu kralowka łuki", groni Berta pón zagórjeta a něnto teke jasnje swójej susedce.
"Z jeje swěśateju sněgběłeju kwiśonkoweju suknju by wóna mógała samo njewjesta nalěśa byś".
"Se wě, až som njewjesta nalěśa a teke kralowka łuki!", zaměšajo se něnto mirabelowy bomcyk.
"Ja ga som ta jadnučka, ako how taku kšasnu njewjesćinu suknju na se ma.
A wej smějotej se pśi mnjo wobźěliś na swajźbaŕskej gósćinje".
Pychotnje glěda Mirabelka do rundy.
Ale insekty na jeje słowa njeźiwaju.
Wóni bince a kjarmušuju w nektarje a pilnje kwiśonkowy prošk rozdawaju.
Berta a Byzawka wulěkanej na se glědatej, pón zběratej nektar dalej .
Dwa dnja pózdźej změnijo se wjedro.
Štorm se zwignjo, a dešćujo ceły źeń.
Teke w slědujucem casu to jo póchmurne a dešćowate.
"Co ga to dej", plišćujo Mirabelka.
"Toś ta trajna mokšoś znicyjo móju kšasnu běłu suknju, a štorm hyšći wóttergnjo móje kwiśece gałuzki!" Ako słyńco se pótom tola zasej zjawijo – kak něnt ga wuglěda bomcyk! Źo jo běła bujnosć wóstała? Jo se minuła, lažy sprěta na łuce, we tšawje.
Tych mało kwiśonkow, ako su wušej wóstali, wuglědaju šere a njerědnje.
Mirabelka jo tužna a glěda zbokom k jabłušcynam.
Jich pupki su něnto tłuste a napucnjone a maju rožojtu barwu.
A namdušu, pór dnjow pózdźej maju wšykne jabłušcyny běło-rožojtu suknju wobscynjonu.
Pón slěduju slěwcyny a wišniny.
Ptaški pśiwabiju ze spiwanim partnarjow.
Wšykne maju nalětne zacuśa.
Wšuźi se kwiśo, se zeleni a fantastiski wónja.
Za insekty jo to wjelicny cas.
Jano mirabelowy bomcyk jo tužny a se samo pitśku sroma za swóju fryšnu, zelenu łopjenowu suknju.
Nic jano kósoju, kenž na nejwušej gałuzy nalětnu melodiju spiwa, se raźijo, tu tužnosć wugnaś.
Ale cas kwiśenja drugich bomow jo wobgranicowany.
Něźi raz ta kšasota se zgubijo.
Z płodnikow něgajšnych kwiśonkow něnto pózlažkim zachopijo rosć sad: slěwki, jabłuka a wišnje.
Naš bomcyk zawupytnjo połny gjardosći, kak teke na jogo gałuzkach, na městnje běłeje kwiśiny, nimjernje wjele małych mirabelow chopijo rosć.
Jo, to jo wjelicny trošt za zgubjonu kšasotu.
Pśedwjasele jo wjelike.
Skóro buźo Mirabelka, kaž teke te druge sadowe bomy, wjele słodkich płodow nosyś, kótarež budu luźam kaž tek ptaškam lěbgodna jěza.
Namšarje njebudu móc k jatšam na serbsku namšu hyś, bóžko.
To jo tužna wěc a wjelgin k woblutowanju.
Ta dobra powěsć pak jo: Serbska namša buźo se wusćełaś w radiju rbb.
Ga? J atšowne pónjeźele, 13. apryl, zeger 12. 30 w radiju rbb .
Na internetowych bokach rbb buźośo móc ju teke pózdźej słyšaś.
Ta namša jo wordowała z mikrofonom górjej brana južo pónjeźele, w janšojskej cerkwi.
Faraŕ Kśěnka prjatkujo za swětym Markusom, 4. staw.
Hartmut Leipner a Lothar Burchardt lazujotej ewangeliom.
Kathi Sprigodojc spiwa nowy kjarliž , kótaryž jo Fryco Libo z Mósta do serbskeje rěcy pśebasnił.
Kristus jo górjej stanuł! Chóre luźe se zasej strowje.
Pó tych złych powěsćach slědneg casa nastanjo k jatšam nowa naźeja.
Na swěźenju górjejstawanja póznajomy zjawnje, až smjerś njedobydnjo.
Natura hokoło nas mócujo našu wěru: Ze wšyknymi smysłami ga cujomy a wiźimy, až wóna se buźi k žywjenju.
Južo naše wóścy su we njej wiźeli Bóžy palc a gronili: "We knigłach natury dejš pilnje lazowaś".
Pósoł Pawoł groni we lisće na Romarjow, až ceła stwóŕba caka a zdychujo a se procujo – wóna buźo licha wucynjona wót stłaśa .
ny a lubujo Boga, ten se hochłoź na jogo kšasnej gósćinje.
Jo-li něcht wót prědneje štundy źěłał, ten krydnjo źinsa swóju cesnu zasłužbu.
Jo-li něcht akle pó tśeśej štunźe pśišeł źěłat, ga daś swěśi sobu a jo źěkowny.
Chtož jo pśišeł pó šestej štunźe, daś njecwiblujo, pśeto wón njebuźo nic pśisajźiś.
Chtož jo až do źewjeteje štundy wótlekał, ten pśistup skobodnje a njebójaznje.
Ten Kněz dawa jadnak šćodrje a hochłoźijo jadnak togo slědnego a togo prědnego.
Togodla źiśo wšykne Kněza zwjaselit.
Te prědne a te slědne, źiśo kuždy pó swójo myto.
Blido jo bogate, póžywajśo jo! To śele jo radnje hukjar mjone, nicht njebuźo głodny! Daś nicht njeskjaržy dla chudoby, pśeto nastało jo kralejstwo za wšykne.
Daś nicht nježałosći dla grěchow, pśeto z rowa swěśi swětło wódaśa.
Daś nicht se njebój smjerśi, pśeto togo humóžnika smjerś jo nas wót njeje humógła.
Źo jo, o smjerś, twój špjeńc? Źo jo, o hela, twójo dobyśe? Kristus jo górjej stanuł, a ty sy póbita.
Kristus jo górjej stanuł, a žywjenje se kněžy.
Kristus jo górjej stanuł, a žeden humarły njejo wóstał w rowje.
Kristus jo górjej stanuł, prědny tych humarłych.
Jomu buźi cesć a chwalba do nimjernosći.
Ze starym póstrowjenim "Kristus jo górjej stanuł" žycym wšyknym lazowarjam wjasołe jatšy! z nocneg spanja dłymokeg! toś wón zrazom dobywa! złamał jogo helsku móc.
Pśejźiś buźo rowa noc.
hutšoba se wjaseli.
dokulž mamy zbóžne strowje.
dokulž Jezus z rowa sta.
Jezus mója naźeja.
Toś ta wersija kjarliža jo wótśišćana w Bramborskem Casniku, pódla stoj: "Z togo kjarliža su chmjelojske pilne spiwarje jatšownicu we serbskej cerkwi zgłosowali".
Wóna jo pódpisana Rocha, Turjański, a Sa.
, Měsćański .
My njejsmy huslěźili, chto ten Sa.
jo, snaź kantor Zarěc z Lěšć – pśeto taka paršona jo w Casniku cesćej hobspomnjeta.
Interesantne jo, až toś ta wersija njejo we serbskich spiwaŕskich wótśišćana, ale jadna pózdźejša z pjera Rochy z lěta 1927, ako se zachopijo ze słowami Co to groni, až "Jezus jo za nas humrěł"?  Luba wósada.
Pśezwitśe jo śichy pětk, na nimske .
To słowo pśiźo ze staronimskego słowa , a to groni skjaržba.
Śichy pětk jo źeń skjaržby.
Jezus jo humrěł.
Swěcki su zgasnuli.
Hołtaŕ jo prozny.
Žedne swěcki, žedne kwětki.
Na toś tom śichem pětku ga su teke cerkwje prozne! Wšyken swět jo śichy.
Něnto njerejujomy, njerušujomy.
Lody a kupnice su zacynjone, lětosa južo dłujcko.
Wjele luźi njewě, co deje z tym dnjom zachopiś.
Ceły źeń jo prozny.
Ale co ga, nic njedejmy cyniś? Śerpjenje Jezusa hobmysliś? To pśiźo nam śěžko.
A co to groni, až Jezus jo za nas humrěł? Póglědajmy do biblije!: Ga powda wón jogo jim, aby wón kśicowany hordował; wóni wezechu pak Jezusa, a wjeźechu jogo tam.
A wón njasešo swóju kśicu, a źěšo wen k tomu městu z mjenim kósćelnišćo, kótaremuž pó hebrejsku gronje Golgata.
Źož wóni jogo kśicowachu, a z nim dweju drugeju k hobyma bokoma, Jezusa pak we srjejźa.
Pilatus pak pisašo tež hopismo, a stajijo na tu kśicu, a běšo pisane: Jezus Nacareński, ten kral tych Žydow.
To hopismo něto lazowašo wjele Žydow, dokulaž to město blisko pśi tom měsće běšo, źož Jezus hordowa kśicowany, a běšo pisane na hebrejsku, grichisku a łatyńsku rěc.
Ga źachu te huše mjeršniki tych Žydow k Pilatusoju: Njepiš "tych Žydow kral", ale, až ten samy jo gronił: "Ja som tych Žydow kral".
Pilatus wótgroni: "Což ja som pisał, to som ja pisał".
Te wójaki pak, gaž wóni Jezusa běchu kśicowali, wezechu jogo drastwu, a hucynichu styri źělby, a tu suknju; ta suknja pak běšo nješyta, wót wjercha tkana pśez cełu.
Ga źachu wóni mjazy sobu: njedajśo nam tu roztergaś, ale wó nju kjablowaś, ceja byś derbi; aby to pismo se dopołniło, kótarež źejo: ""óni su móju drastwu mjazy sobu rozdźělili, a wó móju suknju kjablowali"; a take cynjachu te wójaki.
Wóno stojachu pak pśi tej kśicy Jezusowa maś, a Marija, jogo maśerina sotša, Klejofasowa rownja, a Marija Madlena.
Gaž něto Jezus swóju maś wiźešo a togo huknika pódla stojecego, kótaregož wón lubowašo, źejo wón k swójej maśeri: "Žeńska, lej, to jo twój syn".
Pótom źejo wón k tomu huknikoju: "Lej, to jo twója maś".
A wót teje sameje štundy weze ju ten huknik do togo swójogo.
Pótom, gaž Jezus wěźešo, až južo wšykno dokóńcowane běšo, aby to pismo se dopołniło, źejo wón: "Ja som łacny".
Tam běšo rěd połny wósuchy stajony, a wóni napołnichu bedło z wósuchu, a hobłožychu jo z izupicu a pódachu jo k jogo hustam.
Gaž něto Jezus tu wósuchu wezeł běšo, źašo wón: "Wóno jo dopołnjone"; a póchyli tu głowu, a da swójogo ducha górjej.
) Něnt se myslimy na Jezusa.
Wón jo humrěł na kśicy.
Wón jo śerpjeł pód husměšowanim.
A źo jo něnt Bog? "Ty ga sy měł taki krotki drot do njebja, źo jo twój Bog? Syn Boga, stup dołoj z kśice.
Syn Boga, humóž sam se".
Tak su jogo hu směšowali.
Wójaki su k směchu jogo pśehoblakli za krala.
Na głowu stajiju jomu śernjowu kronu.
Wóni jogo biju a na njogo pluwaju.
A naslědku jogo husmjerśiju.
A wóni kśě byś wěste, až wón napšawdu jo njabogi.
Wóni štapiju z lancu do jogo boka.
Jo, Jezus jo njabogi.
Zeger tśich na śichem pětku zwónje zwóny na cerkwjach, k spomnjeśu na smjerś Jezusa.
Pótom pak zwóny mjelce až do jatš zajtša.
We starych casach su luźe hoprowali, aby se zasej hujadnali z Bogom.
Mjeršnik hoprujo zwěrjeta, aby ceły lud skrydnuł zasej hujadnosć a zwězanje z Bogom.
Źěkujomy se, až jo Bog se sam hoprował, a z tym jo nas hulichował wót nimjerneje smjerśi.
Něnt smy husko zwězane z Bogom, na pśecej.
My naźejamy se něnto žywjenja pó smjerśi.
To jo wšykno śěžko rozměś.
We toś tom śichem casu móžomy snaź pak to huznaś.
Dajśo nam se módliś.
Namakajśo město, źož móžośo na kśicu glědaś: Bóžo, Jezus.
Glědamy na Tebje.
Glědamy na twóju drogu, na twóju bólosć a śerpjenje až do smjerśi.
Bóžo, my wěrimy: We Kristusu sy pśewinuł smjerś.
We tej dowěrje comy ten źeń pśetraś.
Bóžo, ty sy mě dał wócy, aby ja wiźeł.
Bóžo, ty sy mě dał rozym, aby ja rozměł.
Pomogaj mě pó znaś, co wažne jo.
Daj mě se derje rozmysliś.
Jezus, ty sy sam njasł swóju kśicu.
Ty sy pśenjasł husměšowanje a směch.
Ty sy šeł swóju drogu.
Daj mě skobodnosć hyś móju drogu.
Buź pśi mnjo, gaž se cuju samotna/-y.
Bóžo, my mamy pśed wócyma, což luźe mógu jaden drugemu nacyniś.
Hustrow našo myslenje a cynjenje.
Pomogaj nam, móc togo złego złamaś.
Aby pśeměnili złosć do dobrośi, daj nam móc a skobodnosć.
Bóžo, ty sy nam natwarił móst.
Pśez Jezusa sy nam hukazał: Mója hutšoba se za was pali, kaž hutšoba maśeri abo wóśca pali se za swóje źiśi.
Togodla móžomy ku Tebje groniś maś abo wóśc.
Pśeto k tebje se módlimy: Wóśc nas na njebju.
Huswěśone buź twójo mě.
Pśiź k nam twójo kralejstwo.
Twója wóla se stań ako na njebju tak teke na zemi.
Naš wšedny klěb daj nam źinsa.
A wódaj nam naše winy, ako my wódawamy našym winikam.
A njewjeź nas do spytowanja, ale humóž nas wót wšogo złego.
Pśeto twójo jo to kralejstwo a ta móc a ta cesć do nimjernosći.
"Ten kśicowany": Toś ta bilda jo se pokazała pśed 8 lětami w janšojskem muzeumje pśi góźbje mólaŕskego rozpokazowanja "Pasion – huměłske źěła z pěś stolěśow", kótaruž jo zestajał chóśebuski historikaŕ a zběraŕ Siegfried Kohlschmidt.
Ju namólował jo Peter Kleinschmidt z Lübecka.
Mediclin Reha-centrum w Bórkowach pśecej hyšći pacientow pśiwzejo.
Z profilak tiskich pśicynow kśě, aby wšykne pacientki a pacienty kaž teke sobuźěłaśeŕki a sobuźěłaśerje nagubki nosyli.
"Pšosym pódpěrajśo nas, šyjśo nagubki za šćit našych sobucłowjekow", apelěrujo amtski direktor Tobias Henšel.
Reha-centrum trjeba wokoło 1. 000 takich woblicowych maskow.
"Zawěsće trjebaju teke druge: Gójcowe prakse abo źiśecy dom ‚Pusteblume’, ako co w maju wótwóriś, take maski", dodawa Katja Wendlandtowa, asistentka pśekupowaŕskego direktora.
Dej se na to źiwaś, až jano sukna ze sto procentami bałmy se wzeju, aby pałkanje z nanejmjenjej 60 stopnjami móžne było.
Reha-centrum teke pśewzejo kosty za material – až do maksimalnje 4 euro pó kusu.
We twarjenju amta stajiju teke sukna k dispoziciji, ale we wobgranicowanej licbje.
Paket z nagubkami dej se wótedaś gromaźe z listom z mjenim, adresu, wusokosću materialowych kostow a z bankowym zwiskom.
Za južo wótedane a za pśichodnje wótedane maski se Mediclin Reha-centrum a amt Bórkowy wutšobnje wuźěkujotej.
Na apel grodkojskeje Agentury dobrowólnych jo južo wjele hobby-šlodaŕkow se pśizjawiło a sobu pomaga: Šyju wšake modele nagubkow, dokulaž za to wobstoj tuchylu wjelika pótrjeba.
Rozpokazanje, kak móžo nagubk se šyś, móžo kuždy zajmc, kenž za tym pšaša, pśez mejlku abo w śišćanej formje dostaś.
Zběranišćo, ako jo nejpjerwjej we Wili Ludoweje solidarnosći było, namakajo se wót pónjeźelego, 6. apryla, we wobłuku zachoda radnice w Grodku.
How mógu gótowe nagubki se w jadnej kisće mimo kontakta pśepowdaś we wótwórjeńskich casach radnice: Pónjeźele wót zeger 09:00 do 12:00, wałtoru wót zeger 09:00 do 12:00 a wót zeger 13:00 do 17:30, stwórtk wót zeger 09:00 do 12:00 a wót zeger 13:00 do 16:00. Rozdawanje tych maskow organizěruju gromaźe ze zastojnstwom města Grodk.
Teke jadna druga kista stoj we wobłuku zachoda radnice.
We tej póbituju južo materialije k šyśu, teke južo pśirězane maski.
Łoni jo tak było, až trajuca suchosć w našych stronach jo zawinowała diskusije, lěc směju jatšowne wognje se paliś, a tam a sem njejsu směli.
Lětosa njesměju niźi jatšowne wognje se wótměś.
Pśicyna, to se wě, su napšawy pśeśiwo rozšyrjenju koronawirusa.
Dla korona-pandemije muse muzeje teke pśez jatšowne dny zacynjone byś.
Ako wurownanje pśinjasotej wokrejs Górne Błota-Łužyca a lokalny telewizijny sćelak Seenluft24 lětosa jatšowne póbitowanja ze złykomorojskego groda digitalnje k familijam domoj.
Kurse k pyšnjenju serbskich jatšownych jajow w muzeju "Grod a twardnica" muse dla aktualneje situacije bóžko wupadnuś.
Za to pak dajo wót pětka, 3. apryla, online-kurs na webboce muzeja a w programje Seenluft24. Muzeumowa pedagogowka Christiane Meisterowa tam dajo pokaze za pyšnjenje serbskich jatšownych jajow.
Rozkładujo pśi tom, kak móžo jaden teke z jadnorymi srědkami, ako se mjazy basleńskimi wěcami w źiśecej śpě namakaju, wóskowańsku techniku wuproběrowaś.
Mimo togo dajo krotki film, kenž wirtuelne wobchójźenje pśez wustajeńcu regionalnych jatšownych jajow "Farbenspiel" zmóžnijo.
Normalnje pokazujo Muzej kužde lěto k jatšam bajkowe źiwadłowe graśe.
Dokulaž ten kus lětosa wupadnjo, kśě jen familijam digitalnje ako film pśedstajiś.
Źiwadłownik a źiwadłownica wót drogujucego źiwadła "Schwalbe" stej grałej kus "Der Fischer und seine Frau" pśed kameru.
Korona-kriza jo zawinowała zamknjenje muzejow.
Babette Zenkerowa, wjednica Domowniskego muzeja Dešno na to: "Gaž gósći njamógu k nam pśiś, pśiźomy my ku gósćam domoj".
A měni z tym, až digitalnje k nim pśidu.
Wóna a kolegowka Kathrin Šwjelina stej pśed kameru wjelgin nadrobnje, kšac pó kšacu, prezentěrowałej, kak se pyšnje jatšowne jaja pó tradicionelnej serbskej wóskowańskej technice.
Srjodu su teke serbsku wersiju dogótowali, ako buźo mjazy drugim tek na boce Domowiny zalinkowana.
"Mamy južo wjele klikow, samo z Engelskeje a z Ameriki", groni Zenkerowa.
Jo pśipowěźeła, až budu teke dalšne wideo-pśinoski cyniś, dokulaž teliko zajma wobstoj.
Lube lazowarje! Wugódajśo kśicawku, a pón pśenjasćo pismiki z wuzwignjonych kašćikow do rědu dołojce.
To jo slědna smužka jadneje rymowanki z pjera Mata Riza.
K jatšam by normalnje był głowny cas muzeumowych projektow Nadine Adamoweje, wjednice Serbsko-nimskego domowniskego muzeja Janšojce.
"Terminy za mój jatšowny projekt za šulske rědownje su kompletnje rozdane byli", wóna groni.
Južo łoni jo jeje projekt wósebnje dobry wótgłos namakał.
Lětosa by rowno taki nawal był, gaby njepśišła korona prěki – wót 18. měrca jo muzej w Janšojcach zacynjony.
Jano dwa raza jo mógła Adamowa mólowanje serbskich jatšownych jajow zarědowaś, wše druge terminy su musali wupadnuś.
"Njejsom razka k tomu pśišła, tu walawu napóraś", wóna wulicujo.
"Ta wjelicka walawa dalej na najśpě drěmoco".
Walkowanje by, to se wě, k jeje jatšownemu projektoju sobu słušało.
Teke jatšowny wuchac by na woglěd pśišeł, a wuknice a wukniki by teke za pśechwatankami pytaś mógli.
Ale to wšo njejo mógło se wótměś lětosa – cas korony jo cas konjunktiwa.
Nadine Adamowa źěła tuchylu doma, musy źiśi wobstaraś.
Gaž korona-prozniny mimo budu, co wóna se w muzeju ako prědne do inwentarizacije daś.
Ale teke něnto w muzeju se južo něco stanjo.
Mjeńše saněrowańske źěła se pśewjedu, drjewjane špundowanje se zazyglujo.
Mimo togo běže pśigótowanja za muzejowu noc w nazymje.
Južo wót prědnego januara źěłaju cesnoamtske pomocniki na pśechwatance, ako kśě k muzeumowej nocy gósćam prezentěrowaś.
Co to jo, njoco Adamowa pśeraźiś, howac njeby to wěcej pśechwatanka była.
ckera dnja 8. maja.
Lec móžo se wóno wótměś, njejo hyšći wěste.
"Dejmy wótcakaś", groni Nadine Adamowa.
Licba bóśonow w našych stronach wóteběra južo žedne lěta zasobu.
Luźe pśemysluju, co jo na tom wina.
To wusuźenje pśiźo za wětšy źěł spěšnje.
"Dokulaž žedne žaby wěcej njejsu", mysli se wjele luźi.
Ale jo to napšawdu tak? Jürgen Jentsch a Stefan Schön z kalawskego wótźělenja organizacije NABU stej nam dałej pitśku hynakše wótegrono.
"Tu bildu, až bóśon žerjo žaby, mamy dłymoko do głowy zadłypanu.
Młogi raz ga wiźimy, kak bóśon njaso žabu we šnapacu abo kak ju sklokajo.
Ale což se lěbda wuznajo: wětšy źěł jogo caroby wucyniju wužeńce a insekty".
Za suźenim Schöna su insekty wažny źěł we tom "carobnem rjeśazu": "Glědajśo ga na te wjelicke póla, źož nic drugego njerosćo.
Abo na naše dwóry a gumna, wuflastrowane a ze šoterom pówózone – jano dla cysteje gniłosći abo dla njewobmyslenja.
Dla takego góspodarjowanja feluju źiwe zela a kricki, a stakim teke caroba za insekty.
My pó trjebamy stakim nowe rozměśe a wuznaśe tych wótwisnosćow!" Wobej eksperta nagranjatej luźi, aby wěcej gruntow na pokoj wóstajili a wěcej ruma naturje dali.
K tomu góźe se "kwiśece smugi", źož rosćo wjele zelow a kwiśecych kwětkow, a źož se njeseco a nježnějo.
A wónej stej za to, aby NABU měł to pšawo rolnikaŕske grunty kupowaś.
"Ga pótom by mógli rolnikaŕstwo měś, ako njeglěda jano na maksimalne žni a jo bóśonam k wužytku", měni Schön.
Gabi Matśkowa słuša wjelikej licbje pomocnikow, ako kuždy źeń płoty za škrodawy kontrolěruju.
"Tak małko amfibijow ako lětosa njejsmy hyšći žednje měli we našych zbórkach".
Za jeje zdaśim – pósporomje togo, což smy górjejce wobspomnjeli – jo śopłe zymje na tom wina.
Móžo byś, až škrodawy su chopili wjele jěsnjej wandrowaś – zni jeje optimistiska teza.
Ale to jo k wobcwiblowanju: Pśeto južo něnto by musał wšuźi mjerk lažaś.
"Snaź lažy to pón na suchem wjedrje, amfibije ga wandruju pśedewšym, gaž se pada", jo jeje dalšna naźeja.
Ale teke wóna sama naslědku wuznajo, až to wóteběranje amfibijow musy měś cyniś z wóteběranim insektow.
Bóśon, ako žerjo žabu – to buźo we pśichodu hyšći rědćejšy naglěd.
Aby luźam tu nastupnosć rozkładli, jo NABU pśi dwěma bóśonowyma gnězdoma w Radušu kameru instalěrowało.
Kuždy móžo sam glědaś, kak se bóśonam źo, kak młode górjej rostu, a kak bóśon a bóśonica se wó nje staratej.
Ku gnězdu pśi wognjowej woborje jo prědny bóśon pśileśeł akle na 1. aprylu, źaseś dnjow pózdzej ako wacej.
To jo se prědny raz stało: Namše na śichem pětku a jatšownu njeźelu njejsu byli.
Kśišojska a popojska cerkwja, kaž wjele cerkwjow we wokolnosći, stej byłej weto wócynjonej, a chtož jo kśěł, jo mógł sam nutś stupiś bjatowat.
Aby w cerkwi wiźeli, až jatšy su, jo wósadna pedagogowka Ann-Claire Meinholdowa jo hołtarjowe wóskowe swěcki z indiwiduelnymi motiwami wupyšniła.
"To jo rucne źěło.
Jadnu taku swěcku wupyšniś, warnujo žedne štundy", jo wóna nam dała k wěsći.
Pitśku normality a naźeje we źiwnem casu: Rědne jatšowne swěcki.
17-lětna Lea Müllerojc jo sebje radušańske wustawadlišćo ako kreatiwny rum wuzwóliła.
Pópšawem by musała na tom dopołdnju na Gymnaziumje Paula Fahlischa w Lubnjowje za abituru wuknuś, ale dla znatych pśicynow to njejźo Lea Müllerojc bydli njedaloko wustawadlišća za cołny.
Jano pór kšoceń, a juž jo se zanuriła do śichosći Błotow.
How namakajo pokoj za swój nejlubšy hobby – mólowanje.
"Za abituru móžom we kuždem drugemu casu hyšći do knigłow glědaś – źinsa jo wjedro pśerědne, aby ja doma we jśpě sejźeła!", groni wóna, wetom až wótcynijo swój kofer z barwikami.
Hynac ako wjele drugich mólarjow preferěrujo wóna barwiki.
"Z nimi móžom wó wjele preciznjej źěłaś, barwowa paleta jo wjelicka – a to jo jadnorje cysćej", wobtwarźijo wuzwólonu mólaŕsku techniku.
Póglěd do jeje źěła to wobwěsćijo: Jeje specialita su cłowjecne wócy, tak do detaila se makajuce, až to pśedstajone se rowna fotografiji – jano z wjele mócnjejšym wurazom.
Južo ako góletko jo stawnje mólowała, a pózdźej, ako jo do zakładneje šule chójźiła, jo kuždy źeń swójej mamje wobraz domoj sobu pśinjasła.
Na njom jo pśedstajiła swójo nejrědnjejše, młogi raz teke swójo wobuznjejše dožywjenje dnja.
Mjaztym jo swójo rucnikaŕstwo južo až do perfektnosći spórała.
Něnto maju wuměłstwowe wurazowe srědnosći wěcej ruma we jeje twórjenju.
Na pšašanje, wótkul pśiźo jeje talent, pokažo wóna na familijowu tradiciju, wósebnje na wobdarjenje swójogo chóśebuskego starego nana tśeśego naroda Hans Wörnera, kenž jo był wólejowy mólaŕ.
Lea Müllerowa jo na wšaki part wobdarjona: grajo cello a klawěr a jo se ceło powdała woplěwanjeju tradicijow.
Wót starkeje Elli Mülleroweje wuknjo wóna wušywanje serbskeje drastwy a se pśi kuždej góźbje na serbskich nałogach wobźělijo Lea Müllerojc stoj ze swójimi 17 lětami hyšći na samem zachopjeńku swójeje orientacije za žywjenje.
Wšo ju zapśima, wóna jo narska a wšake wuproběrujo.
Tuchylne nanuzkane prozniny njejsu za nju lute wótpócywanje, wóna pak móžo z wěcej měrom na swójich wuměłstwowych twóŕbach dalej źěłaś, dalej wjasć to, což jo lažece wóstało – a to se wě, teke za abituru wuknuś.
Wócy kresliś jo specialita młodeje wuměłcowki.
W takich kreslankach ga se pokažo radny talent.
Radušańske wustawadlišćo ma Lea Müllerojc za se góźecy kreatiwny rum.
Friziska rěc we Šleswig-Holsteinskej jo rowno tak wobgrozona ako naša serbska.
Mimo togo, až se tam wjelgin procuju, aby źiśi w šuli a južo w źiśecej zagrodce rěc swójich starjejšych a starkich wuknuli, glědaju tek na to, aby se friziska rěc pśecej zasej zjawnje pokazała a wužywała.
Daś to dwa pśikłada pokažotej: Kupa Amrum – ako jo mimo kupow Sylt, Föhr a Pellworm jadna z nejwětšych pódpołnocno-friziskich kupow we mórju – ma tek swóju cerkwinsku wósadu St.
Clemens.
Jeje centrum jo wjas Nebel a tam wudawaju teke małe cerkwine łopjenko.
Jomu se groni "Der St.
-Clemens-Bote".
A we njom jo teke pśecej jaden bok "Die Friesische Seite".
Na njom maju krotki pśinosk we friziskej rěcy.
Tej rěcy gronje "Öömrang".
To jo wósebny dialekt friziskeje rěcy, ak se powěda na kupje Amrum.
A ten pśinosk jo teke ned pśestajony do nimskeje rěcy.
A drugi taki dobry pśikład.
Friziski institut w měsće Bredstedt jo centrum cełego friziskego žywjenja a źěła teke pśi zdźaržanju, woplěwanju a dokumentaciji teje rěcy.
A ta rěc se teke pokažo na listach, ako se sćelu pśez post wóttam do cełeje Nimskeje a dalej.
Na wobalkach jo było na pśikład wiźeś žycenje ku gódam, a to we friziskej rěcy.
Lěc by take něco teke pón how we Łužycy gótowali w serbskej rěcy? Wopytaś to ga by dejali raz.
"Friziski bok" we łopjenje.
To planowane budu pokazaś – ale ga? imsko-serbske ludowe źiwadło jo dla korony wše pśedstajenja až do 20. apryla, změstymi teke dalšne aprylske pśedstajenja, wótpowěźeło.
To groni, až tśi serbske premjery dla pandemije zgubiju, mjazy nimi teke dwě produkciji, z kótarymaž su kśěli do Dolneje Łužyce pśiś.
Na jaden part to pótrjefijo komediju "Jaja z kraja" Frederika Holtkampa, ako jo dejała měś swóju premjeru pó spócetnem planje sobotu, 18. apryla w Hochozy, a pón su dejali až do 3. maja styri dalšne pśedstajenja togo kusa w Dolnej Łužycy slědowaś.
Na drugi part to pótrjefi marionetowe graśe za źiśi "Mały Nykus" – pó romanje Ottfrieda Preußlera –, ako su kśěli 28. apryla prědny raz we Witaj-centrumje w Chóśebuzu pokazaś.
Wobej premjerje k planowanemu terminoju njebuźotej.
Madleńka Šołćic, dramaturgowka a druga na Nimsko-serbskem ludowem źiwadle w Budyšynje, groni k tomu: "Tej kusa wóstanjotej na kuždy pad na planje, se jano pśesunjotej.
Ale na kótary dokradny termin se pśesunjotej, to hyšći njewěmy".
Sceniske proby za njej teke njejsu se hyšći wótměli, dotychměst jo jano južo rěcne póraźowanje dało: To jo Jan Měškank ako rěcny póraźowaŕ za dolnoserbsku rěc na starosći měł, jo z pupkoweju grajaŕku Annekatrin Weberoweju a z grajarjami komedije "Jaja z kraja" dolnoserbske teksty cytał a zwucował.
Nastupajucy "Jaja z kraja" groni Madleńka Šołćic, až doněntejšny plan jo, premieru teje komedije na pśiduce nalěśe pśesunuś.
Wěcej optimistiska wona pak jo z "Małym Nykusom".
"To njejo taka wjelika wěc", groni, "ten kus w małem formaśe móžomy w źiśownjach pokazaś, gaz te budu zasej wótcynjone".
Cele wěste hyšći nic njejo, ale how "su móžnosći snaź hyšći dane.
Docakajomy, co se stanjo w lěśu".
Njeglědajucy na to, až njewěstosć gryžo, se tuchylu wótměju pla Nimsko-serbskego źiwadła wšake proby w małej formje za Budyšyńske źiwadłowe lěśe, ako kśě pśewjasć wót 25. junija do 2. awgusta.
"Wuknjomy teksty.
Ale nichten njewě, ga móžomy zasej graś", groni Madleńka Šołćic.
Tak abo znak jo telefoniska pśedpśedań a online-pśedpśedań kórtow za źiwadłowe lěśe sobotu, 4. apryla, startowała.
Su pak južo ako napšawa wěstosći dla reducěrowali městna pśiglědarjow na połojcu – 500 pśiglědarjow město 1000 smějo na jadno pśedstajenje.
A kak to howacej pla Nimsko-serbskego ludowego źiwadła běžy? "Wjele wót zastojnstwa gótuju homeoffice", rozkładujo Madleńka Šołćic.
Teke wóna, ako ma tśi šulske źiśi doma, źěła něnto zwětšego doma, a wjaseli se, až teke wóttam ma pśistup na serwer, na wše dokumenty, tak až wšo wažne móžo doma zwónoźeś.
"Ale gaž jo notne, mam tam a sem teke terminy w źiwadle".
A dramaturgowka pokazujo hyšći wša zagórjeta na wósebnu tuchylnu aktiwitu źiwadłoweje pedagogowki Julije Jankowscyneje.
Wóna teke doma źěła a jo gromaźe ze swójim cłowjekom, Lorencom Jankowskim, kenž za Rěčny centrum Witaj w Budyšynje źěła, portal "Dziwajso.
com" na nogi stajiła.
To jo bogate online-póbitowanje impulsow, graśow a pokazow za familije ze źiśimi w korona-casach.
"A njejo tak, až źiśi se tam jano něco woglědaś mógu", wuzwignjo Madleńka Šołćic.
"To njejo zmysł togo boka.
Źiśi dostanu póstarki, co wóni sami mógu cyniś, kak mógu praktiski něco zachopiś.
Na pśikład se tam wjelgin rědnje pokazujo, kak mógu ze štrumpow pupki basliś a pón z nimi źiwadło graś".
Źěła se teke na dolnoserbskej wersiji togo rědnego a wužytnego boka? To bóžko nic.
"Za to kapacita njejo", groni dramaturgowka.
Na kóńcu rozgrona pśez telefon wóna nam zlubijo: "Našo źiwadło pśiźo zasej.
Njewěmy, ga, ale na kuždy pad pśiźo zasej!" Komedija "Jaja z kraja" jo dejała měś swóju premieru sobotu, 18. apryla, w Hochozy.
Dla korony se pśesunjo nejskerjej na pśiduce nalěśe.
"Wóstańśo doma" raźe gójce a politikarje wšych krajow na wšyknych kontinentach, aby spadnuła licba chórych na koronawirusu.
Mjaztym až w rědnych słyńckowatych dnjach móžoš se pó góli pśechójźowaś abo kólasowaś, w póchmurnych lubjej doma wóstanjoš.
We wjele stronach swěta dajo kšutu kwarantenu.
Doma wóstaś jo za wšake góźba se z wěcami zaběraś, za kótarež powšyknje mało casa dajo: knigły cytaś, basliś abo nowu rěc wuknuś.
Za górno- a dolnoserbsku rěc pśedlaže knigłowe ako teke digitalne wucbne srědki.
Mjaztym až stej memrise a Duolinguo dermotnej, pominatej se Babbel a Busuu nejpózdźej pó zachopnej fazy wěsty płaśonk.
Memrise funkcioněrujo na zakłaźe wóspjetowanja pšawopisa, słowow a pisanja.
Powědanje bóžko w srjejźišću memrise njestoj.
Pśi zalogowanju pla memrise dejš sebje wuzwóliś nejpjerwjej wuchadnu rěc, což njejo zlě, dokulaž powědanje móžo se hynźi zwucowaś.
W engelskej wuchadnej rěcy dajo wó wjele wěcej kursow ako w nimskej.
Memrise jo dobry za skšuśenje znaśow, ale teke za wuknjenje nowego alfabeta.
Pla memrise dajo teke kurse mjeńšynowych rěcow ako samišćiny, walizišćiny abo kurmandži-kurdišćiny.
Górno- a dolnoserbšćina stej pla memrise z wšakimi kursami zastupjonej.
Kwalita kursow pla memrise wariěrujo, dokulaž dajo rozdźěle we zukowych a wizuelnych aspektach zwopšawdnjenja zwucowanjow ako teke w zwucowańskich modelach.
Platformje za wuknjenje rěcow memrise jo Duolinguo wjelgin pó-dobny, ale kurse su kradu standardizěrowane.
How móžoš sebje pśiswójś znaśa hawajskeje, šotisko-galiskeje rěcy abo samo nawaho a esperanto.
Hyšći wěcej standardizěrowanej stej metoźe Babbel a Busuu.
Babbel zmóžnijo wuknjenje tuchylu 14 zwětšego "wjelikich" rěcow za wěsty płaśonk.
Nawuknjone jadnoty a póstupy składujo do jadnogo .
Babbel za toś te 14 rěcow pórucyjo kurse, kótarež se na zachopjeńku wuběrka indiwidualizěruju pó starstwowej kupce, celu wuknjenja, traśu wucby w jadnom dnju a tak dalej.
Pla Babbel a Busuu zwucujo se teke powědanje, kótarež pla dermotnych portalow njejo wuwite.
Busuu jo portaloju Babbel pódobny, ale póbitujo jano 12 swětowych rěcow.
Za lubowarje klasiskich rěcnych metodow dajo Hueberowy model, wobstojecy z knigłow a cejdejkow.
Knigły pórucyju dobry zakład za solidne nawuknjenje rěcy.
Wšojadno lěc digitalny abo klasiski knigłowny wucbny srědk – kuždy buźo wobjadny, až jo trjeba rěc zwucowaś.
Toś dajśo se do źěła! Jatšy su swěźeń dowěry.
Zakład teje dowěry jo kśesćijanam górjejstawanje Jezusa Kristusa.
Zwězkowy prezident Frank-Walter Steinmeier jo nas śichu sobotu wó to pšosył, aby my w casu corony kněžaŕstwoju dowěrili.
Bóžko njejo to lažko, dokulaž ako lajk njewiźiš pśecej cerwjenu nitku w hektiskich akcijach kněžecych.
Tak jo we samskem tyźenju ministaŕ za góspodaŕstwo Peter Altmaier se rozgórił, až někotare banki njedawaju małym pśedewześam w běgu corona-krize kredity, lěcrownož wón jo to zlubił.
Ako wukubłany jurist jo kněz Altmaier pśi tom snaź zabył, až nejwětšy zakład a z tym móc kapitalistiskego systema njejo kněžaŕstwo, ale kapital.
Ten jo płošywa sarnja, kótarejž se njoco ako kredit pla błośańskego kjarcmarja bydliś.
Móžno, až njejo se kněz Altmaier dowěrił, swójogo kolega Jensa Spahna, ministarja za strowotu a wukubłanego bankowego pśekupca, wó radu pšašaś.
Wjele luźi dowěrijo se něnto swětowej organizaciji za strowotu WHO.
Ale teke tam njewě hyšći nichten, cogodla su dla wirusa we chudem Pśibrjogu Słonoweje kósći/Elfenbeinküste doněnta jano tśo luźe wumrěli, ale w Bramborskej 38. Což wěmy jo, až, 80 % etata WHO su dary priwatnych dariśelow a załožbow.
Nejwažnjejša jo Bill & Milinda Gates Foundation.
Togodla se njeźiwamy, až WHO propagěrujo ako šćit pśed natykanim z wirusom źěło wót doma pśez internet.
Samo EU-politikarjam njamógu z wutšoby dowěriś, dokulaž pśedsedaŕka EU-komisije Ursula von der Leyen powěda něnto pśed kamerami hejnak w źiwadle a ma pśecej super frizuru, lěcrownož za chóśebuske frizerki płaśi zakaz kontakta.
Prezidentka Nimskego rentowego zawěsćenja Gundula Roßbach, pótakem kněni nad pjenjezami wuměńkarjow, jo w tyźenju do jatš groniła, až pśikrotcenje rentow njejo pśedwiźone.
Ale cogodla pón wó tom powěda? Pśedsedaŕ centralnego komiteja SED Walter Ulbricht jo w lěśe 1961 gronił, až nichten njama wótglěd, murju natwariś.
Naša kanclaŕka Angela Merkel zasej njama pšawu dowěru napśeśiwo nimskemu ludoju.
Howacej njeby dnja 9. apryla pó wašni kšuteje maśerje póstajiła, až napšawy dla corony akle tšošku k dobremu pśeměniju, gaž wšykne krajany wóstanu pěkne, lube a pósłušne.
Togodla myslim se, až to by było rědne, gaby kuždy mógał kněžaŕstwam wu nas a na swěśe dowěriś, ale to by teke rědne było, gaby měł za to dalšnu pśicynu, mimo teje, až w kuždem kraju rozsuźijo něnto gjarstka politikarjow a tych wuzwólonych wědomnostnikow bźez parlamenta wó strowośe luźi, góspodaŕstwu a žywjenju na swěśe.
Do togo, až su nas dla našogo strowja doma "zawrěli", smy my wót bórkojskego horta "Lipa" wužywali slědne móžnosći a smy pětk, 13. měrca, w horśe pśenocowali.
Pód motom "Lesenacht"/"cytańska noc" smy z hamkom a mamkom za jadnu nocku do horta śěgnuli.
Smy grali, smy nowe tšojeńka pisali a smy se wě tek cytali.
Nejpjerwjej naše twóŕby, pón kniglicki, ako smy sobu pśinjasli.
Za našo śělne derjeměśe jo naša kuchniska sonina kněni Seidelowa se starała z lěbgodneju wjacerju a lubosćiwje pśigótowanym snědanim.
Rědny wjacor jo ze zapśimujucym filmom skóńcył.
To jo była kradu krotka nocka, ale pśeliš rědny wjacork, z kótarymž smy dopokazali, až pětk, ten tśinasty, njepśinjaso jano njedaru, ale pśedewšym wjele šposa.
Nanejmjenjej do 19. apryla buźo w horśe jano nuzne wobstaranje.
Źiśi bórkojskego horta.
"Co něnt, dejmy něnto wšykne serbski wuknuś?" To su wobydlarje we Wjelikich Dobrynjach we wokrejsu Sprjewja-Nysa narske a ze zaźiwanim wo pšašali Kětu Wunderowu.
Ako serbska žeńska a Domowinaŕka, roźona we Prjawozu we Plowcyc serbskem domje, bydli wóna wót lěta 1998 we Wjelikich Dobrynjach.
A wóna jo gromaźe ze swójim cłowjekom Hans-Dieterom zestajała a napisała wobšyrnu wejsnu chroniku wó swójej nowej domowni.
A pśi tom stej wónej wuslěźiłej a zwěsćiłej – a to teke tak pisałej –, až maju Wjelike Dobrynje bejnje serbske kórjenje a serbsku "kólebku".
Rowno to jo było za wětšy źěl tych wokoło 500 wobydlari kradu nowe, a to jo pón wubuźiło take źiwne pšašańko.
Což pak njejo zlě měnjone abo někak źiwne.
Wóna jo bejnje tłusta a wjelika, jo śišćana we formaśe DIN A4, wopśimjejo něźi 230 bokow a wokoło 730 fotow, reprodukcijow a dalšnych ilustracijow.
A jaden jo samo licył, až knigły wobstoje z něźi 73. 000 słowow – we šesć głownych a 50 mjeńšych kapitelach a wótrězkach.
Śišćaś su dali te knigły w Pólskej, dokulaž jo to było tšochu tuńše ako w Nimskej.
A ten śišć jo se derje raźił.
Dobru papjeru, gładku, su za to wuzwólili, na kótarejž su wósebnje fotografije wjelgin derje k póznaśeju.
Zapłaśiło jo se pśisamem wšykno z priwatneje móšynki.
Firma ARCUS w Chóśebuzu a Lutz Kurschies ako wejsny prědkstojaŕ stej to derje pódpěrałej.
Serbsku załožbu běchu pšosyli wó pjenjeze, ale ta njejo bóžko pśigroniła – z argumentom, až njejsu Wjelike Dobrynje tak mócnje serbske ako na pśikład Dešno abo Janšojce.
Ako Kěta Wunderowa Casnikoju jo gano wulicowała, stej ze cłowjekom něźi tśi a poł lěta na tom źěłałej.
My smy byli, to se wě, narske, co a chto jo jeju zewšym k takemu napšawdu žurnemu źěłoju pógnuł a spórał.
"Na jadnej rentnaŕskej gódownicce jo stary ceptaŕ wšake cytał ze stareje šulskeje chroniki, ako tam hyšći maju.
To jo se nam wjelgin spódobało, a wón jo mě ju sobu domoj dał, aby raz wšo wótpisała do computera.
Ja ga som hyšći znała stare nimske pismo", jo se Kěta Wunderowa domysliła na te zachopjeńki.
Dalej jo měło wejsne sportowe a zjadnośeństwo teke swóju chroniku.
A teke towaristwo "Altes Pfarrhaus Groß Döbbern", ako bu 2005 załožone, jo měło wšake ze zběrane a napisane z historije fary a cełeje jsy.
A Wunderowa a druge su se pšašali: Dla cogo njamóžomy něnto pisaś chroniku wó cełej jsy? Gronjone, cynjone.
Głownje Kěta a Hans-Dieter Wunder stej se dałej do źěła, a pśi tom jo była jim moderna technika bejnje k pomocy – computer, e-mail a druge "pomocniki".
Njejo móžno, how wšykno to pśedstajiś, což cytaŕ w chronice zgóniś móžo wó Wjelikich Dobrynjach.
Prědny raz we starem pismje wobspomnjeta bu wjas we lěśe 1346 ako .
500 lět dłujko – až do lěta 1945 – su how měli kněski dwór, ako jo był wót lěta 1698 pód kněstwom tych wšakich generacijow von Pücklerowych.
Te su byli teke te patrony tamneje šule a tamneje cerkwje, ku kótarejž jo słušała z lěta 1785 teke fara, w kótarejž pak žednje nicht bydlił njejo.
Hermann von Pückler jo teke žedne tych starych wusokich bomow, ako stoje něnto w Rogeńskem parku, holił z Wjelikich Dobryń.
To wšykno jo k tomu pśinosowało, až źinsajšne wobydlarje cuju se hyšći blisko zwězane z Pück .
To na žołtej wejsnej tofli hyšći njestoj, ale snaź to raz buźo.
Z nowšego casa jo to mjazy drugim wěsće zajmne, což jo było abo jo wšykno kołowokoło jsy.
Wót lěta 1964 jo měła tam we bliskej góli NVA swóje rakety, a młoge tych něźi 140 wójakow a oficěrow su bydlili w nowych domach we jsy.
Ceło blisko jo źinsa hyšći wuglowa jama Wjelcej a na drugem boce njejo daloko k znatemu Grodkojskemu jazoroju.
A teke wšake znate a "źiwne" luźe su se naroźili we Wjelikich Dobrynjach abo tam bydlili su.
To jo na pśikład Max Konnopke, ako jo južo w casu pśed wójnu wumyslił tu woblubowanu curry-jěšnicu a ju w Barlinju pśedawał jo.
Herbert Schirrock njejo był jano zegeraŕ, ale jo se ako guslowaŕ pśizasłužył žedne pjenjeze.
A južo wjele lět dłujko wobstoj tam kupka z něźi 10 cłonkami, ako wustupujo ako "sowjetska armeja" z luštnymi spiwami a muziku.
Ako wusměšowanje tych rusojskich to pak myslone njejo.
Ceło prědku we chronice jo wopisane to serbske we Wjelikich Dobrynjach.
Teke how su se ako w cełej Łužycy wokoło lěta 600 zasedlili Serby a wjas jo lažała wesrjejź serbskego sedleńskego a rěcnego ruma.
W lěśe 1850 na pśikład su byli wót 499 wobydlari 469 serbske, a 1884 jo Muka licył 518 serbskich wobydlari mjazy tymi 526 wejsanarjami.
Až do lěta 1930 jo se we jsy hyšći wjele serbske wulicowało.
1956 jo było bóžko mjazy 530 wobydlarjami jano hyšći 15, ako su serbske wuměli.
Starše wobydlarje źinsa hyšći wuměju a wužywaju to abo druge serbske słowo.
Něźi do lěta 1920 – tak cytamy w chronice – su se žeńske woblekali serbsku źěłowu drastwu.
Swěśili su tam camprowanje a žnjowne nałogi z kónimi, ako štapanje wěnca a rejtowanje wó kołac.
K jatšam su jajka mólowali a majski bom su teke stajali.
Bogumił Šwjela jo we swójich znatych knigłach "Stronine mjenja.
we wósebnem wótrězku teke pśedstajił Wjelike Dobrynje.
To wšykno su, to se wě, pśiwzeli do chroniki – wósebnje wše te pomjenjowanja za póla, drogi a tšugi.
Tych ga jo tam dosć a nadosć, a wóni se za wětšy źěl hyšći źinsa wužywaju.
Napśikład "Bobonik", "Krinagraben", "Tschugagraben", "Hugan", "Gaigraben", "Weladroga", "Zagroda", "Dubrawa" a druge.
Teke młoge familije su měli a maju we swójom mjenju to serbske – Bobusch, Drochol, Jurtz, Kosmala, Belka, Gollnick, Pilan, Roick, Scharoba, Semisch, Buder, Kossack, Troppa, Jannaschk, Urbanz, Konopke a tak dalej.
Až jo se w serbskem Casniku něga wšake pisało wó tom, což jo se tšojło we jsy a wokolinje, teke to zgónijomy w chronice.
Šefredaktor Nowego Casnika jo take powěsći wupytał z lětow wót 1849 až do 1914 z Bramborskego Serbskego Casnika, z Bramborskich Nowinow a z Bramborskego Casnika.
A Kěta Wunderowa jo je rědnje pśe stajiła do nimskeje rěcy.
Wótśišćane su teke žedne bajki a powěsći ze serbskimi póstawami, ako su znate we tamnych stronach.
Wjelike Dobrynje słušaju źinsa do wjelikeje gmejny Kopańce, rowno tak ako dalšnych 14 jsow.
Jano dwě wót nich stej se dotychměst pó znałej k serbskemu sedleńskemu rumoju – ga Hažow a Wjelike Dobrynje.
Pśedlažeca chronika teje jsy pokažo a dopokažo, až jo to pšawe! We Wjelikich Dobrynjach maju něnto tśi chroniki – tu staršu šulsku, tu wó sporśe we jsy a tu něntejšnu nowu wobšyrnu wejsnu chroniku.
Jo něnto wšykno wuslěźone a wótbyte, což pótrjefijo dłujku historiju jsy? "Ně, mej buźomej tu něntejšu chroniku dalej dopołnjowaś a snaź raz wudaś dalšny nakład.
Naraźenja a póstarki smej južo we wjelikej licbje dostali", jo groniła Kěta Wunderowa, ako njoco ako 83lětna hyšći wopśestaś, z tym se zaběraś.
A narski jo Casnik teke był, dla cogo njejo wóna ako Prjawozaŕka wó swójej rodnej jsy taku chroniku napisała? Wěsće by to snaź zwónoźeła, z pomocu drugich.
Ale tam ga jo žeńska, ako se južo dlejšy cas z tym zaběra.
To se wě, až Kěta Wunderowa by jej pomagała, jolic to co.
Wunder – to jo na serbski "źiw".
A wjeliki źiw to wopšawdu jo, což tej Wunderowej, pódpěranej wót drugich, stej z teju rědneju a gódneju chroniku naźěłałej.
Z Wjelikich Dobryń.
Pětk, ten 3. junij, źěšo tudy ten gólnikaŕ do góle.
Na póli wiźešo wón jadnog muža a jadnu žeńsku prěki pśez mjaze duceju.
Dokulž ten muž na kśebjaśe měch mějašo, zezda se tomu jagarjoju njepšawe a wón źěšo jima napśeśiwo.
Toś wudaštej se tej cuznika na wuběgi.
Ten gólnikaŕ za nima.
Wón dogóni tog muža a kśěšo jogo pśimjeś, ale ten wuśěgnu nož a chopi tog gólnikarja štapaś a rěznu jog teke pśez palce.
Ten jagaŕ grozašo ze zastśělenim.
"Jo, zastśěl mě", źašo ten muž ! Nět wołašo ten gólnikaŕ wó pomoc.
Wóno pśiźechu kněske kutśaki.
Ale akle pó dłujkem biśu móžachu na tog muža dobyś.
Wón wordowa wuwězany a z teju žeńsku do Chóśebuza spórany.
We tom měše běšo kšadnjony lan.
Ten muž groni, až wón jo Husak z Wórjejc.
Ta žeńska co byś Hablikowa ze Słomjenja pla Grodka.
Naš kněski budkaŕ Semiš mějašo syna pla kanoněrow we Thornje, kenž južo šesć lět słužašo a šeržanta běšo.
Zachadnu njeźelu w nocy krydnuchu starjejše tu tužecu depešu: "Waš syn jo njabogi, se znjeglucył pśi stśělanju!" Južo ako małe góle běšo wón we smjertnej tšachośe.
Jogo starjejšej bydlaštej tencas w Lěźinach, a na źěło ducej, zamknuštej swójej góleśi do jśpy.
Ako domoj pśiźěštej, běšo śpa połna dyma, źowćko spalone a njaboge, gólack w póstoli wopalony w woblicu.
Wón bu wuternjony a wogeń zagasony.
Něto dejašo weto wumrěś.
Luźe jog lutuju, dokulž běšo dobry syn a kšuty wójak.
Prědna wobalka chroniki.
Wunderojc Kěta a Hans-Dieter, stej głownej awtora chroniki.
Tak su něga swěśili we Wjelikich Dobrynjach to štapanje wěnca.
We srjejźowěkowych pismach jo wopóznanjona radna licba mjenjow słowjańskich rodow na staroserbskem teritoriumje.
Mjenjowědnik Walter Wenzel analyzěrujo je wótnowotki we swójich nowšych knigłach.
Wón wuznajo, až za wětšy part štycy we nich paršonowe mě rodowego wjednika.
Stakim rownaju se wóni, což motiwaciju nastupa, patronymiskim mjenjam jsow, kótarež su wordowali tejerownosći pomjenjone za wjednikom rodu abo swójźby tych załožari.
K takim mjenjam słušaju teke , prědowniki górnołužyskich Serbow.
To mě groni za wu znaśim awtora Miłkowe luźe, luźe Miłka.
Ten fakt njejo za suźenim Wenzela wordował doněnta pšawje dopóznaty.
  Ako nimske kněžarje su Łužycu dobyli a słowjański lud a jogo rody pódejśpili, su wóni we dobytych stronach zastojnske struktury pó źělach wótnowotki organizěrowali.
Rodowe zwěstki su rozpadali a zgubili swóju wažnosć.
Někotare mjenja, pśedewšym te rodowe, su z casom ceło zajšli, druge su dalej žywe ako mjenja historiskich zemicow abo městow.
Kórta ze wšyknymi słowjańskimi mjenjami rodow a stronow mjazy Soławu a Bobrawu z casa pśed 12. stolěśim.
Wšykne su we Wenzelowem artikelu rozkłaźone.
Z tymi barwjonymi warjonymi jajami wordujo wob swěźenje wence walkowane.
Ta walka wordujo sobotu pśi wjacoru na jsy wuryta a pśigótowana a wuglěda ako do zemje zaśišćany klin, źo napośo a cošku našyroko dołoj.
Wóna jo zwjercha niźi 60–80 cm, spózy 1–1,25 m šyroka, na spódnem kóńcu 10–20 cm dłymoka a na 1,50 m dłujka.
Walkuju źiśi a zrosćone.
Mógu až do źaseśich we jadnej walce gromaźe walkowaś.
Wšykne walkarje stajiju zrazom na spódny kóńc walki jadno jajo, źož kuždy co, teke do srjejźi jo pśiwdane.
Pótom wordujo ten rěd wukjablowany, za kimž kuždy k walkowanju pśiźo.
1 wzejo swójo jajo z walki, scynijo jo na zwjerchnu kšomu, źož co, a pótusnjo a dajo jomu [se] dołoj kulaś.
Tusnjo wóno dołojce jadno tych wułožonych jajow, ga ma jogo wobsejźaŕ jo z togo graśa weześ a tomu dobywarjeju 1 pjenježk płaśiś.
Ten walkowaŕ móžo tak dłujko walkowaś, ako wón zasobu jajow pótusnjo.
Źo wóno pak raz mimo, ga wóstanjo wóno na tom měsće lažece, źož wustało jo.
Ten špic pak móžo se doprědka wobrośiś, dokulž tak se tak lažko njezbijo.
Tak walkujo něnt jaden za drugim.
Su te jaja wšykne pótusnjone a z walki wubrane, ga muse wšykne zas wótnowotki jich jajo do walki stajiś.
Ten dobywaŕ pak walkujo dalej, ak dobywa.
Take graśe jo pśecej rědne a njezmucyjo tych wobźělonych lěbda zewšym.
Wjele pśiglědowari, małe a wjelike, stoje wokoło a pśiglěduju zajmnje, kaki puś to walkujuce jajo bjerjo.
Wjele cyni pśi tom šyk a wobrachnowanje, kaku drogu to jajo braś dej, wjele lažy pak na tom jaju samem.
Pśeto kužde se k walkowanju njegóźi.
To walkowanje jo cyste serbske graśe.
Serbski nałog "walkowanje": Fotografija z kóńca 1950tych lětow ze zběrki něgajšnego Serbskego zastojnstwa ludowego kubłanja.
Fotograf njeznaty.
Pětk, 27. měrca, jo dejała byś w internaśe Dolnoserbskego gymnaziuma zjawna prezentacija togo boka, kenž serbskorěcne materialije a ideje za praksu póbitujo.
Ale dla napšawow k zagaśenju rozšyrjenja korona-wirusa jo ten termin musał wupadnuś.
Tak abo znak jo wót wałtory, 7. apryla, online pśistupny.
thea Šołćina a Erwin Hanuš.
Ale dolnoserbska wersija se how a tam hynac wugótujo.
Nadalej se na tom źěła, dalej se wóna wuwija.
Zagronita za ten wót Załožby za serbski lud spěchowany online-projekt jo Ludmila Budarjowa.
Pśigranjańska partnaŕka za Dolnu Łužycu jo Mila Zachariasowa, ako ma poł městna ako fachowa póraźowaŕka za Witaj-źiśi a -kupki a poł městna ako wótkubłaŕka w źiśowni "Mato Rizo" w Žylowje.
Wóna jo južo z wótkubłaŕkami wó tom powědała, kótare wěcy na tom boce dejali se změniś a pólěpšyś.
Cilowy publikum pak njejsu jano wótkubłaŕki, ale wšykne zajmce, ako kśě se zaběraś ze serbskeju rěcy, stakim teke starjejše, praktikantki a praktikanty, wuknjece dorosćone a nosarje rěcy zwenka serbskego sedleńskego ruma, ako kśě swójim źiśam serbsku rěc wustnje a pisnje pósrědniś .
wopśimjeju grajne ideje a nadawki, teke spiwy a awdio-material.
Šesć Witaj-źiśi mjazy powědarjami teke jo.
Togo awdio-materiala kśě hyšći wěcej pódaś.
Zapołožone su te materialije do temow, kenž póchadaju ze žywjeńskego swěta źiśi.
Za rozšyrjenje słowoskłada maju źiśi tam słowne lisćiny, ako se na wótpowědujucyh temach w zakładnej šuli orientěruju a se dalej rozšyriś deje.
Dodaś kśě teke hyšći linki k drugim, tematiski se góźecym serbskim póbitowanjam.
Gmejna Bórkowy a wokrejs Sprjewja-Nysa stej zachadny tyźeń gromaźe rozsuźiłej, až pśesunjotej lětosnu 13. Błośańsku powěsćowu noc, ako jo dejała se k swětkam wót 30. maja do 1. junija wótměś, na swětki lěta 2021. Akle pón budu dalšny kapitel z powěsćowego swěta wokoło serbskego krala na Groźe w Bórkowach prezentěrowaś.
Južo šesty raz jo Serbski ludowy ansambel zagronity za głowny program.
Za lětosa pśedwiźony kus z titelom "Wrośenje/Die Rückkehr" z pjera Jěwy-Marje Čornakec změjo pótakem akle pśiduce lěto swóju premieru.
Kórty, ako su južo kupjone, wobchowaju swóju płaśiwosć.
Ale komuž ten nowy termin casowje njepasujo, móžo je teke slědk daś.
Móžno buźo to pak akle, gaž turistiska informacija w Domje gósći w Bórkowach zasej wótwórjona buźo.
Akle 2021 wrośijotej se lutka Jolkaa Jorko na bórkojski Grod, aby serbskemu kraloju Juroju pomagałej.
Stawiznam jatšownych rejtarjow dajo se až do 15. stolěśa slědowaś.
Źinsa zapowěda něźi 1700 jatšownych rejtarjow w 9 procesijach w serbskej rěcy to wjasołe pósołstwo wót górjejstawanja Jezusa.
Naša reportaža pśewóźujo Janeka Wowčera z Róžanta.
Wón jo był łoni ducy z ralbicańskeju procesiju.
Teke za lěto 2021 jo był ducy fotograf Wolfgang Wittchen, aby znowego zapópadnuł gódne motiwy za rowno w Ludowem nakładnistwje Domowina wujźony sćěnowy kalendaŕ "Moja Łužica – Meine Lausitz – Mója Łužyca".
Južo na titelowej stronje strowi wužywarja nowego kalendarja jogo domownja – putnikowańska cerkwja w Róžanśe.
Wolfgang Wittchen jo ze swójeju kameru znowego idyliske krajiny, turistiske wjeraški a tradicionalne swěźenje we Łužycy fotografěrował.
Lěc pśi zapusće we Wjerbnje, pśi smalenju na jet-skijach pó Lejnjańskem jazorje abo pśi łojenju rybow w Rakecach – pśecej jo pśiglědowaŕ mjazy nimi.
Nazgónity fotograf pśemóžo architektoniske drogostki we wobrazu zapópadnuś, lěc jo to restawrěrowany grod w Stróži, cerkwja w Gołkojcach z w lěśe 1848 natwarjonym zwónowym tormom, Mužakojski grod w nazymskej sukni abo gódownje wupyšnjona cerkwja w Hodźiju.
Ze swójim pśeglědnym wugótowanim dajo kalendaŕ teke dosć městna za wósobinske zapiski a njaso pitśku domownje do domu.
Korona-pandemija njebuźo se wěsće až do kóńca apryla zagaśiś.
Dla togo muse se teke wjelike tradicionelne a wob-lubowane tšojenja w Bramborskej wótpowěźeś.
To jo baramborske kněžaŕstwo wałtoru, 24. měrca, znate cyniło.
Pótrjefjone su Bramborska rolnikaŕska wustajeńca, Bramborska landpartija, Bramborski lěśojski wjacor a Nimsko-pólske medijowe dny.
Tyźeń pózdźej su dodali, až teke źiśecy swěźeń z ministaŕskim prezidentom njebuźo, a wuběžowanje wó wobźělenje su stopowali.
Ministaŕski prezident Dietmar Woidke jo měnił: "Bóžko njejsmy mógli se hynac rozsuźiś glědajucy na wěstosć luźi a k zagaśenju pandemije.
To jo nam śěžko pśišło a jo bólosne.
Teke dla togo, až luźe su z wjelikim elanom južo wjele wugbali k pśigótowanju".
Woidke se naźeja, až znowa buźo to wjasele šym wětše, gaž buźo se nowy start swěśiś.
Bórkowy su prozne – napšawdu? Z Bórkow/Burg.
Jo to tuchylu měsćanarjam hyšći zakazane, se wudaś něźi do zeleneje natury? Na pśikład do bliskich Bórkow abo Błotow? Wóstańśo doma – to kuždy źeń wót zajtša do wjacora słyšymy.
Tych wustajenjow a pśikazow jo k tomu wjele, kuždy źeń nowych a pśidatnych.
Na jadnom boce dejš doma wóstaś we twójom bydlenju, na drugem boce pak śi samo kanclaŕka do rady dajo, se pógibowaś wence w naturje a póžedaś za fryšnym powětšom, za nalětnym słyńcom.
To se wě, sam abo gromaźe z jadneju drugeju wósobu abo z familiju ze źiśimi.
A pśecej dwa mejtarja [ale pópšawem 1,5!] zdalonej.
To jo wšykno pšawje.
Toś, wót teje lichoty, ako kuždy pópšawem ma, jo hyšći něco wušej wóstało, ceło zawrěte hyšći njejsmy.
Toś som se wudał krotko pśed jatšami do Bórkow na małe drogowanje.
Pśi šuli "Mina Witkojc" se wóno zachopijo, nejpjerwjej pó droze "2. kolonija".
Ned na lěwem boce jo tam južo dlejšy cas wjelike twaŕnišćo.
Tam ga su stajili žedne wětše a mjeńše domy z mjenim "Pusteblume".
To buźo raz hospic za wjelgin chóre źiśi – ten nejwětšy w Nimskej –, a how mógu teke jich starjejše a sotšy a bratśi bydliś.
Johannitarje maju to na starosći.
Głowna twaŕska firma pśiźo z Rakec/Königswartha blisko Budyšyna.
Wjele awtow tam stoj, pilne twaŕske źěłaśerje su wšuźi k wiźenju.
Wěsće wšykne kśě, až buźo wšykno nejpózdźej až do maja dogótowane.
Nejskerjej se wjasele, až směju hyšći źěłaś wetakem śěžkem casu.
Na cełej wušej kilomejtaŕ dłujkej droze až k šoseji do Wětošowa jo lěbda něcht ducy.
Casy něcht z awtom abo z kólasom.
Na jadnom zagonje rjagoco traktor, za nim se kuri.
Teke we howacej mokšych Błotach jo sucho.
Na wobyma bokoma drogi se wupśestrěwaju łuki a póla a mjazy nimi pśecej zasej wólše a druge bomy.
Wšykno se chapja zeleniś a młoge kricki – wósebnje te žołte forsicije – a kwětki pokažu swóje prědne pupki abo južo pisane nalětne barwy.
Tych dwórow a žywnosćow pśi tej droze njejo wjele – pśecej jadna bejnje zdalona wót drugeje.
We žednych mógu howacej pśenocowaś gósći – na pśikład we tych tśich rědnych domach "Heuschober".
Něnt pak tam nichten njejo.
Teke mału drjewjanu mlokowu ławku tam wiźimy, samo z kanu.
We njej pak mloko njejo, ale na njej su napisali numer togo doma, ako tšochu dalej wót drogi stoj.
Pśi mósće nad Šejdungu jo kóńc z "2. koloniju", a pó šoseji z Bórkow do Wětošowa wjeźo to drogowanje dalej.
Bóžko tam njejsu hyšći natwarili sćažku za kólasarje a pěškarje, ale tych awtow jo něnt tak mało, až njejo tšach.
Jaden z kólasom naju pśedogónijo a pśiwoła: "Něnt smy byli tśi luźe na jadnom flaku.
Ale jano pór sekundow, howac by dejali štrofu płaśiś!" Derje tak, až maju luźe hyšći tšochu humora, se myslim.
Blisko wjelikego kśicnišća Bórkojskeje wokolnice a teje drogowu na Lipje a do Wětošowa ma znata Jankojc mězgaŕnja swóju firmu.
Ta hyšći źěła – tšochu mjenjej –, a teke jeje loda ma ten źeń wótcynjone.
Chtož trjeba něco k piśeju abo mjod, marmeladu abo kśěn a górki, móžo se to tam kupiś.
Žeńska glěda kšuśe na to, co jo dla korony pśikazane zjawnu pśedań.
Ale tak wěsta wóna njejo: Chto móžo mě groniś, lěc ma ten wirus? Mimo gósćeńcowu a hotelowu "Kolonie-Schenke" a "Zur Spreewälderin" wjeźo droga do Wobsednych Bórkow.
Na pšawem boce za hotelom jo wjele lět stojała wjelgin stara błośańska brožnja, z drjewa a ze słomu abo sćinu kšyta.
Něnto jo rozpadana a docełego zarosćona.
Bóžko, zasej jaden znank serbskeje a błośańskeje ludoweje kultury a architektury mjenjej! Teke na droze k Błośańskej termje jo wjelgin śicho.
Źož howacej woglědarje a turisty a tek wobydlarje pó stach ducy su – pěšy, z kólasom abo z awtom –, lěbda někogo zmakajoš.
Pśed termu, źož se howacej mjerwi z awtami a luźimi zbliska a zdaloka, stoj jano jadno kólaso.
Nejskerjej wót někogo, kenž musy weto swóju słužbu cyniś, gaž jo wóna zamknjona.
Nutśi we jsy jo tšochu wěcej žywjenja, luźe ga deje nakupowaś pla tych tśich pjakarjow, pla flejšarja a w tych wětšych tśich nakupowańskich halach.
Za Dreißigojc pjakaŕnju a kafejownju tergaju rowno ten źeń staru nakupowańsku halu, a mej wiźimej teke, až jo nowy a wjeliki dom na rožku pśi Dwórnišćowej droze dotwarjony a až su do bydlenjow južo familije zaśěgnuli.
A tšochu dalej naprěki wejsneje cerkwje su pśi hotelu Bleske rědnjejšu werandu napórali.
Załožyś tam a do drugich gósćeńcow něnt nicht njesmějo, teke do Domowniskeje śpy nic.
Jeje wjednica toś ma něnto tšochu měra, pśigótowaś nowu wustajeńcu.
Ga se ta wótwórijo, to stoj bóžko hyšći we gwězdach.
Rowno tak ten źeń, źož mógu bórkojske cołnarje zasej gósći wózyś pó Sprjewi a tšugach.
Styri góźiny smej ducy pó južo nalětnych a jatšownych Bórkowach.
Wjelgin měrne a bejnje źiwne tam wšykno jo.
Ale ceło nic, jano gluka.
Chtož źěła a se gibjo, cyni to we śichem, za sebje.
Natura ma swój měr, nicht ju njemóli.
Swět jo stojecy wóstał.
Kak dłujko hyšći? To drogowanje pó Bórkowach mě wjelgin tyjo.
Wósebnje pśez to, až njetrjebam styri góźiny dłujko wěcej słyšaś a wiźeś w radiju a w telewiziji nonstop wše te njerědne powěsći a nowosći wó tej groznej chórosći.
Na pśikład kuždy źeń te kašće w Italskej a w Americe.
A k tomu wše te "dobre rady", kak mam se zaźaržaś.
Ale ja njewěm, lěc mam tu kšutu wólu a tu móc, se wobijaś wšogo togo, gaž sejźim zasej we swójom měsćańskem bydlenju.
A musym to napšawdu wšykno cytaś w tej našej cajtunze, ako jo kuždy źeń połna z teju koronu? Jaden źeń na pśikład na 20 bokach 120 raz to słowa "corona", "wirus" abo "COVID 19" a wót 80 artike-ow pśisamem 30 wó tej chórosći.
Ja wopytaju to kuždy źeń wót nowego, se wót togo tšochu wótchyliś.
Lažko to pak njejo.
Te styri góźiny w zelenych Bórkowach jo se mě to raźiło.
Krotka gluka! Bóžko, toś ta wjelgin stara błośańska brožnja něnto rozpadujo.
Blisko Jankojc mězgaŕnje stoje wšake figury z Błotow.
Dobra ideja: numer jadnogo byśa na mlokowej kanje.
Teke w rěclnych nowych domach "Heuschober" jo něnt wšo prozne.
Pśi droze "2. kolonija" se twari něco wažnego – ga hospic za źiśi.
We howac mokšych Błotach su tuchylu pola a zagony bejnje suche.
Ten jadnučki woglědaŕ we Błośańskej termje – jadno kólaso! Chtož pyta pšawu błośańsku naturu, ten buźo ju howko namakaś: pśi Błotnej młyńskej, ako wijo se lubosnje wót Błotnego młyna až k hotelu na Dubjem.
Na wobyma bokoma laže wjelgin rědne pastwy a łuki, kótarež rowno něnto se zelenje a wabje k wótpócynku.
Daloko a šyroko njejsu tudy žedne twarde drogi.
Ta tšuga jo dłymoka a parowata, ale na jadnom měsće su tam kamjenje nawalane, a wóda jo tak měłka, až móžoš pśez nju pśebroźiś.
Na brjogach rostu wólše a wjerby, wjele jich jo sprochnjetych.
We bliskem błośe maju žorawy gnězdo, a tak móžoš tudy lažko je pśi pytanju caroby woglědaś.
Błotna młyńska na połnocy Kupaŕskich Bórkow, na granicy bórkojskeje a tšupcańskeje gmejny.
Dr. Viktor Zakar pśiźo do Nowego Casnika .
Kóńc ap la wótejźo šefredaktor Nowego Casnika Gregor Wieczorek na swójo samske póžedanje z redakcije.
Na jogo město pśiźo nachylu dr. Viktor Zakar.
Wón jo był wót lěta 2013 do 2015 šefredaktor serbskego kulturnego casopisa Rozhlad a pótom ako wjednik Rěcnego centruma Witaj w Dolnej Łužycy źěłał.
Viktor Zakar jo studěrował pśełožowaŕstwo a sorabistiku a jo sebje w Rozglěźe wobšyrnu redakcisku praksu pśiswójł.
Naslědku buźo se město šefredaktora wótnowotki wupisaś a wobsajźiś.
Sobotu pśed jatšami smy tudy wiźeli rědke zjawjenje: 54lětny Arvid Nowka wót tudy jo wobwórował na swójej roli kulki, kaž we něgajšnem casu, z kónjom a chołujom! Wón jo nam wulicował, až na ten part šonujo se ta rola, dokulaž śěžki trjekaŕ ju twardu wujězdźijo.
Nowka jo ten slědny bur we jsy, ako źěła kužde lěto z kónjom.
To wón cyni južo 15 lět, wót casa, ako jo krydnuł žywnosć wót starjejšeju pśepisanu.
Jogo nan Wylem Nowka jo mógł hyšći derje serbske powědaś.
Ten rěd k rolskemu źěłu ma Arvid Nowka tejerownosći wót starjejšeju.
Pśeto južo wónej – Nowcyc Wylem a Edith – stej měłej pśěg, stej źaržałej byka a swinje, a stej jězdźiłej do města na mark marchwej pśedawat.
Ten góspodaŕ futrujo swójomu kónjoju až do źinsajšnego dnja swój samski wows, ak rosćo na jogo roli.
To z chołujom wobwórane pólo jo jano pěś arow wjelike.
Ten góspodaŕ ma we brožni styri historiske trjekarje stojece – wón wšak njeźěła z kónjom dla tog, až musy, ale dla togo, až to burske źěło lubujo.
To jo jogo lubšy hobby, wacej źěła wón w kalawskem agrarnem drustwje.
Rola na połnocnem boce jsy lažy we mokšej nižynje.
Nowka měni, až doněnta jo we zemi dosć włogi.
Ale teke wón ma starosć, co buźo, gaž dłujki cas njebuźo se padaś a nastanjo zasej wjelika suš.
Z Błotow/Spreewald.
Kibutam a drugim łucnym ptaškam źo se w Łužycy a drugich stronach Nimskeje wjelgin ryjnje.
Wina na tom jo intensiwne rolnikaŕstwo a něnto teke wjelika suš – dajo k wěsći bramborske ministaŕstwo za wobswět.
To se wuznajo z datow, kótarež jo łoni nazběrała słužba za wobwachowanje natury.
Rozmjej, na teritoriumje biosferowego rezerwata Błota su wóni nalicyli 148 kibutowych pórow, ako su gnězda załožyli a wopytali měwaś, ale jano styri młode kibutki su to lěto pśežywili a nawuknuli lětaś.
To jo pśeliš mało, aby jich populacija mógła se źaržaś.
Te gnězda laže we brozdach na mokšej roli abo we měłkich depach.
Dla togo, až tśmjenjowate a parowate mokše łuki a pastwy wuschnu, mógu rubjažne zwěrjeta kaž liška a šup lažćej je namakaś a jaja wubraś.
Teke kanje, rybornaki a garony łakaju za jajami a młodymi.
Pósporomje kibutow su teke škurleje a bjakuty we wjelikej nuzy.
Pjerwjej su we nižynje Małkse jich wjele było, něnto jano wjelgickano rědko wopytajo z casami jaden abo dwa póra měwaś.
Kibuty kjawce a se źeru, wódnjo a w nocy.
Wóni we lufśe z wjelikim kumštom turnuju, wósebnje gaž maju swajźbu.
Nejlubjej wobźaržuju se a měwaju we kolonijach, źož mógu gromaźe lěpjej wachowaś a jaden drugego warnowaś, gaž cłowjek abo rubjažne zwěrje do jich rewěra póstupijo.
Wóni wóze takego njewitanego gósća "za nos".
Wóni jogo naběguju, pśechytuju se šykowanje we lufśe a wopytuju winika wót gnězda wótwjasć.
Kibuty žeru waki, wužeńce, šneki a sliniki.
Pó měwańskem casu zgromaźiju se wóni we wjelickich rojach a śěgnu nazymu gromaźe do pódwjacorneje abo pódpołdnjoweje Europy.
Pśed 130 lětami su kibutowe jaja wordowali hyšći w Barlinju na marku pśedawane, wót cogož jo teke Casnik pisał.
Kibut jo źiwne zwěrjetko.
Wón śi sam pśeraźi, źo swójo gnězdo ma.
Pśiźoš ty do jogo bliskosći, ga se źerjo a wušej tebje lěta a dołoj bijo.
Šym bližej pla gnězda sy, šym wěcej wón žałosći, a tak móžoš te jaja lažko namakaś.
My sebje młogi raz te jaja wopjacechmy, a to tak, až je do kule pary zawalichmy a do wognja scynichmy.
Gaž ta para se rozpuknu, běšo to jajo dobre .
Młogi raz sebje tež młodego kibuta pśimjechmy.
Ale taki młody kibut se śi lažko zgubijo, młogi raz pśed wócyma.
Wón se tak do tšawy wusednjo, až to jo kusk gnoja, a pódermo za kibutom pytaš.
Rownož kibut jan w tympjelišćach bydli, jo pśeto móžno, jogo we jśpě měś.
My mějachmy jadnogo na tśi lěta .
Wón se spód kamjenjami chowašo a gaž wšo změrom běšo, pó jśpě ganjašo, ab sebje jěź pytał.
Nazymu , gdyž druge kibuty se pšec pórachu, lětašo wón k wjerchoju, kaž by tež pšec kśěł.
: W Barlinju pśedawachu se zachadny tyźeń te prědne kibutowe jaja, kužde jajo sedym mark droge.
Šybały Brjazynaŕ źěšo we slědnem sněze kibutowe jaja pytat, dokulž na běłej zemi su kibuty lažćej wiźeś.
A lej, wón namaka jich 29 a krydnu za kužde 15 pjenježkow.
: Póžytk jo na tom wina.
Njebudu-li luźe sami skóro k lěpšemu wuznaśu pśiś, ga buźo rybowe bogatstwo našych łukow skóro jano hyšći powěsć – jo raz było – rowno tak ako bogatstwo na źiwinje.
Pjerwjej, ako łuki su jano raz pósekli, ga jo mógła teke źiwina – wósebnje kurwoty, kacki, kibuty a bjakuty – se wěcej rozšyrjaś.
Wšykno mimo! Kibuty w Łužycy: Na pólatych łukach pśed pór lětami mjazy Kamjeneju a Rogowom pla Lubina.
1898: W Barlinju pśedawachu se zachadny tyźeń te prědne kibutowe jaja, kužde jajo sedym mark droge.
1903: Šybały Brjazynaŕ źěšo we slědnem sněze kibutowe jaja pytat, dokulž na běłej zemi su kibuty lažćej wiźeś.
1928: Póžytk jo na tom wina.
Wšykno mimo! .
Wjednistwo Domowiny pśigótujo se na to, až hyšći až do lěśojskich ferijow njebuźo móžno žedne zjawne zgromaźiny daniž tšojenja organizěrowaś.
Togodla su skazali maski pla regionalnych firmow.
Z nimi budu cesnoamtske cłonki wuzwólonych gremijow móc we małem krejzu weto se zmakaś a wobradowaś.
Ze Strjažowa/Striesow.
Te tśi nowe bolane wjažki za turisty , ako stoje na kóńcu jsy ku Prjawozu, su gótowe.
Jich wobsednikaŕ Carsten Gründer jo měł to wótglědanje, slědny kóńc tyźenja prědne gósći tam powitaś.
Dla korona-krize pak buźo se zachopjeńk sezony wótstarcyś.
Wón caka njesćerpnje na to, až ten zakaz turizma se zasej wótpórajo.
Pśeto prědne gósći su južo pśipowěźone.
Na wrotach wita śi napismo "Ferienidyll zur Spreeaue", a slězy nich cakatej na gósći dwě nowućkej wjažy z ferijowym bydlenim: "Gólny duch" a "Šytawa".
We kuždej namakajo se město za styri abo pěś paršonow a wjelika kuchnja a kupadło.
Pódla njeju stoj tśeśa wjaža, ak se góźi za swěźenje, gósćiny a zgromaźiny.
A jadna dalšna k bydlenju buźo se hyšći twariś.
a pśez jogo samsku internetowu prezentaciju.
Teke we turistiskej informaciji w Radušu zgóniju woglědarje wót teje noweje móžnosći wótpócywanja a pśebytka w našych stronach.
Za togo góspodarja jo to drugi słup jogo góspodaŕstwa.
Wón ma wacej we jsy firmu, ako twari rystungi.
Tym gósćam zawěsće njebuźo wědobne, až ned slězy tych wjažkow lažy wjelgin historiski flack, we jsy pomjenjony Šularjowy groźc.
To jo nasypana górka, ryjny zbytk něgajšnego groźišća, nejskerjej ze 10. stolěśa, źinsa wobrosćony z krickami.
We tej gusćince stoj něnto pcoł karnja.
Jano 750 m hundert mejtari dalej pódpołnoc, k rěce, jo stojało něga hyšći jadno hyšći pjerwjejšne groźišćo.
Tam pak njejo se nic zeźaržało, wóno jo docysta rozwórane a źinsa njejo tam nic ak rola.
Jano to mě "Gercojc groźc" znani wót njogo.
Prezidium Domowiny a wuběrk za politiske a juristiske nastupnosći stej južo we februaru wuźěłałej a prědkpołožyłej papjeru, we kótarejž su pśiraźone pśeměnjenja statuta Domowiny.
Ta papjera dej słužyś ako pódłožk za diskusiju we župach a towaristwach.
Za lěto mógła głowna zgromaźina Domowiny pótom te nowe wustawki wobzamknuś.
Kake pśeměnjenja ma wjednistwo Domowiny na mysli? K prědnemu jo pótrjefjony artikel 14, ako ma doněnta nadpismo .
We pśichoźe dej wóno zněś jano , a te institucionelne wótźělenja naglědaju se za wšym zdaśim ako integralny źěł zastojnstwa.
Nowe jo, až wjednik chóśebuskego běrowa Domowiny njejo wěcej .
Wušej togo njejo wěcej grono wót Marcus Końcaŕ, jo nam rozkładł to wótmyslenje.
How źo za jogo suźenim wó jadnake a lěpše wustupowanje dowenka.
Pśi jadnanjach z wusokimi politikarjami jo lěpjej, gaž powěda z nimi "jadnaŕ za Dolnu Łužycu" nježli "zastupny jadnaŕ Domowiny".
Pśeto to słowo "zastupny" móžo napóraś zamólny zaśišć, až Domowina jo pósłała někogo z drugego rědu, mjenjej wažnego, a stakim njedajo takim jadnanjam tu wušu wažnosć.
Howacej – wót wopśimjeśa – wóstanjo za jogo powěsću wšykno pśi starem.
Teke, což status "institucionelnych wótźělenjow" nastupa.
Dotychměst su wustawki howko njepśewidobne: Raz se jim groni "Institucije we nosaŕstwje Domowiny", raz "Domowinje pśisłušajuce institucije", raz "institucionelne wótźělenja" abo "institucionelne wobcerjenja" abo "wótźělenja Domowinskego zastojnstwa".
"How jo na casu, až namakajomy jadnaku for mulaciju", měni Końcaŕ.
K tym institucijam słušatej doněnta RCW a serwisowy běrow Domowiny w Wórjejcach.
Wjele pśeměnjenjow ma cyniś z wopisanim kompetencow pśedsedarja a jadnarja.
We artikelu 11 stoj doněnta: Pśedsedaŕ Domowiny [něnto: Dawid Statnik] źeła ako direktny prědkstajony jadnarja Domowiny a wjednikow institucijow [pśisłušajucych Domowinje].
Něnto dej stojaś: "Pśedsedaŕ dej nadawki z wobzamknjenjow wuzwólonych organow Domowiny na jadnarja pó srědniś a jich realizěrowanje w zastojnstwje kontrolěrowaś".
Na drugem měsće stoj, až "Jadnaŕ nawjedujo zastojnstwo Domowiny.
Jomu pśi boce źěłatej jadnaŕ za Dolnu Łužycu a jadnaŕ Rěcnego centruma Witaj".
A teke stoj eksplicitnje: "Jadnaŕ wugba słužbny doglěd nad RCWejom".
Kóńcaŕ měni, až su to "jasnjejše formulacije", ale de facto wóstanjo wšo pśi starem.
Za teju pśiraźoneju formulaciju chowa se jano "jasne rozdźělenje źěłodawaŕskich kompetencow".
Kompetence Statnika njebudu wobrězane.
Wón ma we głownem politiske nadawki a se stara wó realizěrowanje źěłowych směrnicow Domowiny.
Jadnaŕ pak stara se na "źěłowej rowninje" – we zastojnstwje – wó jich pśesajźenje a pódpěra z tym pśedsedarja.
Końcaŕ pśirownujo to ze źěłom "ministarja a jogo statnego sekretarja".
Z RCWejom ma hyšći dalšne pśeměnjenje cyniś.
Pśistym źo wó status wjednikow Domowinskich institucijow ako "wósebnych zastupnikow Domowiny" we zmysle bergarskich kazniskich knigłow.
"Wósebny zastupnik" smějo zastupowaś Domowinu we wěcach, kótarež słušaju k jogo źěłowemu wobcerjenju.
Doněnta jo we wustawkach stojało: "Pśedsedaŕstwo wumjenijo a wótwołajo wjednikow institucijow ako wósebnych zastupnikow".
Něnto dej stojaś: .
"Z tym dej byś kradu wustajone, až to jo móžnosć a nic awtomatizmus", rozkładujo Końcaŕ tu wěc.
To groni: Gaž něchto wordujo ako wjednik RCW pśistajony, ga njejo wón awtomatiski taki "wósebny zastupnik".
Casnik jo kśěł wěźeś, lěc ta wjelika licba pśeměnjenjow ma někak cyniś z wjednikom RCW Viktorom Zakarom a jogo wótsajźenim? Końcaŕ jo na do zamknjenja głownych zgromaźinow a wót nich wobzamknjone směrnice.
We nich jo zapisane, až mamy nadawk, wustawki aktualnym wobstojnosćam pśiměriś".
Pśiwdał pak jo, až wjednistwo RCWeja jo pjerwjej status wósebnego zastupnika wěsty cas měło.
Lěc buźo se jomu taka funkcija wótnowego pósćiś, njejo za jogo zdaśim wěste.
"We tej wěcy rozsuźijo zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny".
My smy pšašali Viktora Zakara za jogo suźenim we tej wěcy, wón pak njejo kśěł tu nastupnosć komentěrowaś.
Domowina co stwóriś wósebnu strukturu za cłonki, kótarež bydle zwenka Łužyce a se njecuju zwězane ze žednym łužyskim regionom.
Pśez to, až Domowina jo kradu teritorialnje organizěrowana, musy taki cłonk, ak bydli we cuzbje, pśecej do jadnogo Domowinskego towaristwa abo do regionalneje župy stupiś.
Chtož sam se njecujo žednej takej regionalnej strukturje pśisłušny a se za jeje specifiske źěło njeinteresěrujo, jo se głowu łamał, co dej cyniś.
K tomu słušaju mjazy drugim luźe, ak njejsu z rodom z Łužyce, ale su weto serbskim wěcam pśichylone a na cłonkojstwje w Domowinje interesěrowane.
We nowych wustawkach jo ekstra artikel za to pśiraźony.
Nowy jo teke artikel k šćitu datow.
"Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny garantěrujo šćit datow jich cłonkow, we wobjadnosći z kaznjami").
Tradicionelne a nowe powědarje – Co stoj we nowem Rozglěźe? We aprylskem wudaśu Rozglěda njenamakaju se direktnje žedne artikele, ak maju z Dolneju Łužycu cyniś.
Weto comy našym lazowarjam pśiraźiś někotare temy, kótarež mógu teke jich wobejś.
Interesantne su wuwjeźenja prof. Leoša Šatawy, českego etnologa z Pragi, kótaryž se zaběra z rewitalizaciju mjeńšynowych rěcow.
Teke w Górnej Łužycy jo wón na tom pólu slěźił.
Redaktorka Rozglěda Sara Mičkec jo wjadła z nim rozgrono.
We njom pśiźo do grona napnětosć mjazy maminorěcnymi a tak pomjenjonymi "nowymi powědarjami": Tradicionelne powědarje wužywaju cesto wobchadne a dialektalne formy, teke słowa a formulacije, ak su póžycone z nimskeje rěcy.
Rěc nowych powědarjow jo na jaden part we tom nastupanju "cysćejša", nad drugi pak jo pak pitśku sterilna a njama ten duch we se, ak ma stara rěc.
Wušej togo: Te tradicionelne powědarje cesto njecesće swóju rěc, a młogi raz se jeje sromaju.
Nowe powědarje su pak za wětšy part gjarde a z casami pitśku militantne, což rěc nastupa.
Lěcrownož wóni njamaju serbsku tradiciju we familiji a teke njeznaju wót doma serbske nałogi, ga weto su wóni wažna pódpěra za tych "indigenych".
To jo witane a trjebne rozšyrjenje mócow – měni profesor.
Źělenje mjazy "nowymi" a "starymi" powědarjami pokažo se teke we drugich mjeńšynach.
Nejmjenjej pak tam, źož licba tradicionelnych powědarjow jo hyšći dosć wjelika, a źož tradicionelna linija "běžy dalej", kaž w Baskiskej abo Galiciskej a pó źělach teke w Irskej.
Tam jo to zgromadne źěło mjazy wobyma frakcijoma nejpłodnjejše.
Teke gaž jano mały źěl "nowych powědarjow" buźo swójim źiśam mjeńšynowu rěc dalej daś, ga weto mógu wóni ako bejnje wažny załožk za rewitalizaciske gibanje byś.
Wažne jo, až luźe se interesěruju za rěc, kótaraž ma nišy prestiž, a wopytuju ju ze zapalonosću nawuknuś.
Kuratorka Serbskego muzeja w Budyšynje Andrea Pawlikowa pišo we swójom nastawku we rubrice "Glědanje" wót wustajeńce Sorbian street style.
Serbska moderna moda, ako pócera z kulturnego derbstwa a za-pśimjejo elementy ludoweje, historiski zrosćoneje serbskeje drastwy – we tom wiźi wóna potencial, źož teke młoda generacija móžo namakaś nowy pśistup k swójim kórjenjam.
We rubrice "Recenzije" glěda prof. Leoš Šatawa na memoiry žurnalista a literata Benedikta Dyrlicha "Doma we wućekach"– wón je chwali ako mikrohistoriju serbskeje Łužyce nowšeje epochy, wulicowanu na pódłožku swójich nazgónjenjow.
Te knigły góźe Serbam k narodnej awtorefleksiji swójogo njedawnego wuwiśa – měni recensent.
Ines Kellerowa pśiwobrośijo se we swójom nastawku serbskemu žywjenju we jsy Ćisk pla Wórjejc.
To jo z wiźenja katolskeje Górneje Łužyce serbska periferija – a awtorka wopisujo, kak serbske žywjenje we takich nakšomnych stronach jo se doněnta pśeslěźiło.
Jeje mysl: Analyza rezultatow ludowědnych slěźenjow z DDRskego casa jo źěrata — głowny rezultat jo šacowanje licby Serbow, a ta sama se až do źinsajšnego hyšći wužywa.
W Ćisku jo gmejnske žywjenje wósebnje pśi kóńcu DDR wjelgin dynamiske było, licba wobydlarjow jo dlej a wěcej stupała.
Ale teke licba towaristwow jo pśiběrała, a jim jo se raźiło, zgromadnosć starych a nowych wobydlarjow organizěrowaś.
Pśi tom grajo pokazanje na etniskosć a lokalne wósebnosći jsy wažnu rolu.
Jeje wuznaśe pak jo: Licba luźi, ako su serbsku rěc doma nawuknuli, wóteběra dalej.
Jich zmakanje "Serbska bjesada" wopytujo ten trend zastajiś, ale dotychměst njejo pśemógło.
Jatšownica za Serbow w katolskich stronach Górneje Łužyce mimo jatšownego rejtowanja – ga jo to južo raz dało? Samo we casu wójny a w drugich wjelgin śěžkich casach su wóni tam rejtowali a z tym tu wjasołu powěsć wót Kristusowego górjejstawanja zapowědali.
Južo ned pó wójnje w lěśe 1946 su to cynili a wót lěta k lětoju jo licba rejtari stupała.
W lěśe 2011 jo se w źewjeś procesionach wobźěliło 1683 rejtari, což jo dotychměst nejwětša licba.
Lětosa jo toś ten wjelgin woblubowany a znaty serbski a kśesćijański nałog wupadnuł.
Korony dla su to zagronite w Sakskej a teke tamna katolska wušyna pśikazali.
Dłujko su wšo tam pśemyslowali, lažke take śěžke rozsuźenje njejo było.
Witał to nichten njejo, a wšuźi su byli tužne a šokěrowane.
Nic jano te rejtarje, ale teke wšykne tamne wobydlarje w tych serbskich katolskich jsach mjazy Budyšynom, Wórjejcami a Kamjeńcom.
Serbski rěcnik a politikaŕ Heiko Kozel jo w rozgronje ze serbskim casnikom "Serbske Nowiny" na to pokazał, až jo take rozsuźenje pśeśiwo kaznjam a pśeśiwo lichośe kśesćijańskeje wěry.
Młoge pak su tomu wopokazali rozměśe, dokulaž strowje jo to nejwažnjejše a nad wšym stoj.
To jo teke gronił dr. Pětš Brězan ze Sulšec/Sollschwitz, kenž jo se ako 87lětny na to wjaselił, až buźo móc lětosa južo 75. raz sobu rejtowaś z Kulowa/Wittichenau do Ralbic/Ralbitz.
Ten wósebny jubilej pak co wón pśiduce lěto nachwataś.
"Ja cu tak dłujko sobu rejtowaś, ako mógu se sam na kónja zwignuś".
Toś njejsu tamne wobydlarje a z nimi wjele towzynt woglědari a gósći mógali wiźeś te dłujke kolony rejtari a njejsu mógali słuchaś na jich mócne "Haleluja"-spiwanje.
Ale wóni njejsu se powdali – su we wšych jsach se wumyslili ideje, kak mógu to tšochu wurownaś.
W Róžanśe/Rosenthal, we Wotrowje/Ostro a drugich jsach su se jatšownicu wobydlarje zestupali pśed swójimi dwórami a ceła wjas jo pón spiwała tu znatu štucku "Dźens Christus stanuł je".
Žedne rejtarje su se k tomu woblakli tu obligatorisku carnu "uniformu" ze škórnjami a cylinderami.
Ako smy nazgónili, stej dwa rejtarja z Wotrowa do Njebjelčic/Nebelschütz rejtowałej a pón pó kafejpiśu zasej slědk.
Wšuźi jo było słyšaś to mócne zwónjenje cerkwinych zwónow.
Jo, dobre ideje su měli a wšo to jo pokazało, kak wusko su tam zwězane z jatšami, z wěru, z tym serbskim, a to se wě, z jatšownym rejtowanim.
Docełego pak njejsu byli tam lětosa rědne a glucne jatšy.
Wjele luźi jo doma a na droze płakało – smy zgónili.
Za młogich jo to była katastrofa, jo, samo štrofa, surowa.
Wejsanarje w Pančicach-Kukowje su "Při Młončiku", na kšomje prozneje drogi, gromaźe bjatowali a spiwali.
Tós ten mały kjarl jo w Chrósćicach na drjewjanem kóniku rejtował.
W Barbuce jo tenraz jano małe jatšowne spiwanje se wótměło.
Spiwali su how Anja Stubenhöferowa z Barbuka, Diana Šejcowa z Hochoze a Marion Knorrowa z Husa.
Njejo problem był, wótstawk doźaržaś, aby ta rědna tradicija tek lětosa se woplěwała.
Domowinska kupka Barbuk se jim za to wutšobnje wuźěkujo.
Ewangelska cerkwja Barliń–Bramborska–šlazyńska Górna Łužyca jo nawłos źinsa pśed 15 lětami serbsku cerkwinu kazń wobzamknuła: Jeje połne mě zni "Kazń dla cerkwinego źěła ze Serbami".
We njej jo wustajone, až serbska rěc we łužyskich wósadach dej se woplěwaś, zdźaržaś a we praksy nałožowaś.
We prědnem paragrafu jo kradu wustajone, co jo z tym měnjone: To su serbske namše, dušowpastyŕstwo, źěło z młoźinu, serbske cerkwine dny a ekumeniske kontakty k Pólskej a Českej, kaž teke wuwucenje teologow.
Cesnoamtski zagronity za Serbow a wósebna pśirada dejtej to źěło pódpěraś.
Serbske zastupniki deje we krajnej synoźe a wokrejsnych synodach wobźělone byś.
Krajna cerkwja a cerkwine krejze deje za swójim pśemóženim serbske wósadne źěło teke z pjenjezymi pódpěraś.
Ten jubilej jo wósebnego wobspomnjeśa dostojny, pśeto to jo prědny raz, až serbske kśesćijany Dolneje Łužyce taku kazń maju.
To wobzamknjenje jo se stało pśi góźbje fuzije barlińsko-bramborskeje a zgórjelskeje cerkwje we lěśe 2004. Pjerwjej jo zgórjelska cerkwja, ku kótarejž su słušali ewangelske strony Górneje Łužyce a slěpjańske strony, měła južo zagronitego za serbske nastupnosći.
To jo był wót lěta 1991 Manfred Hermaš.
Wón jo tu funkciju pó fuziji dalej měł we synoźe EKBO.
Serbske dušowpastyŕstwo koordiněrujo w Górnej Łužycy serbski wušy promšt Jan Malink z Budyšyna.
W Dolnej Łužycy jo dešańska faraŕka Katharina Köhlerowa za njo zagronita.
Bur Johannes Žylka jo pśedsedaŕ Domowniskego towaristwa rolnikaŕskeje techniki Błota/Wjerbno, ako jo se 2005 załožyło.
Cłonki – tuchylu źaseśo – se zajmuju za oldtimery, rolnikaŕsku techniku a wšakorake śěžke jězdźidła.
Wósebny pókład togo towaristwa jo Domowniski muzej rolnikaŕskeje techniki we Wjerbnje,na Dwórnisćowej droze 36. Chtož se mysli, až muzej jo musał dla korony zacyniś, ten se móli.
Pśeto ten muzej juž wót něźi tśich lět njejo oficielnje wótcynjony był, jano prědny maj, gaž tam teke gótuju "oldie-wujězd".
"Njedostanjomy dosć pódpěry wót amta", měni k tomu pśedsedaŕ Žylka.
Wón wuzwignjo, kake historiske wósebnosći ten muzej ma bitowaś.
"How móžo woglědaŕ póznaś sto lět rolnikaŕskego wuwiśa we Łužycy, w Błotach a we Wjerbnje.
Rěd znani wót stawiznow styrich dobow, wót kněžkojstwa až k zemskej reformje, wót nanuzkanego kolektiwěrowanja až k socialistiskej agrarnej produkciji a až k rolnikaŕstwoju w EU".
A k muzeju słuša mimo togo wušej 50 lět stara "Rogojska brožnja", ako jo se pśed wótbagrowanim Rogowa wuchowała, se we Wjerbnje zasej natwariła, a něnto we njej stoj wjele hyšć i funkcioněrujucych młośenicow.
"To jo něco jadnoraznego", groni Žylka, a njamóžo rozměś, až žednego zjawnego zajma njejo, aby muzej pódpěrali.
"To bóli glědajucy na to, kak wjele proce we tom štycy".
Ale gaž se wopšašajoš, ga zda se, až zajm ze zjawnego boka tola wobstoj.
Šołta Wjerbna, Joachim Dieke, groni, až jo škóda, až te wšake wěcy, ako w muzeju maju, se njepokazuju respektiwnje pokazuju se jano jaden źeń wob lěto.
"Wopšawdu wjelgin škóda.
Kólasowarje ze cełeje Nimskeje tam mimo jězdźe a se za to zajmuju, ale njamógu muzej woglědaś".
Dieke by wuraznje pówitał, až muzej se zasej wótwórijo, a jo teke dało rozgrona mjazy nim a Žylku.
Glědajucy na financěrowanje jo měnił, až ze zastupnymi pjenjezami za muzej by malsnje něco "nutś pśišło".
Teke wótźělba za turizm w amśe Bórkowy/Błota by ten muzej rada w brošurkach prezentěrowaś mógła, w turistiskem koncepśe za to wabiła, pśeto howac we Wjerbnje mimo lody za zela a bóśonow wjele wósebnego njejo.
Zajm źe wobstoj, ale z pódpěru jo za wšym zdaśim śěžko.
Towaristwo Žylki jo dłujko za někakim puśom pytało, niźi njejsu nic dojśpili.
Jadnučki puś, kenž jo wušej wóstał, jo był ten, až wšykno priwatnje se zmejstrujo.
Za ten puś su se rozsuźili.
"My smy kśěli muzej lětosa zasej wótwóriś", groni Žylka, "južo w nalěśu, pśed koronu.
Ale wótwórjenje smy musali pśesunuś dla techniskego problema".
Sami su financěrowali awdio-wjedniki, aby wustajeńcu pó modernej wašni prezentěrowaś mógli a aby teke personelnje se pólěpšyli.
Ale z tymi awdio-wjednikami su spomnjety techniski problem měli.
Tuchylu k tomu hyšći problem korony dajo.
"Nejskerjej my pśiduce lěto hyšći raz wopytajomy, naš muzej zasej wótwóriś", pśipowěźejo Žylka.
derkajucy pó pólach.
kradu wjele pśezajmneg’! jo wón był pśez dłujke lěta.
pśecej dalej derkotał.
bóśon, ak jo myški žrał.
młoge źiśi, te su juskali! za te kury – je jo rozpłošył.
Škóda pak, až wěc’ njerjapoco.
jog’ reparěrowaś – kaž jo, tak jo! Tužny pak ten traktor njej’.
Jo něnto pókład za muzej! susedku, ak jom’ se spódoba.
rědna młośenica – oj, oj, oj! Toś ta kulisa wubuźujo narskosć na muzej rolnikaŕskeje techniki.
Demografija, njewěstosć dla strukturneje změny, wobgranicowane móžnosći samostatnego wuwiśa kaž teke zagmejnowanje – tych problemow na wjele jsach jo dodosća.
Napśeśiwo městam pśiźo žywjenje na jsach źeń a wěcej do slězyny, tym jsam w politice felujo głos.
W Bramborskej pak dajo towaristwo, ako to změniś co: Gibanje jsow Bramborska z.
Kak jo wšo se zachopiło? Inspiracija z połnocy Pśez teritorialnu reformu w lěśe 2003 jo wjele bramborskich jsow wordowało měsćański źěl abo źěl wětšeje gmejny.
Tak su jsy zgubili móžnosći, samostatnje wó swójom wuwiśu rozsuźiś.
To jo wjadło k njespokojnosći, a togodla jo se namakała kupka luźi, ako jo kśěła za rozwězanjami pytaś: To su byli na jsach aktiwne luźe ako wejsne prědkstojarje, šołty a gmejnske zastupniki, a teke luźe z wědomnosći.
Wóni su se informěrowali, kak to hynźi w Europje jo, a su na to starcyli, až jo w skandinawiskich krajach južo w 1970tych lět take wuwiśa dało a až su se tam wejsne gibanja załožyli.
wótměł, jo delegacija spomnjeteje kupki z Bramborskeje se wobźěliła a se to woglědała.
Parlament se schadujo kuždej dwě lěśe na dwa dnja, a tam pśiźo wušej towzynt aktiwnych ze jsow gromaźe, aby z kněžaŕstwom wobradowali.
Tam gronje, kake starosći wejsny rum ma, wuźěłaju nadawki, co jo w pśiducyma dwěma lětoma cyniś, aby wóni wuwiśa doprědka spórali.
Za delegaciju z Bramborskeje jo to, což su w Šwedskej póznali, drogotna inspiracija było.
Take něco su wóni teke za Nimsku kśěli.
Ale za to su nejpjerwjej mjeńše kšace notne.
Su nejpjerwjej zachopili, w Bramborskej cesnoamtski něco za jsy na nogi stajiś.
Su wót 2005 kužde lěto, gromaźe z "Bramborska 21", organizěrowali "Źeń jsow", kenž bitujo bramborskim jsam platformu, aby ideje a projekty za pozitiwne wugótowanje wejsnego žywjenja prezentěrowali, wó šansach a potencialach diskutěrowali.
Pśecej tam, źož se mysle, až problemy su wósebnje wjelike, se ten Źeń jsow zarědujo.
Ale to jim njejo dosegało.
Aby dojśpili trajne dalejwuwiśa we jsach, su na tom źěłali, jsy regionow do seśi zwězaś – za wobstawnu mjazsobnu wuměnu a za móžnosći, aby sami se dalej wuwijali.
Cil na kóńcu dej byś, až jsy formulěruju głos, kenž w regionalnej a krajnej politice mócnjejšu rezonancu namakajo.
Aby za take gibanje organizatoriski a pšawniski ramik měli, su 2015 załožyli towaristwo: Dorfbewegung Brandenburg e.
/Gibanje jsow Bramborska z.
Swójo sedło ma towaristwo w Trebnitzu pla Müncheberga.
Cłonk su tam dotychměst prědkstojarje z wušej 700 jsow.
Towaristwo ako take jo mimo togo cłonk w europskem gibanju jsow, ako kuždej dwě lěśe europski wejsański parlament pśewjeźo a w EU-parlamenśe pšawo sobupowědanja ma.
Wusko tek źěłaju gromaźe mjazy drugim z regionalnymi akciskimi kupkami LEADER, ako maju dobre zwiski we wejsańskem rumje a pódobny pśistup ako Gibanje jsow, pśeto tejerownosći kśě wuwiśe wót dołojka doprědka spóraś.
"Pśichod wejsańskich regionow glědajucy na demografisku změnu".
Až do2019 su se te wót pósłane w tej komisiji z wuźěłanim koncepta za pozitiwne wuwiśe wejsańskich regionow w Bramborskej zaběrali.
A Gibanje jsow Bramborska jo směło tu komisiju pśewóźiś pśi wustupach w jadnotliwych regionach.
Towaristwo jo mógało komisiji swóje problemy pśedstajiś a jo mógało se k jich mjazyrozpšawje a teke k jich skóńcnej rozpšawje wugroniś.
"Su nas kśěli, su na naš głos źiwali, a to jo w politiskem źěle wažna wěc", groni Günter Thiele, cłonk pśedsedaŕstwa Gibanja jsow.
Wuslědk a wjelike wjasele jo za towaristwo było, až su to do koaliciskego dogrona šafnuli.
We wótrězku wó wejsańskich rumach jo wustajone, až wušej sto pórucenjow enquete-komisije dej se w nowem kněžaŕstwje do statka stajiś, a až Gibanje jsow Bramborska wót kraja dostanjo pódpěru za parlament jsow Bramborskeje.
Cil jo, až Gibanje jsow Bramborska w nalěśu 2021 prědny parlament jsow w Bramborskej pśewjeźo.
"Parlament jsow njejo paralelna struktura k politiskim strukturam, ako južo wobstoje w Bramborskej", rozkładujo Günter Thiele.
"Dej byś zejźenje jsow k wuměnje nazgónjenjow, aby tej politice se na kóńcu z jadnom głosom jsow groniło, źo deje wuwiśa se pódpěrowaś, co maju jsy sami prědk, kak kśě se wuwijaś".
Tak dej ten parlament jsam jadnu móžnosć k wužywanju bitowaś.
A Thiele wuzwignjo: "Njebuźomy parlament gótowaś, kenž my ako towaristwo comy abo kenž kněžaŕstwo co, ale jano parlament za jsy, ako wóni to kśě!" Perspektiwiski kśě take Gibanje jsow za cełu Nimsku – swóje nazgónjenja raźi dalej daju.
Dotychměst su se južo z wejsnymi akterami ze Sakskeje a Mecklenburg-Pśedpomorskeje do wuměny dali.
Günter Thiele jo dłujko prědkstojaŕ w Mrocnej był a dosć znajo problem zagmejnowanja.
2003 jo Mrocna do gmejny Markojska góla pśišła.
Günter Thiele, kenž wót dweju lětoju w Chóśebuzu bydli a do togo prědkstojaŕ w Mrocnej jo był, jo cłonk pśedsedaŕstwa towaristwa "Gibanje jsow Bramborska z.
Wón kradu woblutujo, až korona pśiźo něnto prěki, ako jogo towaristwo co pśigótowaś parlament jsow, kenž 2021 dej se wótměś.
"By škóda było, gaby rozmach, ako mamy, se pśetergnuł".
Za pśigótowanje parlamenta jsow kśě zarědowaś regionalne zmakanja jsow, źož te jsy mógu głos formulěrowaś.
Ako prědne organizěruju gromaźe z lokalneju akciskeju kupku Sprjewja-Nysa-kraj "regionalne zmakanje jsow Sprjewja-Nysa-kraj".
Z wótglědom tam zachopiju, "dokulaž rowno ten region se sam wiźi ako zabyty.
Wobstoj tam wjelike górjenje, až se na nje w tom regionje njeźiwa tak, ako by se to žycyli", rozkładujo Günter Thiele.
Spócetnje jo 9. maj ako termin zaplanowany był, ale dla korona-krize musy se pśesunuś.
Něnto planuju to zmakanje za nazymu 2020. A zajmce mógu z nimi juž něnto kontakt nawězaś.
Tuchylu juž pilnje na organizaciji togo regionalnego zmakanja źěłaju, což w casach korona-krize pśez nowe komunikaciske srědki ako pśez skype se stawa.
Pśedsedaŕstwo Gibanja jsow wobradujo pśez skype.
Cłonk pśedsedaŕstwa Gibanja jsow Bramborska Günter Thiele, naroźony w Českej, wuraznje wita pśisłušnosć k serbskemu sedleńskemu rumoju a wažy se sobustatkowanje Serbow, gaž źo wó wuwiśe našych jsow.
Thiele jo był prědkstojaŕ w błośańskej jsy Mrocna, ako w lěśe 2014 jo nowelěrowanje Serbskeje kazni a we tom zwisku nowe definěrowanje serbskego sedleńskego ruma tema było.
Mrocna tencas njejo k sedleńskemu rumoju słušała, a wjas jo sama směła rozsuźiś, lěc co se k njomu pśibiś.
Wejsna pśirada jo rozsud dalej dała na wobydlarje.
Su we wóterych zarědowanjach wó tom informěrowali, teke serbske "wabjarje", mjazy drugim zastupniki Domowiny, su tam wustupili.
Naslědku jo we dopšašowanju wejsneje pśirady wětšyna wobydlarjow za "jo" głosowała a Mrocna jo wordowała źěl serbskego sedleńskego ruma.
Thiele wuznajo lěpšynu togo serbskego ako wósebne znamje, teke až pśez to za wšake wěcy pódpěra k dispoziciji stoj.
Ale ma za wažne, až wobydlarjam se te lěpšyny wědobne cynje a až wóni to wopšawdu kśě.
Z gmejny Markojska góla, ku kótarejž inkluziwnje Mrocneje 17 jsow słuša, su jano styri do serbskego sedleńskego ruma kśěli.
Mimo Mrocneje su to Dołgi/Dollgen, Lutol/Groß Leuthen a Małe Linje/Klein Leine.
Rad by Thiele póstarcył wuměnu nazgónjenjow mjazy tymi we tradiciji žywymi serbskimi jsami a tymi, ako su nowo do serbskego ruma pśišli.
"Tak by mógli w jsach aktiwnje pokazaś, co to groni, co jaden dejał dalej wuwiś, a až to naslědku dobry rozsud jo".
Ale bóžko na ten part njejo hyšći derje doprědka pśišeł.
Do pśigótowanja regionalnego zmakanja jsow we wokrejsu Sprjewja-Nysa, kótarež Gibanje jsow Bramborska a lokalna akciska kupka Sprjewja-Nysa-kraj organizěrujotej, su se teke ned serbske zastupniki zapśimjeli: Maju Domowinu a Serbski sejm sobu za blidom.
"Njejźo wó to, chto zastupujo, ale až zewšym zastupnistwo dajo", měni Thiele.
Až taki "nutśikoserbski konflikt" mjazy Domowinu a Sejmom wobstoj, se jomu njespódoba a wón by se žycył, až to změjo kóńc.
"Wažne jo, až serbski lud pśi tom njejźo kamsy, to by to nejgórše było, což by mógało nam se staś".
We tom serbskem ga wiźi něco wjelgin gódnego za wuwiśe jsow.
Toflicki w Mrocnej hyšći njejsu dwójorěcne.
Ale nanejmjenjej droga "Am Grod" pokazujo na 2004 jo Mrocna swójo 1000-lětne wobstaśe swěśiło.
2012 jo ta wjas dobyła krajne wuběźowanje "Naša wjas ma pśichod", a 2013 jo dobyła slobranu medalju w zwězkowem wuběźowanju.
Gaž jo to grono wó turistach a woglědarjach we Błotach, pón stoje za wětšy źěl Lubnjow, Lubin a Bórkowy ceło prědku.
To pak pśecej tak było njejo.
Něga – do lěta 1945 – su teke w drugich błośańskich jsach licyli wjele cuzych luźi, ako su howko pśijěli na cołnowanje.
Na pśikład w Radušu, źož su we bogatej licbje wuwitali wósebnje gósći z Barlinja.
Te ga su tam stupili do śěga, a ten jo jich dowjadł do teje serbskeje błośańskeje jsy.
Tam jo na nich cakało wšykno, což su kśěli: gósćeńce, cołnarje a tšuga "Radduscher Kahnfahrt", pó kótarejž su mógali pón dalej cołnowaś k Dubkowemu młynoju, na Lipje a chtož jo měł wěcej casa, ten jo se mógał samo wudaś až do Lubnjowa a do bórkojskich stronow.
Teke w slědnych lětach bu Raduš pśecej wěcej woblubowany ako taki "kšajźny" cel za błotojski turizm.
Wustawadlišćo su rědnje wutwarili a cesto su tam wugótowali wšake swěźenje, na pśikład łoni k 725lětnemu wobstaśu jsy.
Něnt pak jo to bóžko pópušćiło – teke pśez to, až barlińske a chóśebuske śěgi w Radušu wěcej njezastanu.
Wušej togo dotychměst ga njesměju z cołnami jěś, dla teje chórosći.
Weto móžoš něnto rědny nalětny cas w Radušu a kołowokoło jsy dožywiś a póžywaś.
Kak? Gaž tam drogujoš abo na kólasu toś ten wjelgin rědny błośański "rožk" wobjězdźijoš.
We wustawadle, źož laže cołny hyšći na suchem, se zachopijo ten wulět.
Na pšawem boce tšugi wjeźo sćažka pśisamem dwa kilomejtarja k "Radušańskim kupam".
Sćažka se góźi tež derje za kólasarje.
Teke ławki su tam stajili a tak móžoš w měrje se rozglědowaś w tej naturje.
Napšawo a nalěwo tšugi su łuki a pastwy, źož maju te brune gowjeda wót Buchanojc burskego dwóra napšawdu mały paradiz.
Teke bóśony tam pytaju za žabami a drugeju carobu.
Což pak śi ned do wócowu bijo, jo to, až njejo wóda w tšuze wěcej taka bruna, njerědna, ale taka pšawa błośańska.
Rědnje, gaby to tak wóstało! Ceło sam pak pśi tej "Radduscher Kahnfahrt" njejsy, tež druge su tam ducy, pěšy abo z kólasom.
A casy pśiźoš z nimi teke do rozgrona.
Mjazy drugim z młodšym muskim, a wót njogo zgónijom, až jo z Barlinja pśeśěgnuł do Raduša a až how źěła w nowej firmje "Lausitzer Perspektiven".
Ta pódpěra jsy a wjaski pśi jich dalšnem wuwiśu, głownje za ten cas, gaž wugel wěcej njebuźo.
Z tym maju dosć źěła.
Take se jomu wjelgin spódoba rowno tak ako te Błota.
Wulicujo mě, až su how samo hodlarje žywe, jaden pór blisko Kósowego gata, ten drugi ma blisko Raduša pśi Carnej Górje swójo gnězdo.
Tu gluku, te rědke a gjarde ptaški wiźeś, pak lěbda maš.
Za góźinu sy pśi abo na Radušańskich kupach.
Domy a žywnosći nalěwo a napšawo tšugi, pśi droze do Bórkow, maju te numery wót 1 do 4. Su to wšykno bejnje stare chromy a druge twarjenja, wokoło lěto 1850 buchu te prědne how twarjone, to se wě, pó "błośańsku".
Až do 30 lět slědnego stolěśa su se mógali howko dostaś jano z cołnami.
Wósebna atrakcija jo ten mały pyšny chrom, ze sćinu kšyty, ako ten nejstaršy we tom historiskem ansamblu.
Jo małučki hejnak w jadnej bajce, źurja su jano 1,60 mejtari wusoke a cełe bydlenje ma jano 33 kwadratnych mejtari.
Za tym, ak jo w casu DDR pśisamem rozpadał, jo se jen familija z Lubnjowa kupiła a wšykno zasej do rěcha spórała, tek brožnju a dwór, teke bóśonowe gnězdo jo wóstało.
Ta žeńska něnto how hyšći bydli, a jaden, ako ma z njeju – ze śotu Christu – pśecej a cesto dobry kontakt, jo Marcus Kóńcaŕ wót Domowiny.
Jogo starjejšej ga stej měłej tam "Na kupach" domcyk za kóńc tyźenja, a toś jo wón swój źiśecy cas tam pśežywił.
Kuždy drje buźo rozměś, až jo to był za njogo wjelgin glucny cas we takej kšasnej wokolinje, a až wón cesto rad wó tom wulicujo.
Nejskerjej jo to teke ten dom we cełych Błotach, ako jo se dotychměst nejcesćej wótmólował a filmował.
Wšykne, ako tam cołnuju abo mimo pśidu, to gótuju.
Tak móžo jadnomu byś tšochu luto tej góspodarce, dokulaž pśi tom domje jo w casu sezony pśecej wjeliki ruš.
Samo za "Błośański krimi" su na Radušańskich kupach a blisko nich zapópadnuli wšake motiwy.
Pó "kupach" wjeźo sćažka dalej krotko pó "Wětošojskej młyńskej tšuze" a pón pśi brjoze "Südumfluter" až k znatemu Błośańskemu młynoju.
Ta tšuga jo měła wšake druge mjenja: W Radušu su jej raz gronili "Radušańska grobla", w Bórkowach "Leineweberfließ" a w Bobolcach "Garoschoa".
Błośański młyn – tak stoj na jadnej tofli – su dotwarili 1772 ako wódny młyn, a wušej dwěsćě lět dłujko su tam wólej bili a muku naźěłali.
1931 su młyn pśetwarili, a něnto su mašiny tam źěłali .
Wót lěta 2014 jo familija z Lubnjowa stare prozne twarjenje docełego wobnowiła.
Maju tam mały muzej z originalneju techniku, a woglědarje mógu se tam daś zesłoźeś mazańc a tykańc, ako tam sami wupjaku.
Cesto jo tam wjeliki ruš a nawal – na pśikład Stupny stwórtk.
Něnto pak jo tam śicho.
Wójce a jagnjetka su tam na pastwje, a casy se tam zabłuźiju narske luźe ze jsy a z wokoliny, aby se ten kšasny historisku młyn "pśez płot" woglědali.
Wót how až do Raduša trjebaš na twardej droze něźi góźinu.
Jadnučke wobydlarje su tam srjejź łukow Buchanojc, ako maju tam swój wjeliki burski bio-dwór a k tomu teke nowe domy, źož mógu gósći wesrjejź natury bydliś.
Blisko wót tam, pśi droze, ako jo teke myslona za awta, stoj hyšći stara dojarnja.
Ta pak jo prozna a njejo rowno naglědna.
Buchanowe ga wótwarduju gowjeźinu jano za měso, za šlachtowanje, a nic za mloko.
Gaž pśiźoš nutśi do jsy, wiźiš na lěwem boce na wjelikej łuce cełu rědownju někakich cuzych zwěrjetow – brune, běłe a carne.
Alpaka to su, ako su howacej doma w Chilskej a drugich krajach.
Franciska Ast, ako jo se naroźiła w Radušu, jo pśewzeła grunty wót starkich, ako su měli how mězgaŕnju.
Na někaki part jo se zalubowała do tych rědnych a lubych zwěrjetow.
Něnt ma pśisamem 20 wót nich w groźi a na pastwje, a k tomu jo załožyła ze cłowjekom we jsy mału lodu.
Tam njepśedawaju jano wšake artikele z wósebneje wałmy tych zwěrjetow, mjazy drugim deki a wšake za póstole.
Teke lod tam maju, ako wjelgin derje słoźi.
A planowane jo teke lětosa, až mógu woglědarje tam zasej "drogowaś" a piknikowaś z alpaka-zwěrjetami.
To wěsće jo něco za źiśi.
Lěc pak něnto to dla korony buźo, njamóžo se bóžko hyšći groniś.
A na kóńcu: Chtož jo głodny a ma łacnu šyju pó drogowanju, ma teke w casu, źož jo pśisamem wšykno zacynjone, w Radušu šansu, něco dostaś.
We znatem gósćeńcu "Braukrug" pśedawaju wobjed a wjacerju pśez wokno, což teke togo a drugego pśiwabijo.
A wušej togo maju Radušarje hyšći tu wjeliki gluku, až su tam južo 2007 załožyli "Błośańsku dwórowu lodu", pśi droze na kjarchob.
Krotki cas jo był zacynjona, něnt pak su źurja šyroko wótcynjone, a to kuždy źeń wót zeger 7:00 do 14:00. A glědaj: Tek w casu korony! Stefan Przewozny a pśedawaŕki tam wjele póbituju.
Rybu, měso, jaja, klěb, mjod, kśěn, tykańc, sad, zeleninu, konserwy, piwo a druge piśa – a to pśisamem wšykno z Błotow a z regiona.
Teke lany wólej, to se wě, maju na pśedań a wušej togo teke małke dariki a keramiku.
Toś: Radušaŕki a Radušarje njemuse pśecej dojěś do Wětošowa, do Lubnjowa abo do Bórkow na nakupowanje.
Wóni a druge mógu se te wóry teke skazaś pśez telefon, sms abo e-mail, to pón dostanu do domu.
We tom rědnem domje pla Buchana mogu gósći pśenocowaś wosrjejź natury.
Hejnak z bajki – nejstaršy a nejrědnjejšy chrom na Radušańskich kupach.
Lěc stej tej dwa bóśona z Raduša abo z Radušańskich kupow? Wustawadło za cołny w Radušu njejo pśeliš wjelike, za to pak wjelgin rědne a cyste.
Hyšći jo tam śicho.
Rědnje brune su te Buchanojc gowjeda na pastwje.
Tak ako to wuglěda, se tym Alpakam w Radušu wjelgin spódoba.
Wokoło 250 lět stary jo "Błośański młyn" blisko Raduša.
Za kuždego jo wón wósebna atrakcija.
Zwucowaś na takem kólasu – za to jo něnt w casu korony wěcej casa.
Melina Kubista studěrujo na Uniwersiśe Ludwiga Maximiliana w Münchenje germanistiku.
W seminarje wó mjeńšynach w Nimskej jo wóna swój zajm wósebnje na serbsku mjeńšynu chyliła.
"W Bayerskej lěbda něchten Serbow znajo.
A to jo škóda," wóna wuzwignjo.
"Ja mam to za wažne, až w cełej Nimskej wše mjeńšyny w Nimskej znate su.
A Serby ga su jano how žywe, to jo něco wósebnego".
Melina Kubista jo južo domacne źěło wó serbskej mjeńšynje napisała, a dokulaž jeje zajm na tej tematice tak wjeliki jo, jo sebje wótpowědnu temu za swójo bachelorowe źěło wubrała: Pśewjeźo w ramiku bachelorowego źěła slěźeński projekt k integraciji a k spěchowanju serbskeje mjeńšyny w Nimskej.
Za to co pśirownaś mjeńšynowu politiku w Nimskej z wósobinskimi pósuźenjami serbskich žeńskich a muskich k tej temje.
Aby mógała to zrealizěrowaś, jo wuźěłała napšašnik, kenž se rozrědujo do wobłukow rěcnego a kulturnego spěchowanja, identity a politiki, pśi comž wósebny fokus na rěcnem źělu lažy.
Dla aktualneje situacije wóna bóžko njamóžo wósobinski se do Łužyce póraś a slěźiś.
Togodla jo se na serbske medija wobrośiła, aby jeje digitalny napšašnik rozšyrili.
Za wědomnostnje funděrowany slěźeński wuslědk trjeba Melina Kubista nanejmjenjej 60-80 serbskich informantow.
Togodla pšosym pódpěrujśo jeje slěźenje a wupołniśo jeje napšašnik.
Dajśo link teke drugim dalej z pšosbu, aby se na napšašowanje za to bachelorowe źěło wobźělili.
Wótegronjenje pšašanjow trajo jadnab 10 do 15 minutow.
Pšosym wupołniśo napšašnik pó móžnosći w běgu slědujuceju tyźenjowu.
Melina Kubista se pla Was wutšobnje wuźěkujo prědkuwen.
A gaž maśo pšašanja abo pokazki nastupajucy napšašnik, móžośo se na nju z mejlku wobrośiś.
Ludowe nakładnistwo Domowina pyta kreatiwnu a angažěrowanu wósobinu, aby dolnoserbski tyźenik pó wopśimjeśu, organizatoriski a góspodaŕski nawjedowała a pśi tom nawězała na něntejšny profil a tradicije wušej 170 lět dłujkego wuwiśa Casnika.
swójeju zagronitosću.
Fleksibelny źěłowy cas maka se z pótrjebno-sćami familijow.
Źěłowe městno jo Chóśebuz.
Zajmce daś zapó- až do 8. junija 2020 Dobry źeń.
Wroblik Frido.
Wumolowanski zešiwk / Wumólowański zešywk to njok schowaś!" Z Durinskeje/Thüringen.
Nejlubšy hobby Michaele Peteroweje su wšakorake rucne źěła.
Lěc šyś, wušywaś, kokulkowaś – to wšo wóna rada w lichem casu cyni, a pśijaśelam rada rozdarijo pón te rědne wěcki: Wukokulkowane zwěrjetka, źiśece pókšywadła, kamzole, bluzki, zece a wjele, wjele wěcej – w casach korony teke nagubki.
Dłujko južo wóna pśicynja na wše swóje twóŕby logo "Sorbenkind".
A ze swójeje noweje domownje Durinska wóna pósćelo swóje Sorbenkind-nagubki teke do stareje domownje, do Grodka.
W lěśe 1961 jo se Michaela w Grodku naroźiła a jo tam wótrosła.
Ako dwaźasćalětna jo swóju bramborsku domownju spušćiła a ze cłowjekom do Durinskeje śěgnuła, źož bydli na jsy jadnab 20 kilometerow wót Weimara zdalona.
Ale emocionalnje ma nadalej wuski zwisk k něgajšnej domowni, ma tek pśecej hyšći wjele pśijaśelow w Grodku, z kótarymiž nadalej dobry kontakt woplěwa.
A teke bźez togo, až jo serbsku rěc nawuknuła, a bźez togo, až jeje starjejšej tu rěc stej powědałej, wóna rada na swój serbski póchad pokazujo.
Roźona jo Nagoric, a raz jo pśišeł cas, ako jo zachopiła, se za swójo mě a za swój póchad wósebnje zajmowaś.
Jeje nan, Hans Joachim Nagora, jo pśecej gronił, až mě Nagora jo słowjańskego póchada.
Dokradnje jo Michaela to wěźeś kśěła, jo w interneśe slěźiła a se naslědku na mjenjowu póraźowaŕnju w Lipsku wobrośiła.
"Tam som dostała informaciju, až to mě jo słowjańskego, dokradnjej serbskego póchada, a wóznamjenijo ‚am großen Berg‘ abo ‚auf dem Berg‘.
Teke som wót nich nazgóniła, až jan mało luźi z tym mjenim dajo, až nosarje togo mjenja pśedewšym w stronach wokoło Budyšyna žywe su".
Za Michaelu jo jasne, až něco serbskego we njej štycy.
Lěc starej starjejšej stej serbsku rěc powědałej, to bóžko njewě.
Ale nanejmjenjej jadna serbska tradicija jo se w jeje familiji wobchowała a dalej dała: Mólowanje jatšownych jajow z tradicionelneju serbskeju wóskowańskeju techniku.
To jo Michaela wót nana nawuknuła a južo ako góle rada gótowała.
"Nadalej to kužde lěto gótujom a mója źowka to teke wumějo," wóna groni.
Rada Michaela swóje wupyšnjone jaja teke na źěło do banki sobu pśinjaso a je kolegam póbitujo, kótarež te małe wuměłstwowe twóŕby kradu wobźiwuju.
"Te pón gronje: ‚Te pak su pśerědne, aby my je zjědli.
‘ A ja na to měnim: ‚To ga su jano jaja!‘", tak wulicujo a se smjejo.
Pśez serbske jatšowne jaja a teke pśez logo "Sorbenkind" rozšyrja Michaela Peterowa něco serbskego w Durinskej.
Ale kak jo to pśišło z tym pśimjenim a logom "Sorbenkind"? Wóna wulicujo, až jeje syn jo ju na ten part inspirěrował.
"Du bist doch ein richtiges Sorbenkind!" – to jo wón ako góle, pśed něźi 20 lětami, jej rad gronił.
To pokazujo, až serbski póchad Michaele jo we familiji był tema.
Michaela sebje wšak stoprocentojski ako Serbowka njewiźi, dokulaž jeje maś njejo serbskego póchada, ta jo měła kórjenje ze Šlazyńskeje.
Ale te serbske kórjenje z nanowego boka wóna za zajmne ma, a tak jo se tek rada z tym wurazom "Sorbenkind" identificěrowała.
Jo zachopiła, jen wužywaś ako logo na swójich rucnych źěłach.
"To jo kus domownje za mnjo", wóna groni.
"Mója stara domownja, móje kórjenje – to njok schowaś!" Šyśe a wše druge rucne źěła jo nawuknuła wót swójeje maśerje – wót hobby-šlodaŕki, kótarejež zagórjetosć jo pśewzeła.
A gaž Michaela to, což jo z logom "Sorbenkind" wugótowała, pódarijo, luźe se wě za tym wurazom pšašaju.
"A wšykne pozitiwnje na to reagěruju", wóna groni.
Za tym, až korona-pandemija jo wjelika tema była, jo Michaela Peterowa teke nagubki šyła, kótarež wšykne, to se wě, logo "Sorbenkind" na se maju.
Jadnab srjejź měrca jo zachopiła, take maski z postom tež do swójogo rodnego města Grodk pósłaś.
Agentura dobrowólnych w Grodku jo w měrcu na hobby-šlodaŕki a hobby-šlodarje apelěrowała, aby nagubki šyli.
Zběraju te gótowe nagubki a organizěruju jich rozdawanje gromaźe ze zastojnstwom města.
A wjednica teje Agentury dobrowólnych Grodk, Sabine Rackelowa, jo pśijaśelka Michaele Peteroweje ze casa zakładneje šule! Togodla se to rozmějo, až Michaela tu akciju w Grodku rada pódpěra a jim pilnje swóje Sorbenkind-nagubki šyjo.
"Musyš swójich sobucłowjekow šćitaś, to jo wažne", groni Michaela, kótaraž jo tek swóju cełu familiju z nagubkami zastarała.
Tuchylu wóna gótujo za wětšy źěl homeoffice, a doma na jsy nagubk njenosy.
Ale gaž słužbnje musy do Erfurta jěś, gaž něźi w měsće ducy jo, pśecej nagubk na se ma.
W Durinskej wobstoj južo chylku w měsće Jena a we wokrejsu Nordhausen samo winowatosć nosenje nagubka, a młoge městna w Durinskej su kompletnje wótzawrěte.
Situacija rědna zewšym njejo, ale weto w Durinskej hyšći gluku maju, měni Michaela, pśeto how hyšći njedajo wjele smjertnych woporow korony, wšak śěžke pśeběgi chórosći.
Michaela se naźeja, až situacija se pólěpšyjo, až jeje familija strowa wóstanjo, a až njemusy hyšći pśeliš dłujko taka wobgranicowana byś.
Rada ga by zasej spontanje se něco pśedewzeła, teke zasej do Grodka jěła! Kužde lěto wóna tam jaden raz abo dwójcy k pśijaśelam woglědajo.
Lětosa w nalěśu, pśed koronu, jo wóna južo dwójcy w Grodku póbyła.
Ale rowno w tych casach wobgranicowanjow rosćo póžedanje, a wjelgin se jej co, zasej se do stareje domownje wupóraś.
rědne wěcki Mchaela Peterowa kokulkujo a šyjo, tuchylu teke nagubki.
Te pósćelo tek do swójogo rodnego města Grodk.
Hobby-šlodaŕka Michaela Peterowa rada na swóje serbske kórjenje pokažo: Wugótujo wšykne swóje rědne rucne źěła z logom "Sorbenkind".
Pódla togo 50. jubilejnego turněra rejtowańske towaristwo Žylow tek dalšne jubileje lětosa njamóžo swěśiś K lětosnemu 50. jubilejoju žylojskego swětkownego turněra jo to dejało wordowaś ten nejwětšy rejtowański a skokaŕski turněr, kenž Žylojske rejtowańske towaristwo jo kśěło pśijaśelam kó njecego sporta ku swětkam na swójom wupyšnjonem załožku w połnocy Chóśebuza póbitowaś.
Predikatowy turněr klase S***, ako how njejo hyšći dało, jo to dejał wordowaś, pśi kótaremž su dejali nimske a mjazynarodne renoměrowane rejtaŕ-kóń-póry pśi skokaŕskich pśepytowanjach na parcoursach se wuběžowaś.
"Ale dla wósebneje situacije tych dnjow, ako zakažo wjelike zarědowanja, smy musali ze śěžkimi wutšobami wšykne naše pśigótowanja zakóńcyś a našym dawno pśizjawjonym wobźělnikam k wěsći daś, až my toś ten wósebny turněr na swětki 2021 pśesunuś muse.
Pón buźomy, kaž za lětosa planowane, skóńcnje naš 50. jubilejny turněr we wšen wjelikej formje wugótowaś, na co, se wě, gjarde smy.
Ale te druge jubileje, ako my by 2020 raźi integrěrowali, njamógu pón wěcej tak w srjejźišcu stojaś", tak jo gronił pśedsedaŕ rejtowańskego towaristwa Žylow, Dieter Pumpa.
Ma se pśispomnjeś na tom městnje, až toś to rejtowańske towaristwo lětosa pódla 50. turněra teke swóje 60. narodniny ma, až how wót 45 lět terapeutiske rejtowanje póbituju a až ta rejtaŕska šula rejtowańskego towaristwa Žylow lětosa južo rědnych 30 lět wobstoj.
W lisće na wobźělniki a sponsory we tych dnjach pšosy wjednistwo towaristwa wó dalšnu zwěrnosć glědajucy na to, až financielna škóda južo něnto bejnje wjelika jo.
Wjele wudankow, ako teke pśepokazanje płaśonkow na krajny zwězk a na Nimske rejtaŕske zjadnośenje, tak ako wudanki za wabjenje za to tšojenje su dawno musali se płaśiś.
Tak se naźeja rejtaŕski šef Pumpa něnto na šćodrosć swójich sponsorow.
Mjeńša forma turněra z jano wobgranicowaneju, statnje póstajoneju maksimalneju licbu pśiglědari njejo za Žylowarjow nigdy do pšašanja pśišła.
Wóni ga wěźe, až rowno jich turněr dla kradu familiarnego charaktera wjelicne pśiwabnišćo za aktiwnych a teke za woglědarjow pśez wše te lěta jo był.
Z pśipódla zarědowanymi burskimi wikami, aktiwitami za źiśi ako coo k hajckanju abo a jězby z kutšu jo Žylow k swětkam pśecej woblubowana adresa była za gósći zbliska a zdaloka.
Prědne mjazynarodny turněr w Žylowje jo se wótměł w lěśe 1983, źož su pówitali wušej 11. 000 pśiglědarjow, tež ze susedneje Ludoweje republiki Pólska a z tegdejšeje Čechosłowakskeje socialistiskeje republiki.
Doněntny wjerašk jo se pak lěta pózdźej wótměł – ako gósći su mógli 1995 tak pomjenjony "BuGa-Turnier" wobźiwowaś, ako ten na cełem swěśe znaty Ludger Beerbaum jo se w Žylowje pśedstajił.
Wón jo pśed swójim wustupom w Žylowje 1988 a 1992 k olympiskemu złotoju rejtował.
Ten triumf jo wóspjetował pó swójom wustupje we Łužycy 1996 a w lěśe 2000 z dwěma dalšnyma olympiskima dobyśoma.
How źaržy Dieter Pumpa jubilejne znamuško, ak lětosa nikomu pósćiś njamóžo.
Dieter Pumpa, pśedsedaŕ rejtowańskego towaristwa Žylow, ma lětosa tek wósobinski jubilej: Buźo 80. Wót slědnego stwórtka jo Domowniski muzej Dešno zasej swóje źurja za woglědarjow wótcynił.
A teke, gaž wjeźenja w aktualnej situaciji njesměju gótowaś, kśě tež familijam ze źiśimi něco bitowaś, aby wóni z wjele šposom te wustajeńske rumy wuzgónjowaś mógali.
Tak su w kuždem tych sedym rumow lutka schowali, za kótarymž źiśi mógu pytaś.
Lutkowe figurki maju wót wuměłcowki Reginy Hermannoweje, ako jo tež te wjelike drastwine figury w muzeju zgótowała.
Toś te figury licyś jo jaden tych nadawkow w nowem muzejowem kwisu, kenž jo Kathrin Šwjelina za małe źiśi wuźěłała.
Chtož pšawje wugódajo ten kwis, dostanjo małku słodkosć.
Za wětše źiśi maju how mimo togo nowy powěsćowy kwis.
Wěcej informacijow k aktualnym póbitowanjam muzeja namakajośo na Chto how wułykujo z kašćika? Lutk, kenž caka na źiśi, ako jogo namakaju.
Wjednica muzeja, Babette Zenkerowa, jo te lutki schowała, how pak Kathrin Šwjelina, ako jo nowy kwis za źiśi wuwiła, jo wiźeś.
Tuchylu kněžy se suchota, w aprylu jo se pśemało padało.
Wšak jo se wót łońskeg‘ septembra do měrca kradu napadało.
Ta włoga jo se pak južo zasej zgubiła, wobwěsćijo DWD, což jo za rolnikaŕstwo problem, wósebnje glědajuce na łońsku a pśedłońsku suchotu.
Fachowy magacin za rolnikaŕstwo "Agrarheute" jo 24. apryla pisał, až groze zas špatne žni a kriza, což nastupa futer za zbóžo.
Lěśojski wusew njejo wuschójźił.
  To wiźi teke Tobias Fuchs, wjednik wótrěda za klimu pla DWD, za njogo wuglěda wjedrowa situacija ako 2019.   W Sakskej jo dramatiska situacija, groni Andreas Jahnel wót Sakskego zwězka burow w "Agrarheute".
We wótpołdnjowej Bramborskej a w Sakskej jo tych nejžwušych źaseś centimetari zemje ekstremnje suchych, samo 1,80 dłymoko w zemi pśisamem njejo žedna wóda.
Jahneloju bóli, až prědne secenje snaź nic njepśinjaso.
Za njogo njejsu wěcej rezerwow za zastaranje zbóža z futerom.
Clemens Passeck jo w skjarbošcańskem gmejnskem źělu Huraz doma.
Wót źewjeś lět how ze swójeju žeńskeju a ze swójimi styri źiśimi bydli.
Na kšomje trajdowišća a z wjele sadowymi bomami we wokolinje, jo wón how hobby swójogo źiśecego casa nowo wóžywjeś mógał.
Pla swójogo nana Jürgen jo wón pcołkaŕstwo póznał.
Pówołanje a familija pak stej wjele jogo casa zabrałej, a jogo rozpalenje jo do slězyny pśišło, teke dla togo, až w Chóśebuzu jadnorje njejo móžno było, se tej zaběrje pśiwobrośiś.
Ale pó pśeśěgu do jsy, do Huraza, jo Clemens Passeck se k pcołkaŕstwoju wrośił.
Jo se cłonkow pcołkaŕskego towaristwa Drjowk/Nowe Wiki wó radu pšašał a sebje zasej pcołkowe ludy kupił.
Wót togo wón swóje wule głownje we wokolnosći sadowych bomow stojece ma.
Jano jadno stajnišćo pśi rěpikowem pólu jo pitśku dalej wót jogo doma.
W slědnych lětach jo Clemens Passeck wuspěšnje mjod źěłał.
Robinijowy a rěpikowy mjod tak ako dobry měšany lěśny mjod su pśecej byli witany dar za swójźbne, pśijaśele abo kolegi na źěle.
Ako pokazki towaristwowych cłonkow tak su teke informacije z fachownego casopisa "Bienen-journal" tomu familijowemu nanoju pomagali, swóje pcołkowe ludy derje wótwardowaś a samo rozpłoźiś.
Łoni a teke lětosa jo wón samo mógał pcołkowe ludy pśedawaś.
"Ja se pśecej wobchowam pěś ludow, wšykno dalšne jo mě pśewjele a togodla som něnto wjelgin glucny, až som gano zasej mógał dwa luda wótedaś zajmcoju, kenž co wopytaś pcołkariś", groni Clemens Passeck.
Z pcołkaŕskim kłobykom a ze šćitnym mychańcom wiźiš togo IT-eksperta tuchylu cesto pśi swójich kumštnych měwańskich dupach za pcołki zhandaś: "Staram se za wěcej městna za móje pcołkowe źěłaśeŕki.
Zasajźijom nowe ramiki a staram se za wěcej mjodowego ruma.
A teke pórěd we wulu ma se kontrolěrowaś".
Clemens Passeck se wjaseli, až pódla swójogo źěła, tuchylu we homeoffice, teke cas za pcołkaŕstwo ma.
Druge hobbyje wót njogo tuchylu śerpje pód wustajenim k zagaśenju rozšyrjenja koronawirusa.
Rozmjej: Góspodaŕ jo někotare lěta do togo ten stary pjac w swójom domje zasej do rěcha a źěłanja spórał.
Wót togo su how kaž w tegdejšych casach, ako te huraske stare śoty su hyšći burske chójźili a teke serbowali, klěb wupjakli za wjelike swěźenja, kótarež tuchylu se wótměś njesměju.
"Smy kśěli zasej wšakorake sorty klěba za našu wejsnu kjarcmu k stupnemu stwórtkoju zgótowaś, teke wobźělniki Drjowkojskego kružela by my z lěbgodnymi pókšytami z našogo pjaca zastarali.
Ale to lětosa bóžko wupadnjo", informěrujo ten pśirodu lubujucy Huraski.
Dosć źěła wón weto ma, tak abo znak.
Njestara se ga jano wó te smužkate zběrarje nektara, ale teke wó kokošy a karnikele, kótarež na swójom dwórje mimo togo ma.
Tak jogo źiśi, ako su mjazy nul a sedym lětami stare, z lubosću k zwěrjetam a rostlinam wótrostu, ak wón jim pósrědnijo.
Tuchylu wóni pak cele wósebny zajm pśed wócymi maju: We wokognuśa ga jo nowy bratśik, ako jo se jatšownu njeźelu naroźił, to wobglucnjece srjejźišćo familije.
Pó pśeśěgu do Huraza jo Clemens Passeck se zas do pcołkaŕstwa dał.
How rowno źěła z pcołkami pśi swójom dwórje pód slěwcynu.
Srjodu tyźeń jo se wótměła zgromaźina gmejnskich zastupnikow amta Bórkowy, tež młoge wobydlarje su pśibytne byli a sobu diskutěrowali.
Aby mógli wótstawkowe pšawidła doźaržaś, su se w awli šule "Mina Witkojc" zmakali.
Wažna tema jo była planowanje noweje wěcejzaměroweje hale.
Su wó wšakich wariantach diskutěrowali.
A ten nejwětšy konsens dajo how: Až se twari na městnje stareje turnowaŕnje slězy šule, pśi comž ta twaŕ se pitśku wjerśeś dej, tak až zwězanje ku kurowemu parkoju pśiscyniś mógu.
W kurowem parku pón by mógli hyšći mały centrum zarědowanjow wugótowaś, ale rowno to jo nadalej pśedmjat diskusije.
Gmejnske zastupniki se hyšći póraźowaś kśě.
Finalny rozsud dej slědowaś na pśiducej zgromaźinje 6. maja.
Drugi wažny dypk na tej zgromaźinje jo pótrjefił jěźne pjenjeze za źiśownju "Spreewald-Lutki" glědajucy na tuchylnu wuwześnu situaciju.
Jo jadnučka źiśownja w Bórkowach, ako swójsku kuchnju ma, źož za źiśi kuždy źeń fryšnje se wari.
Starjejše tam normalnje pawšalu za jězu płaśe.
Gmejnske zastupniki su rozsuźili, až starjejšym wót apryla teje pawšale wopušćiju.
Te starjejše, kótarychž źiśi w nuznem wobstaranju su, trjebaju město pawšale jano hyšći na porciju zapłaśiś.
Serbski jatšowny nałog? Jatšy su južo dwa tyźenja mimo, ale mě źo pśecej zasej jadno pšašanje we głowje wokoło.
Gano som zasej raz zmakała suseda na kjarchobje a pón pśecej kusk pópowědamej.
Wón ma serbske mě a pśiźo ze serbskeje familije.
Tenraz smej se rozgranjałej wó jatšach a wón jo wulicował, až jogo stara mama jo na zeleny stwórtk pśecej jědła běłu gusku, ako njejo rozkšajała, ale za to pósypowała ze solu a kimjelom.
Starka jo bydliła w Dešanku a jo teke hyšći nosyła serbsku drastwu.
Mě něnto zajmujo, lěc něchten wót našych staršych maminorěcnych toś ten nałog teke znajo, abo lěc jo to pśipadna zwuconosć, ako ma snaź něco ze zelenym stwórtkom cyniś, ale nic z našymi serbskimi tradicijami.
Za wótegrono źěkowna jo To ga žedno pšawe roztylahyśe njejo! Lube lazowarje a lazowaŕki, to jo něnto to slědne wudaśe Casnika, ako naša redakcija jo spód mójim wjednistwom za was napisała a zestajała.
Pśed 15 lětami som prědny raz do redakciskeje śpy stupił, a glej, něnto pśiwołaju ja Wam wutšobne bóžemje.
Ja som se zazwólił, až budu wěcej casa z mójima góleśima pśebywaś a se wochylu trjetoliś pó blišem a dalšnem swěśe: z kólasom, pěšy abo z kajakom.
Take pšawe šejdowanje abo roztylahyśe to zewšym njejo, ako pśi krotkem pómyslenju mógło se Wam zezdaś.
Pśeto chtož jo to pjero teliko lět do serbskeje tintwy macał, ten njebuźo jo tak lažko wót se śisnuś.
Ja ga njewujdu z Łužyce a budu dalej napněty, co se wokoło nas tšoj.
Co cynje a gótuju luźe, ak ja znaju abo hyšći njeznaju? Ja kśěł dalej wjele wokoło jězdźiś a chójźiś a woglědaś na swěźenje, zgromaźiny a do jsow, k znatym a pśijaśelam.
A dokulaž redakcija se kuždemu pisarjeju wjaseli a póderbi pódpěry pśi pisanju, ga buźo pśi tom młogi artikel nastaś.
My buźomy se stakim dalej wiźeś a sebje kuždy raz ruku daś.
Ta jadna wěc, ako buźo nowa, jo ta: Wšu chwalbu abo skjaržbu dla Casnika njedejśo pótom mě, ale tomu nowemu pśiducnikoju a tyma pilnyma redaktorkoma wupowědaś.
Pśeto wóni budu se nadalej staraś, aby Casnik kuždy tyźeń k Wam pśišeł.
Buźćo jim pśichylone tak, ako sćo mě pśichylone byli.
Wulicujśo abo pišćo jim, co wu Was a we Wašej wokolnosći se tšoj.
Buźćo powědate, zjawśo jim Waše myslenja, starosći, póžedanja a wšo, což we wažnych nastupnosćach za Wašym suźenim dej se groniś.
Pśeto jano tak a jano z Wami móžo naš luby serbski Casnik interesantny a ludowy wóstaś.
Ze ten rědny cas źěkuju se ja wšyknym wejsanarjam a měsćanarjam, ak som směł wót nich pisaś.
Źěk teke lazowarjam, awtoram, dowěrnikam, sobuźěłaśerjam, prědk stajonym a wšyknym, z kimž som we casnikaŕskej słužbje měł cyniś.
Ja som wěsty, až to njejo kóńc našogo zgromadnego casa a źěła.
Do wiźenja a na strowe zas! Do wiźenja! .
Wěcej ako 1. 000 maskow su wobydlarje a wobydlaŕki Bórkojskego amta z dobreju wólu wušyli za reha-kliniku a druge amtske institucije.
K tym cesnym šlodaŕkam a šlodarjam słušaju pśedewšym sobuźěłaśeŕki źiśownjow, ale teke druge wobydlarje a wobydlaŕki.
Wó taku pomoc jo zastojnstwo Bórkojskego amta, gromaźe z wjednistwom kliniki, jich dwa tyźenja pjerwjej zjawnje pšosyło.
"To jo k późiwanju, až teliko luźi jo se na tej akciji wobźěliło", jo direktor amta Tobias Hentschel jich statk chwalił.
Wón jo zastupnikam kliniki pśepowdał 685 maskow a se wšyknym dobrowólnym pomocnikam wjelgin źěkował.
Reha-klinika co wšyknym pacientam maski daś.
Teke wšen personal dej je stawnje nosyś.
"My woplěwamy was, wy woplěwaśo nas pśed wirusom – to jo naš motto", jo groniła Martina Klauschowa, fachnica za hygienu we klinice.
Maski maju wjelgin wšake luštne motiwy, wóni budu wjele wjasela napóraś.
Klinika buźo je dłujko pótrjebaś.
Bórkojski amt co teke wšyknym wognjowym wobornikam a źiśownjam maski pódariś.
Ta pótrjebnosć jo wjelika, a teke dalšne maski su wjelgin witane – měni Hentschel.
Direktor Bórkojskego amta Tobias Hentschel pśepowdawa pósćone maski Haraldoju Krusemu a Martinje Klauschowej wót reha-kliniki.
Měsćański muzej buźo wót wałtory, 28. apryla, zasej wótwórjony za woglědarjow.
A mógu ned – tomu se wjednik měsćańskich zběrkow, Steffen Krestin, wósebnje wjaseli – něco nowego prezentěrowaś: Wólejowy wobraz "Spreewehrmühle", kenž jo mólowany 1970 wót Paula Wilhelma Pietermanna.
Wobraz jo mógał se wobstaraś źěkowano pósćenja Chóśebuzarja Wolfgang Lehmann na Historiske domowniske towaristwo Chóśebuz.
Pśed lětom 1990 jo měł kuždy nimski stat dwa statnej swěźenja.
W pódwjacornem stej to byłej 17. junij a 1. maj, w pódzajtšnem 7. oktober a 1. maj.
Ten źeń su swěśili w Nimskej prědny raz na iniciatiwu SPD w lěśe 1919. W NDR su na tom dnju w zawodach źěłaśerje za dobre źěło abo za politiske procowanje pócesćili.
To jo se zwězało zwětšego ze swěźeńskeju góźinu.
Źiśi su pyšnili swóje šule a źiśownje z pisanymi chórgojckami a wobrazami.
Te su pokazali kwětki, chórgoje cełego swěta a gołubu měra, dokulaž 1. maj jo płaśił ako mjazynarodny wójowański a swěźeński źeń źěłaśeŕskeje klase za měr a socializm.
W městach a wjelikich jsach su byli demonstracije, wótergi wjacor reja.
Na demonstracijach su se zgromaźili luźe wšych powołanjow a generacijow.
Pśi tom su źiśi pokazali zasej gołub měra, dorosćone transparenty z parolami, chórgoje politiskich stronow a masowych organizacijow, wósebnje pak narodnu NDRsku a cerwjenu.
Taka jo z casa stawka waliziskich górnikarjow w lěśe 1831 znamje źěłaśeŕskego gibanja.
Parole su musali dowólone byś.
Jich spektrum jo se rozšyrił wót: "Za měr a sozializm!", až do: "Z energiju a brunicu, NDRce na strowotu!".
Dokulaž jo srjejź 1980ych lět entuziazm za socializm w starej formje wóteběrał, su płaśili někotare zawody demonstrantam premije mjazy 5 a 10 markami.
Ale pó demonstracijach su byli wšuźi ludowe swěźenje a wětšyna luźi jo była dobreje swěźeńskeje mysli.
W zachadnych lětach su luźe 1. maj na pśikład na Heronowem naměsće w Chóśebuzu swěśili.
To su byli wokoło sto luźi, 70% tych wuměńkaŕskeje generacije.
Cłonki stronow a towaristwow za stojnišćami su wopytali, zajm luźi wubuźiś, a powědaŕ industrijowego źěłaŕnistwa za górnistwo a energiju IGBE jo chwalił w nagronje wósebnje górnistwo a jogo źěłodawarja.
Dobreje mysli su byli luźe tam, źož jo se pjacona jěšnica pśedawała.
Wó solidarnosći z chudymi źěłaśerjami w drugich krajach jo było lěbda raz grono, nimske chórgoje njejsu se zmawali we wětšu.
Zazdaśim jo wósebnje w casu pśiběrajucych socialnych konfliktow entuziazm za zgromadne źěłaśeŕske gibanje wóteběrał.
Sigmar Gabriel wót SPD jo łoni drje gronił, kak wažne su jomu źěłaśerje, ale samski muž jo pśed jadnasćo lětami ako pśedsedaŕ SPD gronił, až źěłaśeŕska klasa njeeksistěrujo.
1. maj mjazynarodny źeń źěła, ale normalna "njeźela" bźez namše.
Až jo lětosa zakazane, se na tom dnju z drugimi zmakaś, by mógało šansa za pśemyslowanje byś: Co swěśimy a cogodla? Pomoc pśi tom by mógali byś toś te knigły: "Auch im Osten trägt man Westen".
Gilbert Furian a Nikolaus Becker wopisujotej w tych, až parola Punk-gibanja jo była: "No future", ale až do lěta 1990 su se pódwjacorne punki z tym wótnamakali a pili a pódzajtšne su se gronili: "Pótakem musymy swět změniś!" Majske bomy stajiś – abo swětkowne bomy stajiś? Wěstotne napšawy a póstajenja dla korona-krize młogu njewěstosć zawinuju.
Ga buźomy co zasej swěśiś móc? Teke Serby a Serbowki se to pšašaju, dajo wjelike póžedanje za tym, až kulturne žywjenje, ako tak lubujomy, se zasej normalnje wótměś móžo.
To pokazujo teke jadno rozgrono w serbskej Whats-App-kupje "serbske zmakanišćo", ako jo se stwórtk tyźeń wjadło: Franzi: "Wě něchten wót was, lěc směju se lětosa pla nas majske bomy stajiś? W górnoserbskem rozgłosu som cora słyšała, až to jo n.
pś.
w Kulowje zakazane".
Diana Šejcowa: "Pó mójom měnjenju jo wšuźi zakazane".
Franzi: "Okay, mějśo źěk".
Stefka: "Tradicija wu nas zapšawym su swětkowne bomy, snaź to jo wudroga?" Franzi: "Swětki su akle kóńc maja, móžo byś až jo pón wěcej dowólone ako něnto".
Stefka: "Chto wě!" To wugódanje jatšowneje kśicawki z wudaśa 15/2020 zni: "Jatšy pójdu pó jaja".
To cełe rymowanje z pjera Mata Riza zni: Ja som něnto w Dańskej! Našo slědne drogowanje póspromje pódzajtšnego brjoga Ameriki smy dokóńcowali w Dominikaniskej republice.
A ako smy rowno kśěli do Nimskeje znak jěś, jo, móžoš groniś, koronawirus nam zastupił drogu.
My smy musali w La Romana wobmysliś, kak dalej.
To jo znate wustawadło, źož wjele luksusowych łoźi jěźo.
W normalnych casach du pasažěry how na kraj a se woglědaju karibiske pśibrjogi.
Na jaden part smy měli gluku, dokulaž smy mógali wšykne pasažěry z łoźi na brjog wupušćiś.
Na wěku jo wóstała jano naša crew.
My smy z wustawadła wujěli a njespěšno se wudali na drogu pśez Atlantik.
Něnto stojmy wót 5. apryla pśi połnocnem kokacu Dańskeje, we Skagenje.
Žednu wěstu prognozu njamamy.
My smy derje mógli prědne cłonki našeje crew na urlop domoj pušćiś, ale něcht ga musy how wóstaś.
To žywjenje bula se dalej teke mimo pasažěrow, a to na wjelgin měrnu wizu.
Co jo něnto hynac? Pśi pórěźanju łoźi musymy, to se wě, na tu pśikazanu minimalnu distancu glědaś.
Něnto njejěmy wěcej gromaźe, ale tam, źož wacej naše pasažěry jěźe, k eksemplu we markt-restawrantu.
Kuždy sejźi sam za swójim blidkom.
Kuždy cłonk crew póžywa něnto pšawy luksus we kabinje za jadnu paršonu.
Stakim dajo se to cakanje we njewěstosći derje pśenjasć.
My móžomy wšen luksus, ako jo howac myslony za urloparje, póžywaś, a teke wše móžnosći za sport a rozdrosćenje, pśeto naš show-ansambel grajo dalej, jano za nas.
Móžośo tam w Dańskej teke na land wustupiś? Ně, to se wě, až nic.
Rownož zda se, až Skagen jo małke a měrne.
Derje jo, až kontakt z "landom" jo prima.
My pśepowdawamy jim naše wótpadanki, kupujomy wót nich carobu a wódu k piśeju.
Kak dłujko dej taka situacija dalej traś? To nicht tak pšawje njewě.
To ga jo mója starosć.
Ja som z wósebnym wótglědanim urlop we maju planował.
Kake wótglědanje to jo? Toś to lěto jo za mnjo wósebne.
Dnja a 5. měrca som swěśił 40lětny jubilej mójogo prědnego stupjenja na łoź.
Ale wjele wažnjejšy jo za mnjo ten drugi jubilej, 5. maj.
Pśeto na tom dnju pśed 25 lětami som móju Michaelu wjadł pśed hołtaŕ k wěrowanju.
Ale lěc buźo nama pśiwdane, na tom dnju gromaźe slobranu swajźbu swěśiś, to ja njamógu mójej lubej zlubiś, bóžko.
Naźeju weto mam, až mógu na 5. maju se w Hochozy zjawiś! Ga tłocym śi palce, až to se zglucyjo, a wóstań nadalej strowy! Cesto wóstanjo póglěd wobglědarja – gaž twarjenje se wobglědujo – pśi dymnicy "wisecy".
Žeden źiw to w błośańskich stronach njejo, źož ga dajo kopicu wšakich architektoniskich wósebnosćow na kšywach.
To jo teke sobu zawinował pórěd policije za gasenje wognja wót 1. junija 1860 w Bórkowach.
Drje žednej jadnotliwosći pśi twarjenju doma se teliko zajmowanosći a dokradnosći pśichyla kaž tym dymnicam.
A to z dobreju pšawu, pśeto lisćina wótpalonych jsow a městow dla defektnych abo wobuł natwarjonych dymnicow jo we tom regionje dłujka.
Wósebnje tegdy, ako te bydleńske chromy a groźi su hyšći ze sćinu pókšyte byli, jo tšachota wognja była wjelika.
Źinsa móžomy se lěbda hyšći pśedstajiś, až dymnice a kaminy raz samo su se z drjewjanych delkow zgótowali abo až su z drjewjaneju wězbu techniski zwězane byli.
Jano śańkučka warstwa gliny abo kalka, kótaruž su na nutśikownu stronu delkow pómazali, jo dejała tšachotu wognja pśez górcotu a lětajuce škricki pitśku znižyś.
Błośańska metropola Lubnjow jo se w lětach 1673, 1675, 1701, 1708, 1745, 1873, 1886 a 1889 wótpaliła.
Pózdźej su slědowali dalšne wognje, ako su wjelike wěcowne škódy napórali.
Dnja 2. oktobra 1838 jo wogeń błośańsku wjas Bobolce pśisamem kompletnje znicył.
W lěśe 1875 jo teke wulětowy gósćeńc "Wotschofska" pśi Lubnjowje wopor płomjenjow wordował.
W Kśimnicach jo se w lěśe 1902 źaseś bydleńskich chromach wótpaliło.
A njezabytej stej katastrofalnej wognja lětowu 1973 a 1977 w muzeju pód gołym njebjom na Lědach.
Južo pśed wušej 400 lětami jo wušnosć wiźeła tu notnosć, aby něco pśeśiwo wobstawnej wognjowej tšachośe w městach a na jsach cyniła.
W lěśe 1578 su w Breslau, wognjowy pórěd za jadnotliwe wumjetlinowe wobceŕki zawjadli.
Dnja 2. apryla 1727 jo pšuski kral Friedrich Wilhelm I.
wustajenje wudał, ako jo wopśimjeła pśedpise za dymnice a za pósuźowanje wognišćow.
Tam jo teke było rukowanje za ewentualne škódy w paźe wognja rědowane.
Dnja 5. apryla 1850, stakim pśed 170 lětami, jo se wótpaliła dla se bajucego smogorja a njewugbajucego kontrolnego wobejźenja nocnego stražnika Martin Dahlitz ta tkalcowa fabrika w Bórkowach.
Ducenty tkalce su pśez noc swóju eksistencu zgubili.
Toś jo trjeba wótpomoc.
Wót 1. junija, pśed 160 lětami, jo w Bórkowach pórěd policije za gasenje wognja płaśiła.
W tej wustajenju su te powšykne zasady a pśedpise za twaŕske wobstojnosći, wobchod z wognjom w domje, składowanje stśělnego pulbjerja, lana, stergow, kónopjow, sena a słoma tak ako wótstawk stogow k chromam rědowane.
Jo se teke wustajiło, co ten wobsejźaŕ domu jo musał měś za wójowanje pśeśiwo wognjoju doma.
A wósebne śěžyšćo jo było pominanje k pórědnemu natwarjenju dymnicow.
Tak jo pśišło, až su wót togo te twarjarje nowego chroma na tu dymnicu wósebnje źiwali.
Wšakorake architektoniske wósebnosći we wjelikej licbje móžomy na našych kšywach wuglědaś.
Te kamjenje a ornamenty na głowach dymnicow se pó wšakej wašni zapołožyju, tak až wjelika wjelerakosć motiwow wujźo.
Ten jaden abo drugi kšylc drje zawěsće wě, kótare symbole a znamjenja kótary ludojski wuznam maju.
Njegluka, smjerś a cart deje se wugnaś.
Gluka, strowje a zamóžnitosć deje se pówitaś.
Źinsa te wobsejźarje domow za twaŕ dymnice wjeliku zajmowanosć a kradosć nałožuju, pśeto tšachota wognja ma se wótchyliś.
Derje, až teke hyšći dajo te zmužne a stawnje k zasajźenju gótowe kamerady a kameradki dobrowólneje wognjoweje wobory.
W našych stronach su se dobrowólne wognjowe wobory załožyli w Kalawje 1870, w Lubnjowje 1873, w Kśimnicach 1875, we Wobsednych Bórkowach 1881, w Boblicach 1910 a w Cerkwicy 1911 .
A toś ta dłujka dymnica se namakajo we Wětošowje.
Źo ga dajo cerwjeny źiśecy wózyk na dymnicy? W Dešnje! Toś ta dymnica na jadnom kšywje w Strjažowje wiźeś jo.
Južo wót někotarych mjasecow jo kupka angažěrowanych Žylowarjow se do pśigótowanjow 720-lětnego jubileja něgajšneje jsy w pódpołnocy Chóśebuza dała.
Nic tak wjelicki ako pśed 20 lětami pśi kulowatem jubileju su ten swěźeń kśěli měś, weto su dejali te za to wubrane tśi dny prědnego septemberskego kóńca tyźenja 2020 byś rědny ludowy swěźeń za kuždego.
Swěźeń za wšyknych a ze wšyknymi su organizatory na planje měli, togodla su rozdźělili na wšykne domacnosći informaciske cedliki, na kótarychž su nalicyli planowane zarědowanja.
Su pak teke wuwołali k sobugótowanju.
"Cośo-li byś źěl našogo gromadnego swěźenja, pón pśizjawijośo se pšosym pśi organizatorach," jo był ten tamny apel.
Mjaztym jo pak wšykno cele hynac.
Južo zachopjeńk apryla jo musało nalětne rěšenje w Zylowje wupadnuś, a dawjeto jo wustajenje krajnego kněžaŕstwa wjelike zarědowanja nanejmjenjej až do kóńca awgusta zakazało.
"Až ten cas zakaza momentanje zewšym hyšći njejo definěrowaś, jo pla nas wjelike njewěstosći zawinowało, se wě z pśecej samskimi pšašanjami.
Buźo wustajenje teke hyšći zachopjeńk septembra płaśeś? Móžomy pśi tych wjele notnych pśigótowanjach teke nadalej z dowěru a z gótownosću wšyknych wobźělonych licyś? Abo se južo něnto na tom cwiblujo, lěc naš swěźeń nam-dušu se wótměś smějo", groni koordinatorka swěźeńskego komiteja Janin Vettersowa.
A hyšći něco jo togo tejerownosći do organizacije zapśěgnjonego pśedsedarja žylojskego wobydlaŕskego towaristwa Jens Brose ako tek Janin Vettersowa w slědnych dnjach kradu zaběrało.
Pśeto njocotej Žylow we wósebnej roli wiźeś, což nastupa financielnu pódpěru.
"Naš plan jo był, serbski nałog kokota do našogo swěźenja zapśimjeś, a to gromaźe z financielneju pódpěru Domowiny.
Ale glědajucy na wjele drugich wótpowěźenjow takich swěźenjow by nam to wobuzno było, gaby my to wuwześe byli", tak jo gronił Jens Brose.
Wšykno to su rozwažyli w Žylowje a su se naslědku rozsuźili, swěźeń k 720. lětoju prědnego dokumentariskego naspomnjenja Žylowa pśesunuś: Na dny pó stupnem stwórtku pśiducego lěta, stakim na cas wót 14. maja do 16. maja 2021. Pód originelnym titelom "Žylow swěśi 720+1" deje se pón wšykne te za 2020 pśedwiźone aktiwity nachwataś.
Tak ta prezentacija žylojskich towaristwow a hobby-wuměłcow, namša pód gołym njebjom a słušne zajtšne piwko njeźelu, ako teke rozwjaseleński show w ramiku Žylojskeje lěśojskeje zagrody.
Sobota dej byś woplěwanja serbskego nałogstwa pśewóstajona.
Pón stoje wumaršěrowanje ze serbskimi drastwami, kokot a žnjowna reja na wejsnem zgromaźenskem městnje pśi sańkowanišću na swěźeńskem programje.
Pśi rozšyrjonem a nowo wugótowanem zgromaźeńskem městnje pśi sańkowanišću budu 2021 swěśiś te 720+1 lět Žylowa – na wětšy źěl pak nic how na grajkanišću pód góru, ale na drugem boce teje góry.
Knigłaŕnje su zacynjone, wjelewiki wótpowěźone.
Tak jo wuglědało dotychměst dla koronoweje krize w Nimskej.
Wót 20. apryla su knigłaŕnje zasej wótcynili swóje źurja za kupce, kriza weto hyšći pśewinjona njejo.
Małe nakładnistwa dalej wójuju, až z njeglucneje situacije bźez pśewjelikich financielnych zgubjenjow wujdu.
Njemóžnosć se na Lipšćańskich a dalšnych wjelewikach wobźěliś jo do wjelich nakładnikow mócnje deriło.
Teke serbske nakładnistwo jo se musało nowonastatej situaciji pśiměriś.
Jo dojšło na pśikład k zacynjenju Smolerojc knigłaŕnje, kótaraž jo wót 20. apryla zasej wótcynjona.
Ludowe nakładnistwo Domowina librujo dalej až do 31. maja 2020 swóje produkty bźez dalšnych koštow.
Njeźěłanje budyšyńskeje serbskeje knigłaŕnje jo wjadło k změnam wašnjow nakupowanja serbskorěcnych a se na Łužycu póśěgujucych produktow.
Togodla smy pšašali zagronite wótbywańskego wótźělenja LND, co jo se w tom prědnem kradu źiwnem běrtyllěśe na pśedani pśeměniło.
Ako smy wót nich zgónili, su se online-nakupy w prědnem kwartalu wó 90% stopnjowali napśeśiwo tym łoni.
Z wótbywanja LND su nam k wěsći dali, až su lětosa jano 20% pówušenja wócakali.
W prědnem kwartalu su se nejlěpjej pśedawali produkty "Jutry doma.
Osterreiten", "Kak su wroblik Frido a jeho přećeljo jutry zaječki překwapili", "Swět wokoło nas", "Za słuchopisak BOOKii", "Statistik der Lausitzer Sorben" a "Gramatika.
Tabulki a přehlady za wučbu serbšćiny".
Z wótbywanja serbskego nakładnistwa su nam teke gronili, až pśez toś te titele jo wiźeś, až jo dobra pśedań wótwisna wót atraktiwnych pórucenjow, kótarež su na pśedań.
Dla togo wiźe we wótbywanju LND plus woglědarjow skerjej ako lěpšy indikator, powěda-li se wó něntejšnej situaciji.
Licba woglědarjow webboka jo se teke stopnjowała pó pśikazach dla korony wó plus 35%.
Wětšyna zajmcow woglěda se webbok pśez kompjuter, za tym slědujo wužywanje smartphona.
84% kupowarjow skažo w nimskej rěcy, 3 % skažo dolnoserbski a 13% skažo w górnoserbskej rěcy.
Top-titele w dolnoserbskej rěcy abo wó Dolnej Łužycy su byli w prědnem běrtyllěśe: "Moja Łužica • Meine Lausitz • Mója Łužyca 2020", "Die Tracht der Sorben um Cottbus / Drastwa Serbow wokoło Chóśebuza", "Serbska Pratyja 2020" a "Pisaŕ běch wót młodych lět".
"Drastwa Serbow wokoło Chóśebuza" słuša k aktualnym top-titelam wó Dolnej Łužycy pla LND.
Póraj se, korona-wóstuda! Buźomy graś! kak se źo? Dłujko njejsćo "Pšašatu rěpu" cytali! Wósym tyźenjow njejsom pisała.
Wódajśo! Wjele źiśi jo tuchylu doma.
Wóni njamógu do źiśownje.
Wóni njedeje do šule.
Horty su zacynjone.
Jano někotare źiśi směju tam hyś.
Wy njedejśo pśijaśele zmakaś.
Jo to wóstudne? Abo maśo doma rědnu zaběru? Som pšašała styri źiśi w Chóśebuzu: Co grajośo tuchylu? jo pěś lět stara.
Wóna groni: "Rada grajom w zagrodce za domom.
Tam mamy grabje za tšawu.
Mamy chóžyšćo za terasu.
Wobej rada wužywam.
Zapšawym njejo chóžyšćo za tšawu.
Ale ja cu wiźeś, lěc zemja buźo pórědnjejša, gaž ja ju wumjeśom.
To mě wjasele napóra!" jo teke jo pěś lět stara.
Teke wóna jo wochylu ceły źeń doma.
"Mója śpa jo rědna.
Weto som rada wence.
Rada se zaběram z wódu.
Za rostliny mamy wence kokotk za wódu! Na našom dwórje jo wjele procha.
Jen cu wótpóraś.
To źo derje ze šlawchom a wjele wódu!" jo tśi lěta stary.
Wón jo gronił: "Ja lubujom swóje gumijowe dinosawriery.
Z nimi grajom nutśi a wence.
Bager mam tek rad.
Wón móžo derje paru bagrowaś!" buźo skóro styri lěta stary.
Wón pśewšo rad kopjo z balom.
To móžo wón teke sam cyniś.
Ale: "Cu treněrowaś z drugimi a graś w towaristwje.
Ale z tym musym cakaś, až korona jo mimo".
Toś se žycym, až chórosć korona buźo se póraś wót swěta! Wóstańso strowe! Lotte pomaga rada doma.
Jo, teke z chóžyšćom wóna źěła.
Lěc to se spódoba mamje, gaž wóna wumjetujo zagrodu? Maryam jo pěś lět stara.
Wóna glěda, aby betonowe platy na dwórje njebywali suche.
Elyas rad kopjo z balom.
K nuzy to źo sam.
Paul ma pěskowy kašćik.
Rad grajo teke z bagerom.
Na bagerje sejźi gumijowy dinosawrier.
Ten "dino" smějo raz z bagerom jěś.
To jo wšeje chwalby dostojna iniciatiwa, ako howacej njama swójogo rownja w našych stronach: We tudskem cołnowem wustawadlišću stoje nowe tofle, źož serbski charakter jsy jo wjelgin derje a zjawnje z pomocu stroninych mjenjow wopokazany.
Až wejsanarje se za stare mjenja pólow a łukow interesěruju, wót togo znani pśecej wusoka licba pśisłucharjow na pśednoskach, kótarež organizěrujo mjazy drugim Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Rědko pak wjeźo taka interesa k dalšnym iniciatiwam, aby to derbstwo dokumentěrowali a zjawnosći pokazali.
Jaden chwalobny eksempel, ak pyta swójo rownja, namakajo se w Nowej Niwje.
Tam, pśi cołnowem wustawadlišću, stoje tśi wjelike naglědne tofle.
Na tej prědnej jo fotokopija originalneje kórty z lěta 1784 wótśišćana.
Na tej samej su rolske grunty nowoniwjańskego forbarka wjelgin nadrobnje namólowane a teke mjenja wobsednikarjow pśipisane, z kótarymiž wóni granicuju.
We tom casu jo se tudy kněžyła serbska rěc, a kaž wšuźi wacej w serbskich stronach, su teke mjenja pólow, łukow, pastwow, gatow, ługow a tšugow za wětšy źěł měli serbske mjenja.
Wóni su na drugej tofli rozkłaźone, źož jo nadrobna kórta jsy a wšyknych nowoniwjańskich gruntow wótnowotki namólowana a jich mjenja we pśewidobnjejšej formje pśipisane.
Kał, Nadkał, Hokšoglica, Gaj, Gat – to su jano někotare wót wěcej ako 30 mjenjow, ako su tam nalicone.
Jeje pódłožk jo gruntowa kórta z lěta 1842 a dalšne žrědła.
A teke to njejo hyšći wšo: Na tśeśej tofli su namólowane tšugi w nowoniwjańskich Błotach, a pśispisane su jich tradicionelne mjenja, kaž Kótlarjowe jězdźidło, Bzenica, Handrowa, Zagaj, Jamna.
Pśipódla su wótmólowane ryby, ak se tudy łoje, a teke jich mjenja su tam napisane we nimskej a serbskej rěcy: kaž šćipjeł, pjeršk, płośica abo lin.
Z informatiwnego teksta, z pjera Anje Kochojc ze Žylowa, zgónijo woglědaŕ, až wjas ma serbske kórjenje, a až źinsa móžoš w Nowej Niwje w źiśowni zasej serbsku rěc wuknuś.
Pśi rozkłaźenju stroninych mjenjow jo pomogł teke dr. Fabian Kaulfürst ze Serbskego instituta – stoj pśipódla.
1. maju, źož se tudy swěśi zachopjeńk cołnaŕskeje sezony.
Chto pak se chowa za teju chytšeju iniciatiwu? To jo Ive Schwarz, pśedsedaŕ nowoniwjańskich cołnarjow.
Wón se za historiju swójeje jsy interesěrujo a jo teke wót starych luźi wšake stronine mjenja zasłyšał a sam za nimi slěźił.
Wót teje iniciatiwy by kśěli teke druge gmejny we tom jědru serbskeje Łužyce – mjazy Bórkowami, Hochozu a Janšojcami – sebje "jadnu skibku wótkšajaś".
How ga starše luźe, ak powědaju serbski, stronine mjenja hyšći dosć derje znaju.
A wušej togo jo faraŕ Bogumił Šwjela je južo pśed 100 lětami kradosćiwje dokumentěrował.
Stakim jo to tamwjele lažćej, to drogotne derbstwo zjawne wucyniś abo gor wótžywiś.
Šym wětša chwalba słuša luźam ze jsow "na kšomje", ak muse se wjele wěcej napinaś, aby te mjenja wuslěźili a nawuknuli je wótnowotki rozměś.
W Nowej Niwje jo serbska rěc ze slědnymi maminorěcnymi nejskerjej we 1950tych lětach zajšła.
Jeje zbytki su pak dalej žywe we mjenjach, a to móžo se derje wužywaś we wucbje a drugich rewitalizaciskich Teke to se zgónijo z toflow: Pjerwjej jo nowoniwjańske wustawadlišćo było we jsy.
Wóttam jo tšuga, pomjenjona Zagaj, wjadła ku Kanojc młynoju a dalej pó Błotnej młyńskej k Bórkowam.
Dla Połnocnego kanala pak jo ta ceła nižyna Nowoniwjańskich a Tšupcańskich Błotow wordowała wokoło lěta 1970 wót Sprjewje a Bórkojskich Błotow wótrězana, a wšykne tšugi pśetergnjone.
Slědny raz su cołnarje gósći na cołnje kóńc 1960tych lět ze jsy do Błotow wjadli.
Melioracija jo tejerownosći wšykne tšugi pśeměniła: Źinsa su to za wětšy źěł rowne groble, a ta ceła strona k połnocy kanala jo swój mokšy a pśiroźbny charakter docysta zgubiła.
Dla tog maju nowowiwjańske cołnarje swójo wustawalnišćo něnto pěś kilometeri wóte jsy, na wónem boce Połnocnego kanala, blisko Kanojc młyna.
To same pak jo wjelgin rědne a lubosne k naglědanju: Pśipódla stoje stog, stara młośenica, ławka pśez tšugu, bóśonowe gnězdo, blidka spód kšywom a ławki k sejźenju.
Rowno něnto su kśěli tam zasej to wótwórjenje cołnaŕskeje sezony swěśiś – z muziku a kupku serbskich drastwynosaŕkow.
Dla korony pak wóno lětosa njebuźo.
Kak how pśiźoš? Mjenja pólow a łukow, za wětšy źěł serbske, tak ako su wóni na historiskich kórtach ze 19. stolěśa napisane: Nattkau, Kschy Wugk, Skwasze, Peschkone.
Z tych mjenjow se wuznajo, až w Nowej Niwje – tak ako w Bórkowach a Wjerbnje, ten zuk "ł" jo se wugranjał kaž "w".
Naglědne kórty wabje kólasarjow a wandrarjow k wustaśu.
To smy sami nazgónili.
Jano rědko su serbska rěc a kórjenje jsy we pśenimconych a njepśenimconych stronach tak plakatiwnje a awtenstiski pśedstajone.
Ryby, ako su žywe w Błotach, su wopisane na nimske a serbske.
Wustawadlišćo w Nowej Niwje, we bliskosći Kanojc młyna.
Teke ławka, to znamje Błotow, caka how na gósći.
Kórta z mjenjami tšugow: Saggei, Bitschnik, Bsennitza, Schrebenza.
stwórtk, 30. 04. pětk, 01. 05. Wokoło 1. maja "Pojź, wzej se kij!" njeźelu, 03. 05. pónjeźele, 04. 05. wałtoru, 05. 05. Stwórtk, 23. apryla, jo Domowniska śpa Bórkowy kśěła zarědowaś wótwórjenje noweje wustajeńce "Mójo nejrědnjejše rucne źěło".
To wótwórjenje bóžko musy wupadnuś, ale nanejmjenjej ta Domowniska śpa móžo wót togo dnja za woglědarjow zasej wótcynjona byś.
Wót pětka, 24. apryla, budu tam nowu wustajeńcu pokazaś.
Bärbel Šubertowa wót Domowniskeje śpy jo wužywała te tyźenje mimo woglědarjow, aby tych wušej 80 eksponatow kradosćiwje a rědnje aranžěrowała.
Te wšake wustajone twóŕby – mjazy drugim wušywane, wukokulkowane, wukleplowane abo wupleśone – póchadaju wót 49 žeńskich a muskich cełego regiona wokoło Bórkow až do Carneje Plumpy, wót Gubina do Łukowa, z Barlinja, Halle nad Solawu a samo z Českeje.
Eksponaty su swójske źěła priwatnych wósobow abo źěła jich prědownikow, kótarež su na najśpach a w spižkach drěmali.
Wustajeńca teke pokažo na te cesto zapśimujuce familijowe stawizny abo zajmne stawizny nastaśa, ako z tym abo drugim kusom zwisuju.
Bärbel Šubertowa, wjednica Domowniskeje śpy, wjaseli se, až smějo woglědarjam nowu wustajeńcu pokazaś.
8. měrca mógli swóju nowo wugótowanu wustajeńcu hyšći wótwóriś, jo Domowniski muzej Dešno wót srjejźi měrca dla pandemije nachylu zacynjony był.
Dobra powěsć něnto jo: Wót slědnego stwórtka jo muzej swóje wrota zasej za woglědarjow wótwórił.
Jadnotliwe gósći směju teke bźez pśizjawjenja pśiś, ale gaž sćo kupka, buźo to problematiski, pón musyśo swój woglěd dokradnjej z nimi pśepowědaś telefoniski pód 03 56 06 / 256. Až do 3. maja Něga su burske žeńske sami ze zmjatany mloka butru źěłali a su ju na wikach w měsće pśedawali.
Chtož co butrowanje sam wuproběrowaś, ma k tomu tu góźbu kuždy a dostanjo pśi tom tek zajmne informacije k rolnikaŕstwoju něgajšnego casa.
Sam źěłana fryšna butra móžo se pón na skibje fryšnego klěba kóštowaś.
Za tu butrowu aktiwitu dejśo se na kuždy pad pśizjawiś pód 03 56 06 / 256. Dla aktualnych póstajenjach smějo pśecej jano jadna familija butru źěłaś.
Chtož musy cakaś, móžo se w mjazycasu nowu wustajeńcu woglědaś, a w nowem źiśecem rožku mógu źiśi mjazy drugim powěsćowe póstawy wumólowaś abo powěsćowy kwis wugódaś.
Z wjelikim swěźenim su kśěli sezonu w Dešnje 3. maja, wótwóriś.
Dla płaśecych póstajanjow to pak musy lětosa wupadnuś.
wót 5. maja zasej woglědaś a to wobźiwowaś, co tam jo nowego nastało.
Teke lětosa deje zasłužbne wósobiny se cesćiś z Mytom Domowiny tak abo z Mytom Domowiny za dorost a ze Cesnym znamuškom Domowiny.
Pśedsedaŕstwo Domowiny wó to pšosy, aby wšykne cłonki Domowiny – cłonki župow, cłonkowych towaristwow a jadnotliwce – až do 30. junija swóje naraźenja za lětosne wuznamjenjenja zapódali.
Naraźenja dejali wopśimjeś na pśikĺad biografiske daty, wopisanje zasłužbow naraźonych wósobinow tak ako kontaktowe daty pódpěrujucych towaristwow.
  Wuznamjenjenja se pósćiju na swětosnem zarědowanju w oktobrje w Budyšynje.
Myto Domowiny dej cesćiś wósobiny, ako se procniwje a wuspěšnje za zdźaržanje a woplěwanje serbskeje rěcy a kultury zasajźiju, na pśikład starjejše, wótkubłaŕki, wucabnice, dłujkolědne pśedsedarje Domowniskich kupkow a towaristwow.
Myto Domowiny za dorost jo za młodostnych a/abo za kupku młodostnych, ako we wósebnej wašni za serbske nastupnosći aktiwne su.
Zasłužby pśi zwopšawdnjenju programa Domowiny se z Cesnym znamuškom Domowiny cesće.
  Dajo źe mjaztym pópušćenja w póstajenju k zagaśenju rozšyrjenja korona-wirusa w Bramborskej.
Ale južo jasno jo, až nanejmjenjej až do 31. awgusta njesměju se wótměś žedne wjelike zarědowanja.
Tak mjaztym dajo za wjele swěźenjow a wjelikich zarědowanjow wótpowěźenje respektiwnje tu pśipowěź, až se to pśesunjo.
Tak buźo teke to 50. jubilejny swětkowny turněr rejtowańskego towaristwa Žylow pśesunjone.
Pśigótowanja su južo źaseś mjasecow běžali, ale dla aktualnych póstajenjow stoj ten rozsud, až budu jubilejny turněr 2021 nachwataś.
A korona-kriza trjefi to rejtowańske towaristwo w Žylowje rowno w toś tom lěśe, w kótaremž tam wótere jubileje maju: Pódla 50. jubileja swětkownego turněra su pópšawem tek kśěli swěśiś 60-lětne wobstaśe rejtowańskego towaristwa, 30-lětne wobstaśe rejtaŕskeje šule w Žylowje a 45 lět terapeutiskego rejtowanja w Žylowje.
Mjazy dalšnymi chóśebuskimi zarědowanjami, ako dla pandemije k planowanemu terminoju se njamógu wótměś, stej teke měsćański swěźeń a festiwal "Elbenwald".
Nanejmjenjej Park sprjewinego ługa, źož ten festiwal jo dejał se wótměś, wót slědneje srjody zasej pśistupny jo.
Rogeński park tak a tak dalej pśistupny jo a wjele luźi tam raźi móžnosć pśechójźowanja wužywa.
Njejo pak hyšći wěste, lěc zagrodowy festiwal w Rogeńskem parku wót 22. maja do 24. maja buźo směś se wótměś.
Zarědowarje se procuju wó organizaciju togo festiwala w mjeńšem ramiku, by kśěli město wjelikego swěźenja nanejmjenjej zagrodowe wiki zarědowaś.
A kak to buźo lětosa z kokotami? To, se wě, jo za Serbow take pšašanje, ako njespódobnje śišći.
Park sprjewinego ługa jo wót slědneje srjody pśistupny.
Chtož se za wobraz zajmujo, móžo kontakt k wuměłce abo k wuměłcoju nawězaś.
Wobźělone su Karin Gollosowa, Brigite Duhrina, Helga Richterowa, Hans Müller, Bernd Opel, Annette Berndtowa, Christine Šorbakowa a Meinhard Bärmich.
dermo prezentěrowaś.
To njepłaśi jano za cłonki togo towaristwa! Z Lubnjowa/Lübbenau.
Chtož co lisćinu angažowanych Lubnjowaŕkow a Lubnjowarjow wustajiś, njedejał Sabine Neupötschowu zabyś.
Njeglědajucy na strowotny problemy, dla kótarychž ta 55-lětna wuwucona zagrodnikaŕka juž na wuměńku jo, wóna se pó swójich móžnosćach z cełeju wutšobu za swóje sobucłowjeki zasajźujo.
Pśi tom lubujo te serbske tradicije swójeje domownje a se zagórijo za módrośišć, což jo tek wiźeś na nagubkach, ako něnto w casu pandemije šyjo.
W iniciatiwje "Buntes Lübbenau", ak jo se pśed styri lětami załožyła, pomaga Neupötschowa "nowym Lubnjowarjam" pśi nowem zachopjeńku w nowej domowni.
Mimo togo dajo wót tśich lět pšawidłowne kreatiwne zmakanja žeńskich, źož te "stare" a te "nowe" Lubnjowaŕki zgromaźe wšake kreatiwne zaběranja woplěwaju – a wóni mjaztym socialnje wusko zrosćona kupka su.
Teke Sabine Neupötschowa jo w toś tej integratiwnej kreatiwnej kupce, pśi kótarejž se jadna wó projekt towaristwa "Lübbenaubrücke".
To jo za wše wužytne towaristwo, ako tuchylu nagubki šyjo a teke wót hobby-šlodarjow a -šlodaŕkow nagubki zběra, aby je wótwardowaŕnjam a drugim institucijam pósćiło.
Te kreatiwne lubnjojske žeńske aktualneje situacije źe zmakaś njesměju, ale nadalej pśez WhatsApp komunicěruju.
A na jich WhatsApp-kupce jo Neupötschowa mócnje za to wabiła, aby wšykne sobu gótowali w produkciji maskow za "Lübbenaubrücke".
Ekstra jo postowała video, źož groni, kak wažna ta pomoc jo, a źož pokazujo, kak samo te, ako šyjarnu mašinu njamaju a šyś njamógu, weto pomagaś mógu: Te rozmjej mógu pśedźěła ako pśirězanje suknow pśewześ.
Neupötschowa za to pórucujo pśirězanje wjelikich nawlacenjow.
"Nejlěpjej w pyšnych barwach, aby wuslědk něco rědnego był", wóna groni.
"Ze swójim apelom jo Sabine pšawu žwału wuwabiła a nam wjele dalšnych pomocnicow dobyła", wjaseli se Queenie Nopperowa wót towaristwa "Lübbenaubrücke".
Se wě, až Sabine Neupötschowa tek sama pilnje za to towaristwo nagubki šyjo.
Tež za sebje a za dobrych pśijaśelow jo juž wjele nagubkow zgótowała – take wósobinske nagubki pak maju wósebne byś: Za nje wužywa Neupötschowa sukna z módrośišćom, za módrośišć wóna se ga wjelgickan zagórijo.
Dobru tšochu takego sukna jo se juž pśed shutdownom w Barlinju kupiła, aby z njogo zgótowała módrośišćowe kokošy a wuchacki za jatšy.
Dla korona-krize jo se pak wušykowało, až to sukno jo skerjej za šyśe maskow wužywała.
Wóna jo hobby-šlodaŕka pśez familijowu tradiciju: "Mója starka jo była šlodaŕka pla našogo groby Lynar a jo móju maś wjele nawucyła.
A maś jo to zasej mě nawucyła, ale jano to jadnore šyśe".
Wěcej šyśa jo Neupötschowa pón nawuknuła w šyjarnem kursu wót "Lübbenaubrücke", źož wobźělnice nješyju nic za sebje, ale pósćiwanki za źiśownje ako zagłowki abo měški.
Za to, což Neupötschowa za sebje šyjo, kaž gronjone, preferěrujo módrośišć.
Cogodla? "Dokulaž som Błośanaŕka ze śěłom a z dušu, som Lubnjowaŕka!", wóna na to wótegranja.
Domownju a tradicije domownje ga lubujo a swóju zwězanosć z njeju rada pokazujo.
W Lubnjowje jo se naroźiła ako Noldojc – maś jo roźona Jannaškojc.
Jeje prědowniki, tak groni, su byli stare Lubnjowarje, ale doma w jeje familiji njejo nichten serbski powědał.
Wóna tek njejo w šuli serbsku rěc wuknuła.
Jo pózdźej w kursu wopytała, ju wuknuś, a pśez to pitśitśku móžo.
Na woplěwanje serbskich tradicijow jo se juž pśecej rada wobźěliła, jo ako młodostna teke w Domowniskej kupce była.
A pśi kuždolětnem cołnowem korsu w Lubnjowje wóna pśecej smějo na cołnje towaristwa "Lübbenaubrücke" pódla byś, źož sebje prezentěrujo w serbskej wuchadnej drastwje swójogo regiona.
Šorcu a lapu teje drastwy jo sama wušyła, zbytne źěle jo wót někogo dostała.
le toś ta jadna drastwa njejo jej dosegała.
Wóna se tek pśecej rada na workshopje pjerjedrěśa wobźělijo, kótaryž towaristwo Rubiško kužde nalěśe zarědujo.
A woplěwanje togo nałoga jo jej pógóń było, aby sebje hyšći serbsku módrośišćowu źěłabnu drastwu wušywała.
"Gaž to taka tradicionelna źěłabna zaběra jo, pón k tomu tek pšawa źěłabna drastwa słuša!", wóna měni.
Łoni jo sebje ekstra nowu, wjelgin modernu šyjarnu mašinu kupiła a se do šyśa šorce a lapy za taku drastwu dała, zbytne źěle jo se wobstarała.
Tak jo mógła lětosa, 21. februara, prědny raz ze źěłabneju drastwu sobu pjerje drěś.
Ale nic jano pjerjedrěśe jo ju motiwěrowało, a nic jan k tej góźbje tu drastwu nosyś co.
Ně, tam dajo dalšne myslicki.
Łoni jo se z cłowjekom Lutz Neupötsch, z kótarymž južo 32 lět wóženjona jo a z kótarymž dwě góleśi ma, mały drjewjany cołn kupiła.
Plan jo, až wóna priwatnje w źěłabnej drastwje w toś tom cołnje ducy buźo, aby turisty ju w tej wósebnej módrośišćowej drastwje wiźeli.
Wóna z tym co pśikład byś: "Mě to góri, gaž wiźim tudske cołnaŕki w tych tšašnych bruslacach a zecach.
Dejali lubjej w źěłabnej drastwje wjasło wjasć!", wóna groni.
"A te muže dejali słomjane kłobyki na se měś, nic te kapitanowe mice.
My ga how njejsmy w Hamburgu, smy w Błotach! Gaž ja z mužom w cołnje ducy budu, změjo wón słomjany kłobyk na se, ja tu drastwu, a turisty deje se źiwaś: ,Mój cas, až take něco hyšći dajo‘!" Tak co za wěcej tradicionelny, wěcej awtentiski wobraz Błotow wabiś.
Sabine Neupötschowa lubujo módrośišć.
Łoni jo sebje źěłabnu drastwu z módrośišćom wušyła, lětosa su nagubki pšašane.
Wót pónjeźelego płaśi w Bramborskej winowatosć nosenja nagubkow we wobchoźe do bliskosći a dodaloka, rowno tak w drobnem wikowanju.
Južo do togo jo pak wobstojało dla pandemije wjelicke napšašowanje za nagubkami.
A wjele napšašowanjow wót priwatnych wósobow jo tek dostała a nadalej dostawa młoda lubnjojska designerka Sarah Gwiszczojc, ako za to znata jo, až ze swójim labelom "Wurlawy Spreewaldfashion" tradicionelne serbske drastwy z modernym designom zwězujo.
W casu teje krize jo pśisamem jano ze šyśim nagubkow zabrana.
Gwiszczojc loda w droze Ehma Welka w Lubnjowje jo musała ako wšykne wobchody srjejź měrca zacyniś.
Wót togo šyju wóna a swójej sobuźěłaśeŕce njewomucnje nagubki, ako w online-shopje labela "Wurlawy" póbituju.
Pśez online-shop, a tam wósebnje pśez pśedań nagubkow, jo to z Gwiszczojc wobchodom teke w casu shutdowna derje dalej šło.
"Comy našym kupcam něco bitowaś, což rědne jo, w tom casu, kenž tak depriměrujucy jo", groni designerka.
Za maskowe designy Wurlawow jo taki dobry wótgłos dał, až su w casu, ako loda jo zacynjona była – wót zachadneje srjody ga jo zasej wótwórjona –, jano nagubki šyli, gaž tek młoge druge skazanki su cakali.
Za wósebnje tužne jo Sarah Gwiszczojc to kuždy raz měła, gaž pśichodna njewjesta jo k njej pó swóju skazanu njewjesćinu suknju pśišła – ta ma něnt gótowu suknju, ale swajźbu dla aktualnych póstajenjow jo musała na kóńc lěta abo pśiduce lěto pśesunuś.
Sarah Gwiszczojc na ten part wósebnu lutosć ma, dla togo až sama lětosa se wóženiś co.
"Planowany termin jo w juliju.
Se wě, to su njewěste case něnto, ale mej hyšći wótcakajomej, nježli až swajźbu pśesunjomej.
Mam hyšći naźeju!", tak wóna groni, ale tek wuzwignjo, až strowota za nju ta głowna wěc jo.
Pó płaśecych pśedpisach se wóna na kuždy pad ma.
Se wě, což śmojte mysli dla krize pak wugnaś dej, su jeje barwojte maskowe designy.
"Wužywamy wšykno z kolekcije, wše te barwy a sukna, ako tam mamy".
Ako pśikłady designerka naspomnjejo błośańske pśirodowe motiwy ako zela, se wě teke módrośišćowe nagubki, a wjelgin woblubowane su mimo togo intensiwne barwy kaž mócna módrina abo cerwjeń, teke motiw libele jo cesto pšašany.
Šyju 20 do 30 maskow na źeń, a te prezentěruju pón wjacor w online-shopje – a juž za jadnab dwě góźinje su te wupśedawane.
Zajmce maju pótakem byś malsne, skazanki nagubkow Wurlawy njepśiwzeju, dokulaž to jadnorje njejo šafnuś.
Sarah Gwiszczojc wulicujo, až juž pśed shutdownom, wót wótpowěźenja lubnjojskich wikow jatšownych jajow, su w jeje loźe te kupce felowali.
We wónem casu bźez póstajenjow jo tšach luźi hyšći wětšy był, ale mjaztym jo se ta atmosfera pólěpšyła.
Luźe su teke w mjazycasu pla nich zazwónili a pšašali, kak to pla nich něnto jo, lěc loda zasej wótwórjona jo.
A juž ten źeń, ak loda labela Wurlawy jo se zas wótwórił, su ned zasej kupce pśišli, su bony a drobnostki za někogo k narodnemu dnju kupili.
Něnto pak kšute pśedpise za wěstosć płaśe.
Personal wobchoda a teke kupce maju w loźe nosyś nagubki, a daś to jan šalik abo sukno pśed gubu a nosom jo.
"Šćit mójogo personala pśed infekciju mě wjelgin wažne jo", wuzwignjo Gwiszczojc.
Ako pomoc za doźaržanje wótstawka su šamliki pśed kasu stajili, kótarež ten pšawy wótstawk markěruju.
Mimo togo maju w loźe něnt blidko, źož kupce mógu sebje ruce myś a desinficěrowaś, a samo rucnu lotion za luźi ze cuśniweju kóžu tam póbituju.
Z wobchodom to pótakem dalej źo.
Ale wjele njewěstosći weto jo, na pśikład, ga móžo kurs serbšćiny se pókšacowaś – Gwiszczojc jo w kupce zachopjeńkarjow Šule za Dolnoserbsku rěc a kulturu, pla wjednice Uty Henšeloweje wuknjo, a kurs ga jo se dla shutdowna pśetergnuł.
Wěcej góruce pšašanje za nju pak zawěsće jo, lěc jeje swajźba w juliju se wótměś móžo.
Swóju suknju ta designerka jo juž zgótowała.
"To jo jadna kreacija z lapu, to se wě!" Sarah Gwiszczojc nagubki we wósebnem designje prezentěrujo.
W loźe mógu kupce se ruce myś a desinficěrowaś.
Towaristwa "Lübbenaubrücke" jo wót korona-krize jan hyšći z produkciju nagubkow zabrane.
W jich kreatiwnej źěłaŕni šyjotej dwě sobuźěłaśeŕcej, a wót slědnego stwórtka – dowólenje maju – teke šesć cesnoamtskich pomocnikow tam źěła.
Jich rumnosći se góźe, aby wótstawk se doźaržał.
A tež aspekt integracije jim wažne jo: Pódla Nimcow to su tek luźe z Pólskeje, Libanona a Syriskeje.
K tomu pśiźo wjele wót doma pódpěrujucych wósobow.
Wótedaju material abo gótowe maski pśez wokno, bźez kontakta.
Wušej 1300 nagubkow jo towaristwo tak juž zběrało a rozdało na wšake zjawne institucije – tek na mobilne wótwardowańske słužby a wótkubłaŕki.
"Cesto pšašaju priwatne wósoby dla maskow.
Ale ako za wše wužytne towaristwo jim žedne pśedawaś njesmějomy.
Pósrědnijomy jich na šlodaŕki ako Sarah Gwiszcz, źož mógu se maski kupiś", groni Queenie Nopperowa wót towaristwa "Lübbenaubrücke".
Emma Siegertowa wót Lübbenaubrücke pśiwzejo maski.
Wót 30. apryla jo zasej móžno, se łoźi a cołny póžycyś we Błotach a pśi drugich wódach łužyskich wokrejsow Górne Błota-Łužyca, Sprjewja-Nysa a Damna-Błota.
Tu powěsć wót togo zgromadnego rozsuda smy dostali wót tych tśich amtow.
To płaśi za dnjowne gósći wótpowědnych stronow.
To jo móžno, dokulaž kraj Bramborska jo wšake wótše zakaze we zwězku šćita luźi pśed korona-chórosću pópušćiła.
Toś móžośo wótněnta zasej padlowaś a wjasłowaś, gaž wjedro buźo.
Weto wóstanjo wukaz, distancu ku drugim luźam źaržaś.
Kuždy dej reducěrowaś fyziski kontakt na absolutny minimum, nanejmjenjej k luźam, ako njebydle w samskej domacnosći.
Teke pśi pušćalnicach dejśo źiwaś na wótstawk k drugim luźam.
Gósćeńce a hotele we Błotach su hyšći zacynjone, padlowaś a wjasłowaś pak móžośo wót něnto zasej.
Turisty w Bórkowach su tu móžnosć kóńc tyźenja pilnje wužywali.
Na 8. maj spomnjeś Pópšawem by dejało a teke kśěło Město něnto wóswěśiś wažne jubileje w nowšej historiji 22. apryla lěta 1945, to groni pśed 75 lětami, ga jo był za Chóśebuz kóńc Drugeje swětoweje wójny.
A pitśku pózdźej, 8. maja, bu nimski fašizm rozbity.
Město jo kśěło gromaźe z rusojsko-nimskim towaristwom w Chóśebuzu na wobej tšojeni ze wšakimi mjeńšymi a wětšymi zarědowanjami spomnjeś.
To pak njejo tuchylu móžno.
"Togodla comy w śichem na to spomnjeś – tež na tych wójakow Cerwjeneje armeje, ako su tam swójo žywjenje pśisajźili", jo k tomu Marietta Tzschoppowa, chóśebuska šołtowka, na pósejźenju měsćańskego parlamenta groniła.
Za tym, až njejo se měsćański parlament w měrcu a aprylu zmakał k swójomu mjasecnemu pósejźenju, su se jogo cłonki na kóńcu apryla zasej zejšli.
Tenraz pak na kradu hynakšy part.
Njejsu wobradowali w Měsćańskem domje, ale we Měsćańskej hali.
Tam jo było we wjelikem zalu wšykno tak natwarjone, až su sejźeli za dłujkimi blidami, jaden wót drugego dosć daloko pšec.
Woblico pak njejsu měli ceły cas pód "masku", ale su je pśecej jano pón stajili, gaž su musali stupiś k wólbnej kabinje a někogo wuzwóliś.
Młoge su gronili, až jo było take wobradowanje jadna móžna warianta w tuchylnej situaciji, ale glucny a spokojom nichten z tym njejo był.
"Žedna pšawa atmosfera to njejo za take wažne wobradowanje", jo Casnikoju gronił Hanzo Pšuskel, serbski wótpósłańc ze Zaspow.
Z Dešna a Smogorja/Dissen und Schmogrow.
Jo pla nas rědna tradicija, až pśedwjacor prědnego maja abo prědny maj se stajaju wupyšnjone majske bomy.
Lětosa pak – dla póstajenjow pśeśiwo rozšyrjenjeju korony – su tuchylu wjelike zmakanja a akcije ako k stajenju bomow z chórgojami a bantami a z brjazu górjejce zakazane.
Někotare šybałe głowki weto njejsu kśěli zbyś se teje gjardosći a wjasołosći, ako stej z tradiciju majskego boma zwězanej.
W Dešnje jo pśecej jadna familija za stajenje wupyšnjonych bomow zagronita.
A te, kótarež su ten nadawk tenraz měli na starosći, su se cele śicho, mimo pśiglědarjow, do źěła dali.
Lětosny majski bom njejo se jano ze serbskeju chórgoju wupyšnił, ale teke z pisaneju toflu pśed sobu.
"Źiśi ze jsy su kuždy swój majski bom mólowali.
K tomu smy my wuwołali", rozkładujo Katja Hoffmannowa, zastupna šołtowka Dešna.
Wjele źowćow a gólcow jo wótedało wobrazki ze swójim wósobinskim majskim bomom, a młoge su k tomu hyšći namólowali domy, wšake spóznawańske znamjenja a familijowe cłonki, tak su to tek gótowali Joel a jeje bratš Marian, Fabian, Jasmin, Elfriede, Oskar a Jonathan.
Majski bom w Dešnje jo pak lětosa mjeńšy ako howacej.
Zawina njelažy jano we tom, až tuchylu njesměju žedne źěłowe mócy zaběraś, ako trěbne su, aby kradu wjelgin tłusty a śěžki bom stajili.
Zawina jo ga teke jaden šobernak.
Prědny majski symbol, kótaryž su stajili, jo se w nocy na prědny maj wótrězał.
Brjaza, kótaruž su pón ako narownanku nachwatki wobstarali, jo jadnorje mjeńša ako ta prědna.
Dešanarje maju tek taki pódglěd, chto drje by mógał byś za wótrězanje zagronity.
Wšak běže tam hyšći te rešerše we wokolinje susednych jsow.
Hyšći njejo nic dopokazane.
Smogorjowarje su za swójim małkim majskim bomcykom kradu derje glědali, pśez cełu noc su tam stražowali.
Jich majski bom pśed stareju šulu stoj, jo lěbda dwa metera wusoki, nosy pak bantaty wěnašk a serbsku chórgoj.
Z pitśku wótstawkom k tomu stoj pór w serbskej drastwje.
Na drugem boce su natwarili sceneriju, ako wuglěda kaž něco, což na pšawy swěźeń pšosy: Gril z kijaškami za jěšnice, pón tam stoj teke prastary piwowy kašćik z flašami, ako hyšći wjelgin staromodne zacynjaki maju, a na stole sejźi ako gósć kanclaŕka Angela Merkelowa.
"Naša zwězkowa kanclaŕka jo jano dla togo pśiś mógała, dokulaž žeden šef njejo jej zakazaś mógał, až něźi wujźo", měni k tomu se smjejkotajucy Jürgen Harzdorf, pśedsedaŕ tradiciskego towaristwa w Smogorjowje, kenž jo tu scenu kreěrował.
Jadnotliwce su se teke w drugich jsach za to starali, až tam bomcyk k pówitanju maja dajo.
W źiśowni w Nowej Jsy w gmejnje Gatojce su źiśi, ako tam w nuznem wobstaranju su, gromaźe z wótkubłaŕkami jaden źiśecy majski bom stajili.
A wěcej wó majskich bomow cytaśo na boce 8. bildki wót majskich bomow pśed nim.
Małučki jo majski bom w Smogorjowje lětosa.
Ale ansambel wokoło njogo, kenž jo Jürgen Harzdorf kreěrował, jo naglědny.
Majski bom w Dešnje a źiśece bildki wót majskich bomow pśed nim.
Z Kalawskeje Šwice/Calauer Schweiz.
Dla koronoweje krize jo amt Stara Darbnja wótgronił wótwórjeński swěźeń za nowy rozglědny torm pśi Wusokej w Kalawskej Šwicy, ako jo spócetnje dejał se wótměś slědny kóńc tyźenja w aprylu.
Ten 38 meterow wusoki rozglědny torm jo gótowy, ale jo tuchylu zamknjony a wenkowny teren jo wobzacynjony a zawěsćony.
Ako su nam gronili z amta Stara Darbnja, planujo se wótwórjenje torma za woglědarje w prědnej połojcy toś togo lěta.
A jaden swěźeń k toś tomu nowemu tormoju by nejskerjej akle w nazymje móžny był.
Zawcasa pśed majskimi swěźenjami jo była wótwórjona saněrowana błotojska ławka w "Zwitscherecke" pśez głownu Sprjewju a z tym jo se nawězał wažny zwisk wandrowańsko-kólasowaŕskeje seśi.
W běgu styri tyźenjow jo Wódowy a terenowy zwězk "Górny kraj Kalawa" tradicionelny drjewjany móst saněrował, kótaryž jo był wobzacynjony pśed dwěma lětoma dla twaŕskeje brašnosći.
Košty za saněrowanje we wusokosći 30. 000 euro jo gmejna njasła.
Něnto jo ławka głowneje Sprjewje mjazy Młynowym sprjewinym puśom a Dwórnišćoweju drogu za kólasowarje a wandrarje wócynjona.
Comy zasej gósći měś! Z Města/Chósebuza.
K tym, ako wósebnje mócnje śerpje dla korony, słušaju gósćeńce a kjarcmy.
Wóni kśě, až mógu zasej pósłužowaś gósći we swójich domach.
Dnja 1. maja su to w měsće z wósebneju akciju pokazali.
Pód motom "Prozne stoły" su na Starych wikach a kołowokoło źiwadła stajili prozne blida a stoły, teke z wšakimi plakatami, mjazy drugim ze słowom "bald vergesESSEN".
Na tej akciji na Starych Wikach jo se wobźěliło pśisamem 50 gósćeńcow z města, pśi źiwadle su to byli wósebnje hotele, gósćeńce a kjarcmy z wokoliny, teke z Bórkow.
Chóśebuske kjarcmarje su šołtowce Marieśe Tzschoppowej a decernentoju Thomasoju Bergneroju pśepódali list, w kótaremž wóni wopisuju swóje nazgónjenja, kak kśě njeglědajucy na koronu gósći pón pšawje wobsłužyś, tak až nichten njepśiźo do tšachoty.
Decernent Bergner jo Casnikoju gronił, až licy z tym, až srjejź maja směju gósćeńce a kjarcmy zasej wótcyniś.
Marietta Tzschoppowa a Thomas Bergner stej se rozgranjałej z wjednikami chóśebuskich gósćeńcow.
Akciju pśi źiwadle su tež gastronomy z Bórkow pśewjadli.
Ze Škodowa a Zaspow/Skadow und Saspow.
Pandemija koronawirusa jo wjele z nas doma zamknuła.
Samo woglědy źiśiźiśi wu starych starjejšych su cesto njemóžne tšachoty natyknjenja dla.
W tom śěžkem casu kwitu how a tam znamjenja luźi, kótarež su we kwarantenje.
W Škódowje a Zaspach – a snaź tež hynźi – su wupjakli luštnu mysl: Něchten jo zachopił twóriś pisane "kamjenjowe wuže".
Pódla kamjenjow su zachopjarje napisali, wó co jim źo: W casu korony zda se žywjenje pitśku šere a bźezbarwne.
Toś su chopili kłasć pśi boce drogi slěd wobmólowanych kamjenjow ako kamjenjowy wuž: bruki a mjatele, fantazijowe zwěrjetka a case druge žortne wobrazki.
Kuždy chtož co, móžo swójski kamjeń pśipołožyś.
Pśi wuchójźowanju smej to z cłowjekom wiźełej, cytałej a toś smej teke pór kamjenjow wobmólowałej a w Zaspach kamjenjowemu wužoju pśipołožyłej.
To su někotare kamjenje ze serbskimi motiwami, aby se njezabyło na to, až Chóśebuz jo serbsko-nimske město.
Kamjenjowe wuže cakaju na woglědanje w Zaspach pśi pomniku za padnjonych Prědneje swětoweje wójny a w Škódowje pśi kjarchobje.
Awtorka a jeje cłowjek su tek něco ku kamjenjowemu wužoju w Zaspach pśiscyniłej – něco serbskeg‘.
Chtož dla korony doma źiśi zaběraś dej, by mógał jim naraźiś, až kamjenje wobmóluju.
A z takimi pisanymi twóŕbami mógu na pśikład w Škódowje a w Zaspach kamjenjowe wuže "pódlejšyś".
Wjelki w Błotach njamaju se lažko a śěžčej pśewinuju pśirodne zadory ako groble a guste lěsy.
Dokulaž wóni maju lubjej wótwórjone krajiny za swóju góńtwu, su wóni z błośańskeje rědownje až do kšomy Chóśebuza ducy.
Bury, kótarež dopołniju minimalne standardy, to groni su zainstalěrowali elektropłoty a su měli wobškóźenje wót wjelkow, mógu se pśizjawiś pla Bramborskego ministaŕstwa za rolnikaŕstwo, wobswět a klimowy šćit, źož dostanu dalšne informacije k tomu a pótom teke dopołne narownanje škódy dla wjelkow.
Dla koronoweje krize pśesunu se abo wótgroniju se dalšne zarědowanja w Grodku, kótarež dejali se pó planje wótměś w casu mjazy majom a awgustom.
Mjazy pśesunjonymi abo wótgronjonymi zarědowanjami su 48góźinske plěwanje, młoźinska swěśina w maju, serenada k tśeśemu wobceŕkowemu pozawnowemu kóńcoju tyźenja, Grodkojski ludowy triatlon, 48. lěśojska muzika w Kśicowej cerkwi, 24góźinske plěwanje a Grodkojski domowniski swěźeń.
W drježdźańskem Sakskem sejmje pśewjeźo sedymego maja Sakska rada za serbske nastupnosći swójo konstituěrujuce pósejźenje.
29. januara 2020 jo Sakski sejm wótpowědujucy § 6 Sakskeje serbskeje kazni cłonkow Rady za serbske nastupnosći za sedymu wólbnu periodu wuzwólił.
Cłonki rady su: Marko Kliman, Julian Nyča, Diana Šołćina, Dawid Statnik a Marko Suchy.
Pó dnjownem pórěźe planujo se pśiwitanje prezidenta Sakskego sejma Matthiasa Rößlera a statneje ministaŕki Barbary Klepschoweje ako teke wólby pśedsedarja abo pśedsedaŕki rady ako teke jogo abo jeje zastupnika.
Na Žylojskej šoseji jo nowa tempo-30-cona, wót grichiskego gósćeńca do nakupowańskego centrumka.
Lěc powědamy wót "góźiny nula", kóńca wójny abo wulichowanja wót nacionalsocializma, teje nimskeje warianty fašizma, jo pśecej wěc perspektiwy.
Fakt pak jo a wóstanjo, až su jadnotki 1. Ukrainskeje fronty pód nawjedowanim maršala Konjewa a 2. Pólskeje armeje pód generalom Świerczewskim slědne zwěstki nimskego wójska we Łužycy rozbili.
Z tym su sobu twórili wuměnjenje za kapitulaciju nimskego wójska w nocy wót 8. do 9. maja 1945 w Barlinju-Karlshorst.
Až njejo to šło bźez woporow, materielnych škódow a njespšawnosćow, jo jasne.
Wjele tych ruskich a pólskich wójakow inkluziwnje drugich narodnosćow njejsu na teritoriumje swójogo kraja w slědnych lětach nic drugego dožywili ako smjerś, złosnisku namóc a znicenja w zmysle nacistiskeje politiki "spaloneje zemje".
kóńc wójny zaculi? Mysli serbskeje ludnosći we Łužycy pó pśichaźe sowjetskego wójska ako wobsadnisku móc su byli wšake.
To jo zwisowało z nazgónjenjami, kótarež jo kuždy jadnotliwc wósebnje we wójnskich lětach nazběrał.
Tak jo rozdźěl był, lěc jo pótajmna policija někogo dla serbskich aktiwitow doglědowała a wótštrofowała abo lěc wótpowědny/-a njejo dla swójeje loyalnosći scełego do konflikta ze režimom pśišeł/-ła.
Ako druge jo rozdźěl był, lěc jo něcht brunu uniformu nosył a w někakej funkciji zajmy NSDAP wědobnosćiwje we jsy dopołnił ako w Drjenowje a Wjerbnje, abo lěc jo jadnory, to groni nominelny cłonk toś teje partaje był a weto serbsku rěc a kulturu tak daloko ako móžno woplěwał ako w Smogorjowje, Mósće a Zaspach.
A nic naslědku jo rozdźěl był, lěc jo se ceptaŕ dla zasajźenja za swóju serbsku rěc a kulturu do cysto-nimskich stron pśesajźił abo lěc jo šulaŕ, na pśikład w Bórkowach a Dešnje, serbske źiśi bił, gaž su swóju maminu rěc na pśikład w pśestawkach abo na šulskem dwórje nałožowali.
W cełku njejo nacistiski režim jano Nimcow, ale teke Serbow ako staśanow Nimskego mócnaŕstwa kšuśe do systema integrěrował.
Serby su rowno ako Nimce w jadnotkach wehrmachty słužyli a su se do powšyknych nacistiskich strukturow wót źiśownje až k źěłowej słužbje zarědowali.
Nacistiska ideologija jo se teke do serbskich familijow zadomiła, lěc su byli ewangelske abo katolske.
Glědajucy na to su byli teke rozdźělne měnjenja w Serbach k pšašanju, lěc jo była ludnosć w maju 1945 wulichowana.
Pla akterow na cole Domowiny a Narodnego wuběrka w Budyšynje ako politiskej gremija Serbow jo pśewažowało mysl, až jo wulichowanje wót Hitlerskego režima serbski lud z grozeceje narodneje smjerśi wumóžyło.
To jo pótrjefiło głownje tych Serbow, kenž su se z połnym pšawom culi ako "wopory fašizma", dokulaž su byli pśegónjone a w popajźi.
W memorandumje na Edvarda Beneša, prezidenta Českosłowakskeje, a J.
Stalina wót 12. maja 1945 pak su cłonki Narodnego wuběrka "wó wulichowanju" Łužyskich Serbow pšosyli.
To jo se dejało pód šćitom Sowjetskego zwězka a we wuskem zgromadnem źěle ze susedneju Českosłowaksku staś.
To pokažo na to: Kapitulacija nimskego rajcha jo se ako synonym za wumóženje wót Hitlerskego režima wobglědała.
Z boka wjednikow serbskego narodnego gibanja pak jo wulichowanje teke wobpśimjeło napšawy, kótarež by zawěsćili narodnu rownopšawnosć swójogo luda a pó móžnosći lěpše ramikowe wuměnjenja za dalšnu eksistencu ako etnikum.
Proces njejo do casa "korony" wótzamknjony był, dokulaž jo stawny nadawk teke źinsajšnych serbskich politiskich gremijow.
Zawěsće buźo pak pó pśewinjenju wirusa "covid-19" dostaś hynakšu dimensiju a wóznam.
Ale slědk do situacije pó Drugej swětowej wójnje.
Wjele Serbow a teke Nimcow jo se pó mócnych wójowanjach z casa slědneje ofensiwy wót 16. apryla 1945 we Łužycy na kóńc wójny wjaseliło, njejo pak žednogo wjasela měło nad wobsadniskeju mócu a mócneju cuzeju mašineriju.
To njejo jano z njewěstosću zwisowało, kak buźo se pówójnska towarišnosć scełego wuwijaś.
Mjazy ludnosću jo se kněžył – mócnje spěchowane pśez nacistisku propagandu pód gronidłom "komunistisko-bolšewistiskeje tšachoty" – wjeliki tšach pśed tym, kak buźo sowjetska administracija pó surowej wójnje na swójom teritoriumje napśeśiwo cuzej ludnosći w kraju zejgrawarjow reagěrowaś.
To jo na pśikład w Pśiłuce k tomu wjadło, až njejsu serbske a nimske wobydlarje pśi namakanju minow pomagali.
Naběgowanja a wumócowanja z boka Rusow su se stali, pó krotkem casu pak jo wobsadniska móc w swójich rědach pśeśiwo tomu wótše zakšocyła.
Akle w slědnych lětach jo se w zjawnosći teke tematizěrowało, až su se pśepśimjeśa dobyśarjow teke we drugich pódwjacornych conach Nimskeje wótměwali.
Ze źinsajšnego wida na wójny skóro na cełem swěśe teke młode luźe wěźe, až jo to bóžko "normalna praksa" dobyśarjow respektiwnje okupantow.
Druge Serby a Nimce su pśi natwari we Łužycy pó boku wobsadniskeje mócy pomagali.
Wóni su se procowali, aby se powšykne zastaranje wósebnje ze zežywidłami zasej garantěrowało.
Wobškóźone chromy a gótnice su se wobnowili, drogi a puśe su se wupórěźili, aby se žywjeńske poměry normalizěrowali.
W poměrnje wjele serbsko-nimskich jsow Chóśebuskego wokrejsa su se Serby ako šołty z dowólnosću sowjetskeje administracija zasajźili, tak na pśikład Wylem Neumann w Depsku, což jo teke indic był za naglědny późěl serbskego wobydlaŕstwa.
Na jogo dwórje jo do pśijěźenja jadnotkow 1. Ukrainskeje fronty teke wisała papjerka, źož jo było w ruskej rěcy napisane "Dobre serbske luźe".
Napisał jo to ruski wójnski popajźony, kenž jo familiju ako pomocniwu dožywił, což jo za nacistiski cas bźeze cwiblowanja politiski tšašnje było.
Natwaŕ noweje towarišnosći jo se dejał w pśibytnosći towzyntych wuběgańcow a wugnańcow, něgajšnych cuzych źěłaśerjow a wójnskich popajźonych zwónoźeś.
Cil wobsadniskeje mócy, wuběgańce z pódzajtša něgajšnego "Tśeśego rajcha" malsnje integrěrowaś, jo se zaměrnje pśesajźił.
Teke ewangelska cerkwja w našych stronach jo wjeliki zajm měła, až jich ako pśiwisnikow a cłonkow zdobywa.
To jo pśinjasło nowe problemy, dokulaž njejo se pśez to teke pó 1945 na nimsko-serbsku dwójorěcnosć źiwało.
Pó wěstem casu pak jo integracija nowych wobydlarjow žywjenje teke wobogaśiła.
Wěsty źěl wuběgańcow jo se za to serbske zajmował a jo lěta dłujko sobu woplěwał starodawne tradicije a nałogi, což su mě casowe znanki na pśikład z Mósta wobtwarźili.
Wjelebocnje su byli teke mysli a naraźenja za dalšne źěło na narodnem pólu.
Górnoserby na cole Domowiny a Narodnego wuběrka su kśěli narodnu substancu zachowaś a rownopšawnosć serbskego luda na wšych towarišnostnych rowninach w Górnej a Dolnej Łužycy pśesajźowaś.
K tomu jo słušało zawjeźenje serbskeje wucby, zasajźenje Serbow w regionalnych a nadregionalnych zastojnstwach, wóžywjenje serbskego kulturnego ako teke cerkwinego žywjenja a nic naslědku wobnowjenje wšyknych do wójny statkujucych towaristwow.
Za to su trjebali wuměnjenja, kótarež su kśěli na zachopjeńku teke pśez samostatnu Łužycu a jeje pśizamknjenje k Českosłowakskej na zakłaźe teritorialnego zjadnośenja sedleńskego ruma Serbow stwóriś.
Doněnta ako jadnučki šyroko znatego Serba jo dolnoserbski faraŕ Bogumił Šwjela – z lěta 1942 bydlecy w Durinskej – w lisće na tamnjejšu amerikańsku wójnsku administraciju w juniju 1945 na tom wobstojał, až "nježycymy se wuwězanje Łužyce z Nimskego rajcha".
W lětoma 1946/47 jo se teke w nawjedujucych górnoserbskich krejsach Domowiny mysl pśesajźił, až dajo se serbske pšašanje jano gromaźe z Nimcami we wobłuku Sowjetskeje wobsadniskeje cony rědowaś.
Wótpowědne póstajenja w Sakskej 1948 a dwě lěśe pózdźej w Bramborskej su slědowali.
Dej se pak dodaś, až su zastupniki Serbow w Górnej a teke Dolnej Łužycy njepósrědnje pó wójnje teke kontakt ze sowjetskimi a nimskimi partnarjami pytali a nawězali.
To jo se woglědowało nejžpjerwjej ako alternatiwa, aby se nowozachopjeńk we Łužycy na politiskem, ekonomiskem a teke narodnem polu zglucył.
Serbske aktery su wěźeli, až jo to wšykno jano móžno było, dokulaž jo sowjetska administracija w Budyšynje Domowinje źěłabnosć južo tyźeń pó jeje wobnowjenju – to groni 17. maja 1945 – dowóliła, a to hyšći do dopušćenja partajow a organizacijow w cełej swójej conje.
Jadna z głownych pśicyn za take rozsuźenje jo było konsekwentne wótpokazanje Domowiny pód nawjedowanim Pawoła Neda w lětoma 1936/37, až dej se kšywowy zwězk serbskich towaristwow z.
ako zastupnistwo "serbsko-powědajucych Nimcow" do towaristwowego registra nowo zapisaś.
Wót nimskeje artilerije 1945 rozbita cerkwja we Wjerbnje: Pśez to su se zgubili tśi nimske a dwě serbske špruchy na emporje za cas fararja Krušwice 1911 nutśikownje wobnowjoneje cerkwje.
Pśi nowotwari njejsu se je wěcej wobnowili.
Wupokaz w nimskej a ruskej rěcy za Serbowku, kótaraž jo była wjednica antifašistiskego wuběrka žeńskich we Wjerbnje wót 1. septembra 1946. Take cedliki z nadpismom "W tom domje bydle Słowjany – Łužyskich Serbow" su se w ruskej a pólskej rěcy z boka akterow Domowiny pśi zbliženju fronty we jsach Górneje Łužyce na wrotach a hynźi pśicynili.
W Dolnej Łužycy wěmy wót běłych lapow a chórgojow, a nanejmjenjej w jadnom paźe wót papjerki w Depsku, až how "Dobre serbske luźe" bydle.
Foto z WMC Kak se Wam źo – a kak pśiźośo z góleśim pśez krizu? Korona-kriza, to teke groni: až našo žywjenje jo kradu wobgrozone.
Wjele luźi jo wochylu doma a njeźěła.
Šule su byli zawrěte za wětšy źěl źiśi, te nejžmjeńše wukniki hyšći su doma.
Źiśownje su zacynjone.
Wjele starjejšych jo doma z góleśim.
Což jo normalne było pśed 100 lětami, jo za nas wupominanje.
Ale tencas njejo nicht źiśam a dorosćonym wukazał, zwětšego doma wóstaś, we "home-office" źěłaś a ze źiśimi wjele wuknuś.
Tšachota jo, až harmonija w domach śerpi.
Kak cynim nejlěpjej, gaž som ceły źeń sama ze źiśimi? To smy pšašali nazgónitu źiśaŕku, Caro B.
z Města.
Ja som Caro, som 29 lět stara.
Mam źiśi rada a cesto za nimi glědam.
Mam kónja, psa a karnikela.
Młoge źiśi pśidu ku mnjo domoj na woglěd a se kradu wjasele zwěrjetam.
Kónja njestojtej doma, ale we jsy.
Kak dłujko južo glědaś za źiśimi? To som w młodych lětach zachopiła.
Som měła śeśelnicku na starosći, a źiśi susedow.
Pla susedow som směła rejtowaś, wóni ga maju kónje.
Ako wurownanje som kóńc tyźenja wupasowali na jich źiśi.
Wót casa študiuma źěłam pšawidłownje w jadnej familiji.
Wóni su drugim gronili, až ja to cynim, tak som pśišła ako pomoc ku dalšnym starjejšym.
Tuchylu dejmy na wótstawk wóstaś jaden drugemu.
Mógu źiśi to? My dorosćone se njemyslimy pśecej na to, te małe to zewšym njerozměju.
Wětše źiśi rozměju, to pak ned zabydnu gaž grajkaju.
Kak powědaš z nimi wó koronje? To jo śěžko.
Nejlěpjej njeby z nimi wó koronje powědała, to pak se wě njejźo.
Ja by jim to jaden raz na njedramatiski part wujasniła, groniś, až wochylu někotare luźi maju wirus, ako móžo zawinuś nowu chórosć a až dejmy se togodla šćitaś a glědaś na regule.
Jo lěpjej, gaž njepowědaš stawnje wó koronje, wacej budu njewěste.
Kake zacuśe maš wót něntejšnych wobstojnosćow we familijach? Wjele starjejšych a źiśi jo kradu napněte.
W prědnyma tyźenjoma zawrětych źiśownjow hyšći njejo to tak było.
Pó telik tyźenjach ale jo napnětosć we familijach cuś.
W prědnyma tyźenjoma jo wjele luźi wopytało sebje separěrowaś, su doma wóstali.
Mjaztym pak co wjele luźi zasej źiśaŕku wobštelowaś, starjejše kśě nanejmjenjej dwě abo tśi štundy wob tyźeń za sobu měś, snaź něco nakupowaś abo tak.
Źo wiźiš wósebne problemy z tuchylneju situaciju? Problematiska jo situacija pla tych, ako njamaju žedneje zagrody.
Chtož bydli w měsće a ma jano bydlenje, źož dej ceły cas wóstaś, ma štres.
Źiśi ga deje se tak pšawje "wuremliś" móc, wence.
Pśipódla gronjone: Teke dorosćone deje se wence pógibowaś, gaž kśě strowe wóstaś.
Wen deje.
To jo to jadne.
Jo teke śěžko, gaž luźe maju małke bydlenje a muse źeńk ak źeńk zgromadnje we samskej śpiźce sejźeś, jaden źo drugemu na nerwy, luźe budu agresiwne.
Kuždy ga dej se raz slědk śěgnuś móc.
Njamógu źiśi se sami zaběraś? To wótwisujo wót kuždego góleśa, kuždy ga jo hynac.
Znaju jadno góle, ako móžo se derje sam zaběraś, lěcrownož jo akle dwě lěśe.
To źo někak štundu.
Druge to zewšym njamógu, teke gaž su starše.
Mjenim, až pěślětne źiśi mógu se dwě štunźe sami zaběraś, gaž maju cool wěcy, z kótarymiž mógu graś.
Weto pśidu we tom casu cesćej starjejšym.
A je sam wóstajiś teke njamóžoš, a ceły źeń to zawěsće njejźo.
Měniš, až wjele "parkuju" swóje źiśi pśed telewizorom? To tako.
Nanejmjenjej glědaju źiśi wochylu wjele wěcej do telewizora ako wacej.
Teke starjejše ako njejsu tak za filmiki, zašaltuju tym małym hyšći dalšny źěl serijow na Netflix.
To nadpomina wjele.
Wiźim, až nadawki wót šulow su kradu nještrukturěrowane a cesto dosć jo jich pśewjele.
Starjejše njejsu ceptarje, muse se wótergi staraś wó wěcej ako jadno góle a pśipódla źěłaś.
To njejźo gromadu, wósebnje šulske zachopjeńkarje ga trjebaju někogo, ako sejźi pla nich gaž absolwěrujo swój pensum.
Principielnje běžy lěpjej, gaž starjejše su derje štrukturěrowane a mógu rutiny stwóriś.
Jo wažne, na case glědaś, se plan stwóriś.
Źiśi njedeje něnto do zeger źaseśich spaś, dokulaž žedna šula njejo.
Rytmus dej wóstaś, snaź mógu źowća a gólcy do wósymich spaś, gaž wacej muse sedymich z póstole.
Kšuty plan dej byś, za źiśi a za źěło starjejšych.
A pón hyšći jo to śěžko.
Změnijo se poměr mjazy starjejšymi a źiśimi? Wjele źiśam tyjo, až jich kšuty rytmus pawzěrujo.
Wóni mógu zdychowaś a k měrje pśiś.
Za źiśi jo rědnje, gaž maju wěcej casa ze starjejšymi, wósebnje we tych familijach, źož te dorosćone wjele źěłaju a snaź hyšći pendluju do drugich městow na źěła.
Wóni wochylu maju wěcej casa, intensiwnjejšy poměr k starjejšym.
To šwejsujo gromadu.
To zawěsće njepłaśi za kuždego, wósebnje ze pubertěrujucymi źiśimi jo śěžko.
Źiśi trjebaju kontakt ku drugim źiśam.
Wóni muse se rozeznawaś móc z drugimi.
To njejo derje za wuwiśe, gaž to felujo.
Gaž źiśownje budu hyšći mjasece zacynjone, to pśinjaso riziko za wuwiśe socialnych kompetencow.
Gaž źiśi su wjelgin samotne, buźo se to teke wugbaś na nje.
Źiśi tyźenje dłujko izolěrowaś, to buźo jim škódy napóraś.
Maš ideju, co starjejše mógu cyniś gaž źiśi budu zasćakłe? Ze źiśimi wen, do natury, tak cesto ako źo! Buźćo kreatiwne! Mója starka jo taka była.
Wóna jo z nami wen šła, jo mech nazběrała.
Z togo smy pupcyny domcyk nabaslili.
Wóna jo z nami šła ryby łojt.
Jo se někaki kijk wzeła, šnorku abo wócku pśisukała a spózy kus jěšnicki pśipowjesyła.
Tak smy sejźeli pśi tšuze, wóna, mój śěžko a ja.
Wóna jo teke bomse z nami wariła.
Źinsa pjaku luźe wjele ze źiśimi .
To jo teke rědna zaběra.
Do góle hyś, jo pśecej dobra ideja.
Wzejśo se knigły sobu, pśewódnik! Zgromadnje móžośo pytaś we tych knigłach za rostlinami a ptaškami.
To jo dobra wucba.
Gaž źiśi dostanu nutśi "koller", pón dejśo źiśi raz poł štundu sami wóstaś, lubjej njezaběrajśo se štundku z nimi.
Pón teke njetrjebaś ze źiśimi diskutěrowaś, we takej situaciji maju wóni zacynjone wušy.
To płaśi teke za pubertěrujuce.
Je dejš teke štundku pšec pósłaś wót sebje.
Pón mógu se změrowaś.
Kak dłujko budu starjejše a źiśi to hyšći wuźaržaś? Wóni muse se pśiwucyś, hynac ga njejźo.
Ale ja markuju, kak wumachtane wšykne su.
Měj źěk za to rozgrono! Źiśaŕka Caro groni: Teke w krizy deje źiśi se wence pógibowaś! Póraj se, korona-wóstuda! Mamy weto wjasele sćo hyšći wjasołe? Něnto jo wjelgin wšako za źiśi.
Někotare su doma.
Druge du do nuznego wobstaranja w źiśowni.
Pór źiśi ma zasej wucbu.
Wšykne wukniki a wuknice pak njamaju zasej šulu.
Mě intresěrujo nadalej: Co cyniśo ceły źeń doma? Slědny raz su mě styri źiśi wulicowali, co wence graju.
We domje jo teke rědnje.
Wósebnje gaž mógu źiśi filmy glědaś.
To maśo wšykne raźi, nic ga? Na kuždy pad to pśitrjefijo za Anku.
Wóna jo groniła: "Telewizora njamamy doma.
Ale młogi raz glědam weto filmy, na licaku.
Mě se teke spódoba, gaž serbske filmy su.
To jo pak wjelgin, wjelgin rědko.
Rědnje jo, gaž Madlena cyta serbske tšojenje.
Wósebnje to jatšowne wulicowanje ‚Tšašne cowanje‘ jo se mě spódobało.
Tam wulicujo wót jěžyka, ako wuchytujo wšykne jatšowne jaja.
Wuchac Hopel z nim šćoka".
 Tam wochylu stej namakaś tšojeni "Wron Rufus w dowolu" a "Rufus jo zalubowany".
Co cyniśo Wy raźi? Cośo mě to pisaś? Móžośo teke fotko pósłaś! Pótom móžomy to wótśišćaś w "Pšašatej rěpje".
Pišćo mě teke, kak wochylu móžośo doma wuknuś! Serbske tšojenje za źiśi su na internetowem boku Rěcnego centruma WITAJ.
Tam stej filma namakaś, źož Madlena Norbergowa cyta tšojeni.
Anka ma rada tšojenja, słuchograśa a filmy.
Wóna se wjaseli, gaž Madlena cyta něco w interneśe.
Filmy ma teke rada.
Tuchylu jo how 16 źiśi w źiśowni.
Wóni maju majski bom.
Carlo, Jacob, Karl O.
a Karl V.
su jen stajali.
Pśi tom su glědali na wótstawk.
Bóžko njejsmy mógali do našeje lubeje góle hyś pó brjazu.
Jo zakazane, w kupce wence špacěrowaś zwenka źiśownje.
Smy jano rězali gałuzu.
Ju smy zatkali do metalowu rorku wu nas.
Wóna jo tśi metery wusoka.
Zawěsće ma "brjaza" majowy wěnc.
Smy wjasołe, až njamamy w chóśebuskich stronach dalšnych inficěrowanych luźi.
Snaź móžomy skóro wše źiśi w źiśowni wuwitaś! Na to wšykne wjelgin cakaju.
Hyšći źinsa słušaju bolane chromy w Błotach k nejwěcej markantnym twarjenjam w tom regionje.
A pśi nich njebijo jano to kšyśe ze sćinu do wócowu, ale teke wupyšnjenja na swislach na kopance su kradu nadpadne.
Tym wótstojatym kóńcam zwislow, ako tradicionelnje pó wósebnej wašni wupyšnjone su, se groni "kokule".
Swisle, te techniski notne kóńce na bokach ze sćinu pókšytych kšywow, twórje až do źinsajšnego ten zakład za šćitne a glucne symbole.
Su až k 40 centimeterjam šyroke a su dla togo trjebne, aby to sćinowe kšyśe pśi bokach kšywa pśed wětšom a wjedrom šćitane było.
Mócnjejše wětšy ga mógali malsnje tu kšyśinu wobškóźeś abo samo te sćiny złamaś.
Něźi w 16. /17. stolěśu jo twaŕska forma domow se tak změniła, až ta nowa forma pókóńca jo, ako rowno wopisane, k notnosći pśicynjenja swislow wjadła.
A južo wót toś tych starodawnych casow su luźe we Błotach to ako kulturelnu móžnosć wužywali, te swisle wugótowaś, až pśez kopanku wótstoje – až stakim kokule maju.
Techniski njejo togo trjeba było, ale tak su mógali kokule z motiwami wupyšniś.
Źinsa jo za wětšy źěl kronowana wužeca krona, stakim stilizěrowany wužowy kral, na kopankach wiźeś.
Něga su jadnotliwe błośańske jsy swójske lokalne motiwy měli.
A tam a sem jo to w někotarych jsach ako w Kamjenej/Steinkirchen, Bórkowach/Burg, Słopišćach/Schlepzig, Tšupcu/ Straupitz, Gójacu/Goyatz, Jemjelnicy/Jamlitz, Jaserni/Jessern, Wałźe/Waldow, Běłej Górce/Neu-Byhleguhre, Wózwjerchu/Wußwerk, Nowej Niwje/Neu Zauche, Starej Niwje/Alt-Zauche a na Lědach póznaś.
Domowniski slěźaŕ Erich Schier z Lědow jo wulicował awtoroju pór lět do togo: "Som sam něga wiźeł, kak su kšylce tym góspodarjam šablony z motiwami za kokule k wubraśu pśedpołožyli".
Tak jo lěźański ludowědnik se hyšći dopomnjeś mógał, až mjazy motiwami su byli teke plonowe głowy, wólece głowy, kónjece głowy, kokotowe głowy, jaskoliccyne wogony a gwězdy Taka gwězda jo na pśikład na jadnom bydleńskem chromje na Lědach źinsa hyšći wiźeś.
Take motiwy su kśěli na swójich kopankach měś, dokulaž jo wobstojało pśedstajenje, až wóni ten dom pśed tšachotami šćitaju.
A tšachotow jo dało ze stogami, ma se jano mysliś na štormy, njewjedrowe derjenja a na tšachotu wognja.
A pó ludowej wěrje jo tek móžno było, z tym motiwom na kokulach sebje gluku, strowje a zamóžnitosć do domu wabiś, tak až góspodaŕ a jogo familija jo se pśez to naźejała dopołnjenja młogego žycenja.
Zajmne jo teke, až wjelika licba nic jano wobsejźarjow domow, ale teke šołtow, prědkstojarjow a gmejnskich zastupnikow take swisle pó historiskem pśikłaźe na swóje bydleńske chromy, zastojnstwowe twarjenja, cakańske domcyki, listowe kašćiki a wejsańske tofle pśicynijo – lěcrownož te kšywa nowšych twarjenjow z sćinu pókšyte njejsu.
Wupyšnjone kokule jano swój symboliski wuznam maju a charakter regiona preguju.
To jo wěrna lubosć k historiskim tradicijam, nałogam a k twaŕskej kulturje našych prědownikow.
W decembrje 2019 su wuswěśili toś tu info-toflu k historiskej błośańskej zeleznicy pśi tšupcańskem dwórnišću.
Teke how su pśicynili wužecej głowje ako za region typisku twaŕsku pyšnotku.
Teke toś ten motiw se namakajo na jadnom kšywje w Słopišćach.
Typiskej wužecej głowje – how z Tšupca.
W gmejnje Słopišća se namakaju wósebnje njewšedne motiwy.
How stej wužecej głowje gromaźe z gwězdu.
Awtor taku gwězdu ak "Wendenstern" znajo.
Nad lodu za pisańske wóry w Bórkowach tej kónjecej głowje stej.
Njeźelu wjacor su byli žylowarje pśepšosone na pśednaměsto tamneje cerkwje, ako jo tam hyšći raz měšany pozawnowy chor Strjažow, Dešno a Žylow koncert organizěrował.
Toś ten pozawnowy koncert jo był iniciěrowany zasej wót dłujkolětnego chorowego dirigenta Thomas Giese, z kótarymž smy se krotko rozgranjali.
Kněz Giese, my mógali gódaś, až toś te koncerty su byli wót tudejšeje faraŕki Köhleroweje, insceněrowane.
Wót njeje som zgónił něnt, až sćo Wy pśed tyźenjami ten iniciator byli.
No jo, swóje ideje som z faraŕku Köhleroweju wótgłosował.
Ale wóna jo ned reagěrowała ze zapalonosću, ako som jej wó tej ideji wulicował.
Kótara ideja jo to była dokradnje? Som měnjecy był, až dejmy luźi dopomnjeś w někakej formje, až hyšći dajo cerkwju mimo abstinence z bóžeje słužby w toś tom krizowem casu.
A togodla som kśěł z mało słowami jadnorje muziku zagraś daś.
To jo była ideja, z kótarejuž smy wustupili w jatšownem casu prědny raz.
Wócywidnje z wuspěchom, dokulaž licba woglědarjow jo to wobkšuśiła.
Jo, to pśitrjefijo, dokulaž teke źinsa pśed tyźenjom w Dešnje jo było tak.
Tam su nas gmejnske cłonki našeje žylojskeje gmejny pšašali, lěc njeby my 3. maja pla nich graś mógali.
A rowno togodla smy źinsa how.
Waš ansambel wobstoj z muzikantow faraŕskeje wósady zjadnośonych jsow Strjažow, Dešno a Žylow.
Wjele cłonkow ma tuchylu pozawnowy chor dogromady? Gaž wšykne tam su, jo to 16 cłonkow.
Pśed tśi lětami smy měli pśemało cłonkow, ale něnto, k našomu wjelicnemu jubilejnemu swěźenjeju 70lětnego wobstaśa, jo se to k lěpšemu wobrośiło.
Tomu se my se wě wjelgin wjaselimy.
Njeźelu 10. maja deje cerkwine źurja skóńcnje zasej se wócyniś.
Jo z tym tema wjacornych koncertow za Was wótbyta, dokulaž wót pśiduceje njeźele zwóny budu na namšy zasej zwóniś? Dalšne koncerty ako ten źinsa wjacor njejsu se wě wuzamknjone.
Jo-li dalej zajm za take pozawnowe koncerty, buźomy se na ten part dalej do źěła daś.
Dokulaž se to luźam spódoba, ako su to dopokazali te reakcije na wšyknych našych koncertowych městnach.
Pśed žylojskeju cerkwju jo był pozawnowy koncert.
Gaž glědam doma z wokna, wiźim krě turkojskego baza, tuju, kwětki a samo někotare spła, lěcrownož su luźe wót zawoda za woplěwanje krajiny tšawnik łoni teke w suchem casu sekli, což tšawje njejo tyło.
Ale moderny zagrodnik njamóžo na pśirodu abo Bóže dobroty glědaś, dokulaž musy dopokazaś, až wumějo, drogu głosnu techniku wužywaś.
Zachopjeńk nalěta som na tšawnik šklicku z wódu stajił.
Z togo casa su tam ako gósći njewjericki, kabeje, sykorki a mě njeznate ptaški.
 Dypkownje wokoło dnja ptaškoweje swajźby smy słuchali prědny raz źiwego gołubja wurkaś.
   Za tyźenjami jo było jogo balcowanje wó swóju gołubnicu z wuspěchom, dokulaž ta jo se sajźała na gałuz tuje a jeje nawóžeń jo se směł k jej bližej a bližej suwaś.
   Tśi dny stej kurkotałej.
Co jo se pón w nocy stało, kradu njewěm, ale naraz stej chopiłej na bomje gnězdo natwariś.
   Kaž jo pla gołubjow z wašnju, njejo to wótwenkach wiźeś było, dokulaž kabeje a garony fryšne jaja lubuju.
Pśichodna mama jo sedała, pśichodny nan jo se starał wó futer.
   Ale južo pó dwěma tyźenjoma jo radosć mimo była.
Wobej stej spušćiłej gnězdo.
   Samski źeń som na internetowej stronje cytał, až deje w Bramborskej něnto teke zwěrjeta w zjawnosći nagubki nosyś, daniž njejo dopokazane, až njetopyrje a psy njejsu za dalejdawanje kowid-19-wirusa zagronite.
Myslach se, až gołubjecy pórik jo se dał togodla na drogu za pólsku granicu.
Ale stary sused jo gronił, až som hejnak moderny zagrodnik, kótaryž glěda na techniku, ale nic na pśirodu.
Lětosa jo padał w aprylu jano 15% dešćika normalnego lěta.
Źož mało wódy jo, tam jo mało rostlinow, tam jo pśemało futera za małych gołubjaškow.
Togodla se za gołubnicu dalej njewupłaśijo, hyšći dlej na jajach sedaś.
A mało wódy smy měli južo łoni a tež lěto do togo.
Sused jo mě rozkładował, až to jo wuslědk klimoweje změny, dokulaž skóro južo dwaźasća lět mamy pśegóruce lěśa.
Ale bóžko njamóžo se nichten wó dobru klimu a z tym wó pśirodu, nejwětšu Bóžu dobrotu za nas, staraś, nježli kuždy cłowjek na swěśe njenosy nagubku.
To wažnjejše ma prioritu pśed wažnym.
W Domowniskem muzeju Dešno, w jich wobłuku pód gołym njebjom "Stary lud" a teke na Dwórje sprjewinego ługa se startujo sezona.
Oficielne wótwórjenje njesměju zarědowaś dla tuchylnych póstajenjow.
Ale na małke wótwórjenje sezona gromaźe z wótwórjenim noweje wustajeńce wóni pšose.
Tak se groni nowej wósebnej wustajeńcy w Domowniskem muzeju Dešnje, ako buźo wót 10. maja do 29. junija wiźeś.
Prězentěruju na pastelowych wobrazach, akwarelach, pjerowych kreslankach a raděrungach wjelerakosć zwěrjetow a rostlinow wokoło Dešna a pśedewšym sprjewinego ługa.
Wšake wuměłce a wuměłcowki su twóŕby k tej ekspoziciji pśinosowali.
Mjazy drugim: Gabriele Gittelowa z Města, Hans Jürgen Drabow ze Žylowa, Hans Jürgen Müller z Picnja, Siegfried Engelmann z Wětošowa a Werner Brummack z Města.
Buźo zajmne za woglědarja, kak wóni se ze wšakimi stilami a technikami tej danej temje pśiwobrośiju.
Wót 5. maja móžośo na wobłuk pód gołym njebjom "Stary lud" woglědaś.
Ako małke wuswěśenje sezonowego starta zaznějo tam njeźelu, 10. maja, wót zeger 13:00 do 16:00, srjejźowěkowa muzika na dudach.
Se wě, Wy dejśo wótstawk doźaržaś.
A "kulturne drogowanje" we wobłuku "Starego luda" jo ga tek dobra móžnosć, ten cas "pśemósćiś", gaž hyšći njesmějośo sebje nowu wustajeńcu w muzeju woglědaś.
Dla wótstawkowych pšawidłow njedej tam žeden nawal luźi byś, jano jadnotliwce směju do teje rumnosći, a druge maju cakaś, až budu na rěźe.
Móžośo se tek w drugich wustajeńskich rumnosćach wobglědowaś w cakańskem casu.
Towaristwo pśirodowědny centrum sprjewinego ługa z.
wót 10. maja tejerownosći na woglěd pšosy.
Možośo we wustajeńcy na Dwórje sprjewinego ługa wjele zajmnego wó bóśonach a wó renaturěrowanju sprjewinego ługa zgóniś.
Teke doglědy do pcołkaŕstwa Wam tam daju.
Heinzojc šlodaŕnja w Žylowje ma w našom drastwinem regionje wuběrnu reputaciju.
Wjele towaristwow, institucijow, ale teke priwatnych wósobow dajo sebje how drastwy serbskeje mjeńšyny šyś.
Woblubowane su tylowe špice, kótarež jo Delia E.
Münchowa sama naceriła a wugótowaś dała.
Wuběrnu fachowu wědu wó eksaktnem wuglědanju drastwinych źělow dajotej Heinzojc Delia E.
Münchowa a Doris Heinzowa drugim dalej.
Wónej stej južo wjele kursow pla Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu wjadłej.
Něnto w casu korony toś te kurse bóžko wupadnu.
"Smy musali kurse, kótarež su rowno zachopili, zasej ned wótgroniś", rozpšawja Delia E.
Münchowa, sobumějuca a źowka załožaŕki firmy Doris Heinzowa.
Wósebnje škóda jo pó jeje měnjenju, až zwucowańske góźiny w źěrkatem wušywanju su wordowali wopor pandemije.
"Kurse, źož smy kśěli pokazaś źěrkate wušywanje, su za wušywaŕki južo někotare semestry zajmne, to mě wjaseli wósebnje.
Ale weto su wjelgin rědke, dokulaž tak cesto se toś to wušywanje njewužywa za našu drastwu.
Něnto jo było dosć wobźělnikow", smy zgónili wót młodeje žeńskeje.
Wušywaŕki drastwow ze Žylowa su sebje z nuze pócynk wucynili: "Smy nacerjenje wušywańskich modelow pódpěrali a wušywańske pśěźenka pósłali, tak až kuždy móžo doma dalej cyniś.
Pśez kompjuter a telefon smy pokazki wótpósłali.
Młoge fota su se tam a sem słali".
Münchowa wulicujo, až jo wósebnje źiwne było, pakśiki słaś, samo wesrjejź Města, ale to jo w toś tej za wšykne śěžkej situaciji zmóžniło, až wšykne sobu gótowaś mógu.
Te tśi pomocy, kótarež źěłaju w toś tom rucnikaŕskem zawoźe su wóstali pó 16. měrcu doma.
"To njejo doněnta žeden problem był, dokulaž w zapustowem casu su wóni wjele nadgóźinow nazběrali, kenž mógu něnto wóttwariś", tak wopisujotej Heinzojc žeńskej situaciju.
W źěłaŕni pak stej wónej dalej źěłałej.
"My smy hyšći jaden rěd skazankow za wugótowanje drastwinych źělow měli.
Smy kóšule a sukna pśikšajali, teke wušywańske modele su se kreslili a šorce su se pśigótowali", informěrujo nas Doris Heinzowa.
Pśipódla su wóni z Münchojc synkom domacne nadawki pisali.
Ako wuknik prědneje rědownje njejo mógał wón teke do šule chójźiś.
Něnto stej žeńskej swóju lodu w Žylojskej lěsnej droze zasej wócyniłej.
"Pšosymy naše kupce, aby terminy telefoniski dogronili, dokulaž naša rumnosć w šlodaŕni jo wjelgin mała.
Naš telefoniski numer jo 03 55/ 87 06 46. Pśez mailowu adresu info@trachtenschneiderei-heinze.
de źo teke".
Kuždu wałtoru mógu se skazanki zasej wósobinski dojadnaś.
Pśiměrjenja hyšći njejsu móžne a to, tak dłujko ako njejo se situacija wótnapněła.
Pśiměrjenja budu pótom jadno pó drugem w pšawem casu pśewjeźone, informěrujo Delia E.
Wóna wuzwigujo, až jo wósobinske rozgrono wažne, až jo digitalne źěło teke interesantne nazgónjenje było a až ma wjele potenciala.
Młogi skazany drastwiny źěl jo lětosnemu žnjownemu swěźenjeju pósćony.
Hyšći pak jo pśisamem wuzamknjone, až mógu se zarědowanja pśewjasć.
Weto jo wukubłana tekstilowa designerka měnjeca, až nješyjo se nic pódermo.
"Serbske drastwy ga źowća a žeńske se pśecej woblekaju a jo-lic nic to lětosa nic njebuźo kóńc lěśa, pótom snaź ku kjarmušy a zawěsće teke zasej pśi zapusće w pśiducem lěśe".
Münchowa pokažo źěrkate wušywanje swójeje šlodaŕnje.
Na Dolnoserbskem gymnaziumje Chóśebuz su planowali kubłańske wiki za wałtoru, 19. maja.
Dla aktualneje situacije su pak byli nuzkane, je wótpowěźeś.
Ga a kak zarědowanje nachwataju, njamógu hyšći planowaś, ale kśě pón zacasa wó nowem terminje informěrowaś.
Špacěr, kenž tradicionelnje k tudskemu startoju studnineje sezony słuša, musy lětosa bóžko wupadnuś.
Weto studnja za studnju buźo zas se bryzgaś, ako prědnej kaskada pśi Sudniskej górje a Serbska studnja w Grodkojskej.
Kaž te stare spiwaju, tak te młode tśikocu – to su naše stare gronili.
Aby to pśisłowo teke nadalej płaśeło, jo Gregor Kliem ten dawno wupśedany spiwnik rozšyrił a nowo zestajił.
Wuslědk něnto w LND pśedlažy, samo z app za handy.
Spiwnikoju "Dolna Łužyca spiwa" jo se ceła kopica nowych spiwow dodała.
"Naša Anka źinsa doma njejo", "We tych akacijach tam", se wě ta "Annemarie" a dalšne spiwy how namakajośo, kótarež se w Dolnej Łužycy rad a cesto spiwaju.
A buźo-li to zasej dowólone, móžośo z nimi wóžywiś wašu domowinsku zgromaźinu, wobogaśiś Waš wejsny swěźeń abo rozwjaseliś Waš zapustojski pśeśěg.
Tam płaśi pón snaź dalšne serbske pśisłowo: Gaž kury spiwaju, kokoty womjelknu.
Kak bula na měsćańskich wikach? .
Chtož njoco zežywidła w lodach kupiś, z larbu abo šalom pśed woblicom móžo srjodu abo sobotu na mark hyś a zežywidła a rostliny kupiś.
Sobotnjejšy mark pśi Nimskej cerkwi wordujo rozšyrjony, budki namakajośo něnto tek na parkowych městnach pśi tej cerkwi.
Tak buźo mjazy stojnicami wěcej wótstawka.
Smy pšašali pśedawarje na tom marku: Kak bula pla Was? Wikowarje z Lěšćow/Hornow maju zeleniny, sad, klěb, tykańce a mazanja, a su woblubowane ako pśecej.
Dünnbierowe z Gór/Guhrow maju budu ze zeleninami a rostlinami.
Tam bula pitśitśku mjenej ako łoni.
Ratšojc ze Žylowa/Sielow pśedawaju rostliny, principielnje bula derje.
Wše rostliny pak njedostanu wót wjelikich gjartnarnjow tuchylu, korony dla.
Spokojne z pśedanju su Chóricańske wót "Göritzer Agrar GmbH", tam bula lěpjej ako howacej su gronili.
Lětosa śerpje serbske tradicije pód pódpisami korony dla, teke to stajanje majskich bomow.
We wokrejsu Sprjewja-Nysa a w Chóśebuzu jo to było zakazane.
We wokrejsu Damna-Błota njejo był eksplicitny zakaz, majske bomy stajaś.
Ale se wě płaśi za kuždego "kontaktowy zakaz".
Ale na serbskich dwórach jo młogi raz wěcej muskich w jadnej domacnosći žywych ako smějo se zgromaźiś.
Daś jo, kaž co: w někotarych jsach stoje njeglědajucy na koronu majske bomy na zjawnych flakach: W Prjawozu, Strjažowje, Rubynje, Brjazynje, Žylowje, Janšojcach, Běłej Górje, Tšupcu, Kśišowje, Dešnje a Strjažowje su a snaź w drugich jsach.
Wót swěźenjow, ako howacej su pśi stajanju majskich bomow, njejsmy nic słyšali.
Teke w Górnej Łužycy su z městami stajali bomy.
W Radworju jo młoźina stajała pšosbu na šołtu, až to smjejo, a wón jo jim to dowólił pód wěstymi wuměnjenjami.
W drugich jsach su luźe na swójich gruntach stajali majski bom, ako w Mósće, abo w źiśownjach, na pśikład w Nowej jsy.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo to komentěrował: "Jo pśecej derje, gaž se namakajo góźba serbske tradicije woplěwaś, a to teke pó regulach w casu korony.
To smy wiźeli jatšy.
Gaž su luźe namakali móžnosć, na legalny part majski bom stajaś, to jo witaś".
u felujo wěnc, kontaktowego zakaza dla.
Büttnerojc priwatny majski bom w Mósće.
Majski bom w Běłej Górje, tam źož pśecej stoj.
W Kśišowje stoj majski bom na znatem flaku, wupyšnjony wót źiśi.
Majski bom w Janšojcach.
Wón stoj w Pipanojcach, na drugem boku kjarcmy "Zur Linde".
Žylojski majski bom stoj pśi wogn-jowej woborje.
Co gótujo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu w casu korony? Pó kazni za zagaśenje korony w Bramborskej wót 13. měrca njesměju Ludowe wusoke šule a druge kubłańske zwenkašulske institucije źěłaś.
To groni konkretnje, až w rumnosćach chóśebuskeje rěcneje šule a w serbskem sedleńskem rumje žedne zarědowanja a kurse se njewótměju.
Nalětny semester jo se zachopił južo w februarje a skóro wšykne rěcne kurse su něnto we-srjejź pśetergnjone.
W toś tej situaciji jo dało wokognuśa cakanja a pśemyslowanja kak dalej, pśeto nichten njejo wěźeł, kak dłujko to trajo.
padnuś korony dla.
Nejžpjerwjej k jatšam su wšykne aktiwne wobźělniki rěcnych kursow dostali jatšowne póstrowy wót šule, zwězane z małymi rěcnymi nadawkami.
Teke na internetowem boku rěcneje šule su sobuźěłaśeŕki nadawki za serbšćinu a pólšćinu stajili, aby kuždy mógał tam dalej zwucowaś.
Samo jaden mały film z wokablami k nałogoju mólowanja serbskich jatšownych jajow móžoš tam namakaś, źěk jadneje pilneje ceptaŕki, kótaraž wumějo z dobreju techniku to zwónoźeś.
Pó pódlejšenju zakaza jo rěcna šula dalšny wjeliki nadawk měła, kak móžomy naš nalětny semester bejnje pórědnje dokóńcyś? Južo wjele pśednoskow a teke fotowe a wuměłstwowe źěłaŕnje su musali wupadnuś.
Togodla smy do kontakta pśišli ze wšyknymi ceptaŕkami a ceptarjami, aby se jich pšašali, lěc wóni wiźe zgromadnje ze šulu wudrogu, kurse weto digitalnje abo z nadawkami na papjerje do kóńcyś.
To by było pón jano wót doma móžno a wósobinske kontakty z kuždym wobźělnikom jadnučkego kursa muse organizěrowane byś.
Skóro wše ceptarje su zwólne byli z teju wariantu a su se procowali w jadnej abo drugej formje nadawki wuźěłaś a dalej daś na kursisty.
Ceło nowe ideje wuwucowanja su se naraźili, tak na pśikład z whatsapp-wideo-šaltungami w jadnotliwych kupkach abo pśez mejlki z pózdźejšym telefoniskim kontaktom z kuždym jadnotliwym.
Teke kursisty su dobrowólnje pśigłosowali kurse dalej gótowaś, młoge su wót samego se pšašali a sebje žycyli dalej serbsku rěc nawuknuś.
Rownož až su njedobre wuměnjenja, smy něnto móžny puś namakali za našych rěcnych wobźělnikow serbsku a pólsku wucbu dalej pśewjasć a se naźejamy, až w nazymje su lěpše wuměnjenja za źěło rěcneje šule.
Wobźělniki serbskego online-kursa wót ceptaŕki Colett Šampatisoweje su jadnučke pśi Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu, kótarychž kurs jo mógał njeźiwajucy na koronu dalej běžaś.
Wót zachadnego tyźenja jo se teke jaden drugi skype-kurs z njeju zachopił.
Mimo togo jo Colett sobu pomagała, až jo rěcna šula mógła na swój internetowy bok teke appy ze zwucowanjami k dolnoserbskej rěcy stajiś.
Zachadnu njeźelu, ako su w Domowniskem muzeju Dešno wugótowali mały start do sezony, jo prezentěrował Torben Schmeiduch, zagronity za tamny srjejźowěkowy wobłuk "Stary lud", zajmnu nowosć: Jaden pjac, kaž su Słowjany we srjejźowěku wužywali.
Z wjerbowymi witkami a gliny jo jen natwarił a za to jo něźi dwa tyźenja trjebał.
"Witki raz zwugliju, ale ta stwarźona glinowa wobalka wóstanjo", rozkładujo.
Z drjewom pjac se zatopijo, temperatura dojśpijo za něźi połtera góźin 200 stopnjow celsius.
Glina tu śopłosć derje składujo, móžoš pón nutśi klěb pjac.
To jo Schmeiduch demonstrěrował, jo płone kołace z pšenicneje muki a wódy wupjakł – ten nejjadnorjejšy klěb na swěśe.
Gósći mógu jen kóštowaś a mógu teke sami muku mlaś z młyńskim kamjenjom, ako pódla stoj.
Dla korony su lětosa bźez koncertow a srjejźowěkowych pśedstajarjow, cele bźez swěźenja tu sezonu na wobłuku "Stary lud" wótwórili.
Ale muzeumowy pedagog Torben Schmeiduch jo był gjardy, až nanejmjenjej jo mógł prezentěrowaś srjejźowěkowy pjac ako nowosć.
Jo demonstrěrował, kak derje pjacenje z nim funkcioněrujo.
w Chóśebuzu? Pśed 25 lětami su wótwórili w Chóśebuzu wjeliku wustajeńcu BUGA, ako ma dalej hyšći swój wužytk za město.
Něźi 2,5 milionow luźi z cełeje Nimskeje a ze susednych krajow jo se w njej rozglědowało a se rozwjaseliło pśez wše te nowe parki a twarjenja, pśez rostliny a wše te wětše a mjeńše zarědowanja.
Južo dlejšy cas w Měsće wó tom pśemysluju, až se taka BUGA hyšći raz how wugótujo.
Móžnosći za to how su dobre, gronje.
Dorozsuźone pak hyšći njejo.
Pśidu źiśi z grichiskich kupow do Chóśebuza? Město co pśiwz-eś źiśi wót wuběgańcow, až do 14 lět, ako su tuchylu žywe na grichiskich kupach.
Wjele, to pak hyšći jasne njejo, dokulaž to musy zagronite ministaŕstwo w Pódstupimje rozsuźiś.
W tom njejsu se wótpósłańce a frakcije měsćańskego parlamenta wobjadne, ako jo se pokazało na pósejźenju parlamenta.
Zapódali su to naraźenje frakcije SPD Lěwica, Zelenych, dwě mjeńšej kupce.
Wóni su ze 27 głosami za to byli.
17 wótpósłańcow jo było pśeśiwo tomu a to z frakcijowu AFD a CDU.
Jich argument mjazy drugim jo był, až njejo hyšći jasne wjele źiśi do Chóśebuza pśiźo a chto to zapłaśijo.
Kradu hynac ako howac, gaž nowa wósebna wustajeńca se wótwórijo, jo to w Domowniskem muzeju Dešno slědnu njeźelu wótběgnuło.
Normalnje se tam zachopijo zarědowanje k wótwórjenim wustajeńce zeger 15:00, a te rumnosći su połne gósći.
Tenraz, ako su prezentěrowali nowu wustajeńcu wó "Zwěrjetach a rostlinach Sprjewinego ługa", njejo konkretne zarědowanje dało, take dla korona-pandemije ga njesměju gótowaś.
Tak su jadnorje pšosyli na woglědanje wobrazow wustajeńce.
Ale tek z wuměłcami su woglědarje mógli se rozgranjaś.
Na tśi góźiny su tu njeźelu muzej wótwórili, něźi 50 gósći jo w běgu togo casa pśišło.
A su na wótstawki wótpowědnje tuchylnym póstajenjam kradu źiwali.
Pśecej jano jadnotliwce su se te wušej 50 wobrazow w rumnosćach noweje wósebneje wustajeńce woglědali, a wjele z nich jo z masku pśišło, rownož winowatosć k nosenju maski tam jano za sobuźěłaśeŕki a sobuźěłaśerje płaśi.
Titel wustajeńce jasnje dosć pśeraźijo, na kótare motiwy te woglědarje su se wjaseliś mógli: "Zwěrjeta a rostliny Sprjewinego ługa".
Sedym wuměłcow a wuměłcowkow regiona jo se na tej wustajeńcy wobźěliło.
Wjele z nich jo se łoni pśi zarědowanju "Wuměłce pód gołym njebjom" z teju temu zaběrało, a how něnto te wuslědki – mjazy drugim akwarele, pjerowe kreslanki, kśidowe śišći a raděrungi – su prezentěrowane.
Hans-Jürgen Drabow ze Žylowa njejo pśi wónem plenairje był, ale jo zgótował swóje pastelowe wobraze na zakłaźe wuslědkow registrěrowanja ptaškow, ak jo se pśed někotarymi lětami w Sprjewinem ługu pśewjadł a pokazał, kótare rědke ptaški su se pó renaturěrowanju how nowo zasedlili.
Drabow, kenž tek jo cłonk w Towaristwje Pśirodowědnego centruma Sprjewinego ługa, se za ptaški kradu zagórijo, je w swójej zagroźe a w pśiroźe rad wobglědujo, a je na swójich pastelach kradu fotorealistiski pśedstaja.
Heb, drozny sćinarik, sprjosk, ryback, bóśon – jogo nejlubšy ptašk – a wjele wěcej wót njogo mólowane ptaški su w wustajeńcy wiźeś, a mimo ptaškow teke młoge druge zwěrje ako wjelk.
Z toś teju noweju wustajeńcu jo muzej do sezony startował.
A dypkownje k tomu sezonowemu startoju su mógali teke na swójom wobłuku pód gołym njebjom "Stary lud" nowu atrakciju prezentěrowaś, rozmjej srjejźowěkowy pjac.
Samski źeń jo teke Dwór Sprjewinego ługa w Dešnje do sezony startował.
Towaristwo pśirodowědny centrum Sprjewinego ługa bóžko njesmějo dla tuchylneje situacije wjeźenja pó Sprjewinem ługu wugótowaś – 20 do 30 wósobow se normalnje na takem wjeźenju wobźělijo –, ale su pšosyli na woglědanje wustajeńcy na Dwórje Sprjewinego ługa, ak wó wokolnej pśiroźe informěrujo.
Bejna kopica awtow jo pśi tom dwórje parkowało, wjele woglědarjow jo pśišło.
A wjele z nich jo se w tamnej kafejowni Liška kupiło lod – wušej 15 sortow su póbitowali! – abo teke tykańc.
Mjazy drugim pokažo ta wustajeńca rědnu kopicu ptaškow, ako jo Hans- Jürgen Drabow ze Žylowa z pasteloweju kridu mólował.
Akwarel "Kwiśonka macka" wót Hansa Müllera z Picnja.
Gmejnske zastupnistwo amta Bórkowy jo se na zgromaźinje 6. maja rozsuźiło, kak dej wuglědaś nowa wěcejzaměrowa hala w Bórkowach.
Dej dostaś teke "satelit" w kurowem parku ako twarjenje za zarědowanja.
Kurowy a powěsćowy park dej pśez to atraktiwnjejšy wordowaś.
Kśě jen wěcej do fokusa pśinjasć a su narske na naraźenja wobydlarjow, co hyšći by mógło se tam dodaś.
Ideje móžośo pósrědniś na wirtschaft@amt-burg-spreewald.
de až do pětka, 22. maja.
Pó jadnanjach wó planowanju twarjenja noweje cełkowneje šule z gymnazialnym wušym schójźeńkom w Gołkojcach, jo se rozsuźiło, až jo njerealistiski, až šula zachopijo ze źěłom 2023. K rozsudoju su pśinosowali druge architektowe projekty, kenž póchadaju ze zwopšawdnjenja aktualnych rozdźělnych šulskich twaŕskich projektow.
K tomu pśilicyjo se šulski twaŕski projekt we wokrejsu Sprjewja-Nysa.
Tuchylny casny pśikaz jo njewótwisny wót koronoweje krize.
Na a pśi młogich drogach se w Chóśebuzu něnto twari.
Žedne se docełego nowo twarje, druge zasej se wupórěźuju a do rěcha spóraju.
Jadna z nich jo ta krotka droga, ako wjeźo wót nowego tunela Chóśebuskego głownego dwórnišća k něgajšnemu Błośańskemu dwórnišćoju.
To buźo kradu nowa a lěpša za awta, za kólasowarjow a za pěškarjow.
Město co za wšykne twaŕske źěła wudaś něźi 700. 000 euro.
Chopili nowo twariś su teke źěl Łužyskeje drogi blisko Serbskeg domu, a teke za to jo zboka města zaplanowanych wokoło 700. 000 euro.
Toś ta droga jo wósebnje wažna za wobydlari w tych pěś wjelikich domach, ako su how łoni stajili, a za kupcow w hali REWE, ako dej how nastaś blisko Barlinskeje drogi.
Tak to twarnišćo pśi Błośańskem dwórnišću tuchylu wuglěda.
W slědnych tyźenjach njejo móžno było, se wudaś do měsćańskego zastojnstwa.
To jo se wót 4. maja pitśku změniło.
Město jo něnto znate cyniło, až luźe mógu pśiś na zastojnstwo, gaž maju nuznu nastupnosć.
Chtož co tam hyś, dej do togo pak wujadnaś termin z wótpowědnym zastojnikom.
Gaž jo móžno, dejśo Wašu wěc rozwězaś pśez telefon.
Wobrośćo se na kuždy pad na centralu pla wětošojskego zastojnstwa, wóna jo dojśpiś pśez telefoniski numer 035 433-77 70. Wót tam buźośo zwězane ze zagronitym sobuźěłaśerjom.
Glědajśo pšosym: Chtož źo na zastojnstwo, dej doźaržaś dosć wótstawka wót drugich luźi a dej se měś za wochylu płaśecymi hygieniskimi standardami.
Basnikaŕ, esejist a wjeliki pśijaśel serbskeje Łužyce Peter Huckauf jo 12. maja wóswěśił swój 80ty narodny źeń w Barlinju.
W Rukowje 1940 naroźony basnikaŕ jo Serbam kradu znaty.
Basni pisaś jo zachopił južo 1964. Dla lubosći k łužyskej krajinje, z kótarejež jo póchadał jogo nan, jo wón cesćej jězdźił z pódwjacornego Barlinja, źož jo bydlił, do Łužyce w DDR.
Toś jo wordowała Łužyca inspiracija za jogo twóŕby.
Jo napisał wěcej ako 30 knigłow, głownje z poeziju.
Wót 1995 a 2003 jo statkował ako lichy pśinosowaŕ Serbskich Nowinow.
Z jogo pjera póchada wjele kritiskich artikelow k serbskemu a słowjańskemu pismojstwu ako teke stawizniskim a mjenjej znatym nimsko-serbskim tšojenjam.
Mimo togo jo pśestajił wšake basni z moderneje serbskeje, pólskeje a českeje poezije do nimšćiny.
Jo se teke pšawidłownje wobźělował na Swěźenju serbskeje poezije.
W modernem dolnoserbskem pismojstwje namakajo wón swójo městno.
Lěta 2014 su byli wózjawjone jogo basni a teksty w Pódstupimskich pśinoskach k Sorabistice z titelom "Gedichte und Texte aus der Lausitz".
Wudałej stej toś ten 11ty zwězk dr. Madlena Norbergowa a prof. dr. Peter Kosta.
Młoge nimskorěcne basni, mjazy drugim z póśěgom na serbsku dolnoserbskim pśełožkom Pětša Janaša.
Peter Huckauf jo wusko zwězany z Łužycu, wěcej ako z kuždeju drugeju krajinu.
Toś žycymy jubilaroju nadalej wjele inspiracije we Łužycy za dalšne twóŕby.
Łužyske iniciatiwy su pśedstajili 8. maja papjeru k wobźělenju ciwilneje towarišnosći na strukturnej změnje.
Heide Schinowscyna z Janšojc wót zwězka 90/Zelenych jo pśedstajiła naraźenje ako wažny pśinosk k zmócnjenju debaty.
Zmócnjenje gromaduźaržanja regiona pśez ciwilny angažement ma wjeliku wažnosć, jo wóna groniła.
W konkurency wó nuznje trjebanych fachnikow su drje derje zapłaśone źěłowe městna centralne wuměnjenje.
Teke njedotyknjony wobswět, kubłanje a kulturu graju wažnu rolu za to, lěc familije wóstanu w regionje abo do regiona pśiśěgnu.
Wót maja ma Dolnoserbska biblioteka nowy wupóžyceński system za swójich cytarjow.
Pśez nowu wašnju wupóžycenja knigłow móžo biblioteka lěpjej slědowaś, chto wužywa a kak se wužywaju knigły, a dalšne knigłowe, muzikowe a wucbne knigłowe a digitalne materialije w nimskej, dolno- a górnoserbskej rěcy.
Kuždy wužywaŕ něnt dostanjo wužywaŕsku kórtu za jadnorazowy płaśonk wót pěś euro.
Wužywaŕ/-ka buźo z tym do bibliotekowego systema registrěrowany/-a, tak až změjo biblioteka lěpšy pśeglěd cytaŕstwa.
W bibliotece wótměnjatej se bibliotekarja Bernd Pittkunings, kótaryž tam wót 1. awgusta 2019 źěła, a Simona Poetzschowa, wót 1. januara 2020. Wótwórjeńske case biblioteki su wót wałtory do stwórtka 10:00 do 16:30 a pětk wót 10:00 do 12:00. Ch.
Kliemowa pokažo nowu wužywaŕsku kórtku.
Z Brězowki/Halbendorf.
Sławny Neptunowy swěźeń pśi Brězowskem jazorje lětosa wupadnjo.
Spócetnje jo był planowany za cas wót 17. do 19. julija.
"My, zarědowarje, njejsmy žednogo wuběra měli", jo gronił Sebastian Bertko, pśedsedaŕ kulturnego towaristwa Brězowski jazor e.
v.
ako organizator.
Weto ma zarědowaŕ rozměśe, až se wótgroniju wjelike zarědowanja až do kóńca awgusta.
K programowym dypkam pśiducego Neptunowego swěźenja njoco se wugroniś, aby napnětosć do togo casa wjelika wóstała.
Toś pšosy towaristwo wó rozměśe.
Kuždy źeń cakaju zarědowarje na powěsć krajnego kněžaŕstwa.
Hyšći njejo wótwiźeś, co buźo z kostami.
Na kuždy pad kśěło towaristwo swěźeń 2021 zasej pśewjasć .
"To jo śěžki cas za nas wšykne", wuzwigujo pśedsedaŕ.
"Mamy dalej dowěru do rozymnych rozsudow".
, jo gronił organizator Bertko.
To jo Neptunowy swěźeń w Brězowce 2019. .
Wót soboty smjeju cołnowarje we Błotach zasej regularnje póbitowaś tury z cołnom.
Na to su se wokrejse Damna-Błota, Górne Błota-Łužyca a Sprjewja-Nysa dojadnali.
Wó tom su informěrowali te tśi Krajne raźcownje a su wuzwignuli, až ten rozsud jo jano logiski, gaž teke gósćeńce a kafejownje směju zasej wótcyniś.
Za nje jo to zasejwóžywjenje turizma wót 15. maja.
Pśi tom dej kuždy glědaś na hygieniske regule a na dosć wótstawka drugim.
Wósebna situacija dla korony se nadalej pokazujo: Pśecej dej jadna ławka na cołnach licha wóstaś mjazy wobsajźonymi ławkami.
Na jadnej ławce smějo jaden jadnotliwy luź, jaden pór abo luźe z jadneje familije sejźeś.
Stakim buźo maksimalnje dwanasćo gósći na kuždem cołnje.
Na cołnach dej byś desinfekciski srědk za ruki.
Až do kóńca měrca jo se kśěł wobsejźaŕ teje wjelikeje njerěšneje brachy a płoniny wesrjejź města, k wěsći daś, lěc buźo tam daś twariś dalšnu wjeliku kupnicu abo nic.
To pak bóžko njejo cynił, za to pak jo měsćańske zastojnstwo dostało kóńc apryla wót njogo list.
W njom wón pišo, až co wóstaś pśi swójom planje, tam něco twariś.
Taka dowólnosć zboka města ga płaśi hyšći do lěta 2024. Něnt kśě se zagronite w měsće z tym zaběraś a to gódnośiś, co jo wobsejźaŕ pisał.
Pó tom kśě dalej rozsuźiś a to teke daś do měsćańskego parlamenta.
Wót politikarjow a wobydlari ga se pomina, až dej město toś te grunty zasej slědk kupiś.
Źo jo serbska chórgoj? Pśi wažnych tšojenjach powjesuju w měsće pśed Měsćańskim domom pśecej chórgoji – nimsku, bramborsku, chóśebusku, serbsku a tu wót Europskeje unije.
K 8. majoju pak jo jadna felowała – ga ta módro-cerwjeno- běła, ta serbska.
Škoda! Dla cogo? Njebuchu ga teke Serby wulichowane wót fašizma? Smy wjelgin narske, co budu zagronite w měsćanskej radnicy k tomu groniś.
Karin Tšukowa, cłonk dešańskeje Domowinskeje kupki a regionalna powědaŕka Domowiny, jo za sobuźěłaśerje dešańskego Domowniskego muzeja a Turistiskeje informacije Dešno wušyła nagubki z kradu znatym serbskim módrośišćom.
"Nawlacomy sebje toś te nagubki něnto w sezonje", jo groniła wjednica Dešańskego muzeja Babette Zenkerowa.
Wóna jo ned pokazała, kak wuglěda z nagubkom.
W slědnych tyźenjach su zakładne šule w Bramborskej byli zacynjone, ako napšawa pśeśiwo dalšnemu rozšyrjenjeju chórosći korony.
We tom casu su wuknice a wukniki mjenjej abo wěcej doma źěłali a dostali nadawki.
Kak to běžy – a kak funkcioněrujo za pśedmjat serbšćinu? To smy se pšašali Evu-Marju Lejnikojc z Města.
Wóna jo ceptaŕka na zakładnej šuli "Astrid Lindgren" w Chóśebuzu a wucy serbšćinu, teke w prědnych lětnikach.
Pšašanja jo napisała Stefanie Krawcojc.
Nowy Casnik: Wslědnych tyźenjach njejo była wucba w zakładnych šulach.
Medije su cesto pisali wót "home-schooling", to groni: źiśi su dejali doma wuknuś, starjejše su dejali pomagaś a pśewóźowaś.
Ako pomoc su dejali wužywaś nowe, digitalne medije.
Kak jo to na zakładnej šuli "Astrid-Lindgren"? Sćo měli wucbu wótdaloka? Kak su Waše wukniki dostali swóje nadawki? Na Zakładnej šuli "Astrid Lindgren" smy źiśam dali swóje nadawki pśez "webcloud" kraja Bramborskeje, abo z mejlku pósłali.
Familije, ako njamaju notne techniske rědy doma, mógu se wótholiś nadawki abo se pśipósłaś daś z listom pśez post.
Naše nadawki, to su byli plany, kótarež źiśi su mógali wobźěłaś z pomocu wucbnicow, źěłowych zešywkow, źěłowych łopjenow a online-póbitowanjami.
Za kake pśedmjaty sćo pódali domacne nadawki? Teke za serbšinu? Kake su byli domacne nadawki za serbšćinu, sćo wužywali material z wucbnicow? To jo wšako, za kuždy lětnik jo to było hynac zrědowane.
Za prědnu rědownju smy rozdźělili nadawki w głownych pśedmjatach, to groni za matematiku, nimšćinu a wěcnu wědu.
Ja som swójim wuknikam teke rozdźěliła nadawki za serbšćinu.
Nejžpjerwjej som dała źiśam prědneje do šesteje rědownje.
Ako jo było to póžedanje, som teke pśigótowała za prědnu rědownju.
To su zwucowańske nadawki.
We nich źo wó temy, ako smy měli w běžecej wucbje, wóne temy budu pódłymjone a wukšuśone.
Som glědała, až w nadawkach su znate a teke nowe słowa pódla.
Pó źělach som swójske źěłowe łopjena pśigótowała, howacej som wužywała druge materialije, ako na pśikład som měła z casopisa "Płomje".
Jo była někaka rezonanca z rědownjow? Jo znate, wjele domacnych nadawkow wukniki su wobźěłali? Někotare starjejše su se pśi mnjo pśizjawili a pisali abo gronili, až su jich źiśi gótowe z nadawkami.
Gaž su byli pšašanja, su se starjejše na mnjo wobrośili pśez mejlku abo su zwónili, a ja som jim wótegroniła.
Někotare starjejše su mě nadawki pśimejlowali, ako jich źiśi su rozwězali.
Je som kontrolěrowała a korigěrowane slědk pósłała.
Mějśo źěk za rozgrono! Wšake zwězki z rěda Waltera Wenzela "Studien zu sorbischen Personennamen" wudane mjazy 1987 a 1994 su wubuźili tak wjeliki zajm mjazy mjenjowědnikami a dalšnymi zajmcami, až jo Ludowe nakładnistwo Domowina rozsuźiło popularnowědomnostnu pśirucku k słowjańskim familijowym mjenjam we Łužycy 2020 wudaś a z tym zapśěgnuś wětšy krejs zajmcow z Łužyce, ale teke z wukraja.
Rowno wózjawjone knigły "Lausitzer Familiennamen slawischen Ursprungs" su tak zestajone, aby wuspokojli łacnosć fachnikow a lajkow z tu- a wukraja za mjenjowědu.
Dogromady dajo w knigłach 5. 572 mjenjow.
Mimo górno- a dolnoserbskich, w knigłach pódane su zwětšego česke a pólske mjenja.
Ale teke ruske, ukrainske, bulgaŕske a makedońske mjenja su w pśedlažecych knigłach wiźeś, kótarež wuznamny lipšćański mjenjowědnik jo zezběrał a 2020 w nowem nakłaźe wopisał.
Knigły wobstoje z pokazkow k słowjańskim pismikam a jich wugronjenju, k nastaśu słowjańskich pśedmjenjam, k póchadoju a wóznamoju familijowych mjenjow, k rozdźělam mjazy familijowymi mjenjami ze wšakich słowjańskich rěcow a k pisanju słowjańskich mjenjow w nimskej rěcy.
Z tym až jo awtor telefonowe knigły a "Das Blaue Adressbuch", "Das Telefonbuch" wudane až do 1996 ako zakład za zestajanje toś teje mjenjowědneje pśirucki wužył, jo toś ta dosć aktualna.
Pśedstajenje familijowych mjenjow jo konsekwentne a jasne: nejpjerwjej pśedstajaju se namakane familijowe mjenja, gaž jo trjeba, we wšakich pšawopisnych wariantach abo w jadnej namakanej warianśe.
Pótom pódawa se póchad familijowego mjenja, kótaryž jo cesćej zgromadny pódwjacornosłowjański, na což profesor Wenzel dokradnje pokazujo.
Toś ta mjenjowědna drogostka pósrědnja teke wědu wó tom, kak wuglědaju słowjańske mjenja we wšakich słowjańskich krajach a wósebnje w regionowem tśirogu Česka – Šlazyńska – Łužyca.
Z tym mógu se toś te knigły do klasikarjow zarědowaś, kótarež mógali kuždemu ako dar słužyś.
Knigły "Lausitzer Familien-namen slawischen Ursprungs" namakajośo we wšych pśisłušajucych knigłaŕnjach, w Lodce, w Smolerojc knigłaŕni.
Te knigły kupijośo za 16,90 euro.
Co jo pódla za Dolnoserba? Gano jo wujšło majske wudaśe serbskego kulturnego casopisa "Rozhlad".
W dolnoserbskej rěcy namaka se tenraz jano mało, zawjeźeński pśinosk a pór mjeńšych pśispomnjeśow.
Zawjeźeńske słowo, to jo napisał Hartmut S.
Leipner.
Wón pišo wót menetekela, warnowanja ako jo był zapisane babyloniskemu kraloju Belšazar.
Leipner to reflektěrujo na swój part a glěda na dramatisku situaciju, což nastupa spomnjeśe na kóńc drugeje swětoweje wójny, na korona-krizu teke ako kriza politiskego systema.
Kriza jo za njogo teke naša wašnja producěrowanja a wašnja žywjenja, naša wašnja wobchadaś ze strukturneju změnu.
Tak wón powěda swójo warnowanje z bibliskimi motiwami.
W kśesćijańskej mysli źo dalej na pśiducych bokach, źož Trudla Malinkowa pišo wó nejstaršych serbskich napisach na cerkwinskich zwónach.
Prědne z nich su z 18. lětstotka.
Wóna se pśiwobrośujo zwónam w Radworju, Budyšynje, Łazu, Budyšinka a dalšnym a bilancěrujo: Iniciatory serbskich napisow su byli wósadne duchowny, aku su teke z drugich wobłukow ako spěchowarje serbskeje narodneje mysli znate.
Pódla cerkwineje temy jo zaměr Čechow a Serbow dalšne śěžyšćo togo zešywka.
Tak wopisujo profesor Ladislav Futtera z Prahi w pśinosku "Mjeza wuspěcha abo konteksty manifestacije za prawa Serbow" to zmakanje na górje Mužský w Českem raju w lěśe 1933. Góra jo było městno zjawnych swěźenjow, gaž česka rěc a narodnosć stej se wěcej městna dobyli.
Dnja 5. julija 1933 su tam pśewjadli manifestaciju pśeśiwo pśegónjowanju Serbow we fašistiskej Nimskej.
Wóna manifestacija na górje Mužskem jo był załožk a mytiski dypk modernych serbsko-českich poměrow.
Pśinosk jo kradu interesantny, a w rubrice "Stawizny twórić" jo pśinosk "Serbska Łužica, Słowjanow prědnja straža.
Čěske imaginacije serbskeje Łužicy a Serbow 1945" wót Jany Piňosoveje.
Ako pśecej ma Rozhlad recensije, na pśikład pišu wót Serbskego blida w Chóśebuzu a wó chóśebuskej wustajeńcy Fryco Latkoju k 125. narodninam, a to w dolnoserbskej rěcy, z kradu drobneju biografiju Latkego.
Pětr Thiemann jo pśigótował wupis z knigłow drugego zwězka "Doma we wućekach", awtobiografije Benedikta Dyrlicha.
Kradu chwali Thiemann Dyrlicha, za jogo zasajźenje za pśichod serbstwa, serbskeje literatury a serbskego wuměłstwa, a až Dyrlich jo wójował z Marku Maćijoweju za samostatnosć serbskego nakładnistwa.
Starjejše su protestěrowali: "Źiśi maju pšawa!" .
Slědne tyźenje su byli wupominanje za starjejše.
To jo rozgóriło Juliu A.
a Süßbrichojc Nadine, wónej stej wołałej na zjawny protest pód motom "Źiśi maju pšawa!" Swóju njespokojnosć su luźe dejali pokazaś z tym, až spóraju źiśece crjeje pśed měsćańskeju radnicu.
To su starjejše pónjeźele gótowali.
Wěsta licba mamow jo stojała pśed radnicu a wulicowała wót problemow.
Jadna maś jo groniła: "Stanu zajtša zeger 5:30, pón źěłam w homeoffice.
Gaž źiśi su wócuśone, ga pśigótuju fryštuku.
Pón jo wucba a graśe.
Pón warim wobjed a rěšym.
Gaž cłowjek pśiźo wót źěła, du ja do firmy, a źěłam do zeger 21. To jo napinajuce".
Druga mama jo groniła: "Mam ‚systemrelewantne’ źěło a mam to pšawo, góleśi spóraś do nuznego wótwardowanja.
Tam pak njejo dosć městna.
Wjednica źiśownje dej rozsuźiś, kake starjejše su za nju relewantnjejše.
To jo kał".
Wulicowali su teke, až njejo dosć wótkubłaŕkow za nuzne wótwardowanje.
Jadna jo groniła: "Wjele wótkubłaŕkow źěła šesć góźinow.
Wšake wót nich kśě dlej źěłaś.
To by pólěpšyło situaciju.
Ale to njejźo, to ga płaśi pśewjele " Pśišła jo teke Jana Tonkowa wót Bramborskeje pśirady starjejšych, ta rada jo w rozgronach z Bramborskim ministaŕstwom za kubłanje.
Iniciatoŕce akcije a Jana Tonkowa wót Bramborskeje pśirady starjejšych.
Wšo dobre, lube mamy! Zachadna njeźela jo był źeń maśerjow.
Wjele luźi, źiśi tak ako dorosćone, mysle toś na swóju maś: zazwóniju na nju, pśinjasu jej struse abo wzeju ju sobu na wulět.
Źiśi pśigótuju wobraz abo basle něco za mamu.
Take wěcki cesto pśigótuju w hortach abo źiśownjach.
Dokulaž horty a źiśownje su zacynjone, njejo lětosa telik darikow za mamy.
Ale lětosa by wósebnje trjebali wjeliki źěk, za to což su wugbali w slědnych tyźenjach.
Teke wót politikarjow by se młoga mama žycyła słowje "źěkujom se", dokulaž wochylu wurownajo wjele, což w šulach a źiśownjach se njamóžo tšojś.
Někotare luźe maju swóju maś w starcowni.
Za nje jo lětosa śěžko, swóju mamu woglědaś.
Wšak jo woglěd w starcownjach nadalej wobgranicowany.
Za wšykne druge njejo lažko było swóju mamu něźi na kafej a tortu pšosyś.
Njeźelu ga hyšći kafejownje su byli zacynjone.
Toś gronimy how na tom městnje: Kak derje, až Was mamy! Pyšny strusack wšym maśerjam! Wót pónjeźelego sem chójźe někotare źiśi zasej do źiśownje "Wichtelland" w Dešnje.
How jo se kupka "Wjelike kobołty" wobźěliła na tej akciji "Korona-tyca".
Wóni su mólowali tyce, a te tyce nalipnuli na woknje.
Tak kśě póstrowiś źiśi, ako njamógu wjelgin z domu a su sami, korony dla.
Tyca dej groniś: How bydlim ja! Ja som góle a strowim swóje pśijaśele, ako tuchylu njamógu wiźeś.
Wšyknym źiśam lube gněśenko.
staranje tšach? Pód wobstojnosćami korona-pandemije su wšake źěła wuchwalili ako wósebnje wažne, ako su relewantne za cełu towarišnosć.
To su na pśikład luźe ako pśedawaju zežywidła, wótpóraju wótpadanki a wósebnje kuždy, ako ma medicinske abo wótwardowańske powołanje.
Luźe, ako su byli na taki part "systemrelewantne", su směli swóje źiśi pśiwjasć do hortow a źiśownjow, kótarež su byli zawrěte za wětšy źěl źiśi.
Na wjele flackach smy wiźeli plakaty z nadpismom "Danke, dass Ihr für uns da seid!", teke pśed chóśebuskeju chórownju.
Jadnej maśerje w Mnichowje jo ale njeźěk myto był za jeje źěło a stakim za jeje wótwisnosći wót nuznego wótwardowanja jeje źowki.
Tak jo pisał nadregionalny dnjownik "Süddeutsche Zeitung" w swójom wudaśu wót 5. maja.
Rozmjej: zwaźe swójeje źowki dla.
Něnto jo wón šeł na sudnistwo a jo skjaržył, až jogo góle wochylu musy do nuznego wótwardowanja.
Wón jo šeł na sudnistwo a jo se pominał, až źowćo dej wótněnta w tyźenjach pśecej pśi njom bydliś a nic wěcej pla mamy.
Sudnistwo jo wobtwarźiło swój rozsud tak: W źiśownjach jo wochylu wusoke riziko, se inficěrowaś.
Stakim se njemaka derjeměśe źowki z tym, až ta mała źo do źiśownje.
Pśeśiwo tomu rozsudoju njamóžo nicht zakšacyś.
Njejo znate, lěc nan buźo se sam wó swóju źowku staraś, abo jogo maś abo jogo partnaŕka.
kak se źo? Musyśo zasej do šule? Ja som narska: Jo to rědnje? Abo cośo doma byś? Graś, to jo rědnje.
Wuknuś, to jo teke rědnje.
Zajtšo stawaś: To njejo rědnje! Nic ga? Abo njejsćo hyšći w šuli? Móžośo zasej do źiśownje? Abo sćo doma? Co doma grajośo? To cu wěźeś! Tenraz jo mě Jakob něco wulicował.
Wón jo styri lěta stary.
Wón bydli we Wjerbnje.
Cytaj, cytajtej a cytajśo sami: "Ja rad grajom wence.
Cesto som ducy z kólasom.
Wótergi sejźim pla wódy.
Glědam, lěc tam su ryby.
Ja mógu teke na bomy lězć.
Ja mam domacnego zwěrjeta.
To jo mój zemcygaŕ.
Jomu se groni Šlumpi.
A suseźic maju psa.
Ten pjas jo mój pśijaśel.
Jomu se groni Bruno.
Bruno jo wjeliki! Ale ja se njebójm.
Bruno teke słucha na mnjo.
Z Brunom mógu derje graś.
Gano som z nim ducy był.
Bruno jo na póli něco namakał.
Ned jo depu wurył! Depa jo taka wjelika, až ja tam pasuju.
Tam som se schował.
To jo luštne było".
Maśo Wy teke domacne zwěrjeta? Abo rědny hobby? Pón pišćo mě! Ja se pśecej wjaselim.
Mam hyšći něco drugego.
Młoge źiśi słuchaju raźi, gaž něcht jim cyta.
Togodla jo naša Źilka nagrawała serbske basni za źiśi.
Rozmjej: Wóna pišo serbske basni! Te basni ma ako dataju.
Tu dataju wóna rozpósćelo ako whatsapp za priwatne wužywanje.
Cośo teke basni měś? Pón móžośo je słuchaś.
Gaž to cośo, ga pišćo na: jillf.
kaethlitz@nowycasnik.
Móžośo teke zwóniś na: 03 55/49 94 32 21. Mějśo se derje! To njejo wuchac we depku! To jo Jakob w depku.
Nicht njejo jogo tam namakał.
Depk jo Bruno wurył.
Glědajśo! To stej Jakob a Bruno.
Jakob, to jo gólc.
Bruno, to jo pjas.
Wónej stej pśijaśela.
su jatšownicu w Janšojcach.
Hyšći jo jatšowny cas.
Kantate jo było dnja 10. maja, stwórta njeźela pó jatšach abo pěta njeźela jatšownego casa.
W srjejźi togo dnja stoj muzika, wšak groni to łatyńske słowo "kantate" "spiwajśo".
To pśiźo wót psalma "Cantate Domino canticum novum", to jo "Spiwajśo tomu Knězoju jadnu nowu módlitwu, pśeto wón cyni źiwy".
To zni kradu prowokantnje, wšak njedejmy wochylu namšu spiwaś.
Naźejamy se na lěpše case – abo namakajmy drogu, zgromadnje Boga z kjarližami chwaliś.
"Pójź hutšoba, buź wjasoła, za dary Boga źěkowna we takem płodnem lěśe!" Tak zně słowa znatego kjarližarja Paula Gerhardta.
Wóni nas napominaju, aby se wjaselili na se bližecy lěśojski cas.
W casu wjelikeje krize na cełem swěśe njejo zewšym tak lažko na take słowa słuchaś a za nimi cyniś.
Drogowanja njejsu wěcej bźeze wšogo móžne.
Pśemyslujomy lubjej dwójc raz, lěc k staršej śośe abo k staremu nanoju hoglědajomy.
Zmakanja a swěźenje we wětšem krejzu luźi su zakazane.
Njeglědajucy na wšo to kažu nam słowa togo kjarliža, až dejmy ze wšymi zmysłami wědobnje do swěta hyś: Słyšymy, kak sarna, jeleń wjasołej do nižyny wen skokatej.
Wiźimy na pólach te kwětki, tulpy, leluje, ak su tak wjele rědnjejše ak Salomona kšasa.
A cujomy ten słodki mjod, kenž pcołka pilna, źěłabna tak žurnje dobywa.
Comy toś wótśěsć kusk našogo zemskego brěmjenja a wěriś na to, což nam Jezus jo gronił wót teje starosći: "Hoglědajśo te leluje na pólu, kak rostu: wóni njeźěłaju, daniž njepśědu.
Ja źeju pak wam, až daniž Salomon we wšyknej swójej kšasnosći njejo tak hoblacony był ako jadna wót nich".
Jo było surealnje.
Smy za 3. maja planowali pśigótowanja za prědnu "pšawu" namšu pó zachopjeńku wobgranicowanjow dla korony.
Cełej dwa mjaseca njejsmy tudy namšu swěśili.
Tśeśego maja dejało tak daloko byś, až zasej namšarje pśidu do cerkwicki.
To jo groniło: cerkwja jo musała byś tak wugótowana ze stołami, až kuždy luź móžo dwa metra wótstawk jaden drugemu doźaržaś, do kuždego směra.
Wšykne druge stoły su wurumowali.
Na ławkach smy rozdźelili pódłožki tak, až jo wótstawk mjazy městnami wóstało.
To jo wuglědała naša cerkwicka goła a njerealna.
Cerkwja ga jo za luźe, ako kśě Bogu a luźam bliske byś! Ale okej, pón to jo wšak namša à la korona.
Barwu ga smy mógali dodaś ze strusami.
Turkojski baz jo wurědnił Bóžy dom.
Wšak móžo namša na njeźelu Jubilate rada pitśku pyšnjejša byś.
Ze satinowym rubiš-kom w barwach tyce, tulpami a samo z pisanymi balonami smy na tej njeźeli weto pitśku juskanja pódla měli.
Teke ze swěckami wordujo wšo spódobnjejše.
Weto jo źinsa wšykno hynac.
Rozmjej: smy dostali nowe regule a naraźenja dostali wót wušego promšta.
Pódla su regule za wótstawk a dalšne naraźenja.
Tak mamy něnt desinfekciski srědk, tuški, rukajce, nagubki a cedliki źož namšarje deje se zapisaś.
Kuždy jo dejał sam stupiś do cerkwje, ceła familija jo teke mógała pśiś ako kupka.
Kuždego smy zapisali, a smy kuždemu pokazali, źo dej sejźeś.
Spózy su pśisamem wšykne městna byli wobsajźone.
Wjele luźi buźo pśiś? To smy do togo diskutěrowali.
Wšak njejsmy kśěli nikogo domoj słaś.
Smy byli dogromady 15 namšarjow, mjazy nami jo było šesć žeńskich w serbskich drastwach.
Wjele luźi jo se stakim weto rozsuźiło za telewizijnu namšu.
Wušej togo smy wěźeli, až na tej njeźeli budu nagrawaś namšu a do interneta stajiś, na youtube.
Wšykne smy dostali łopjeno z wótběgom namše a z tekstami kjarližow, serbskimi a nimskimi.
Tak jo to wjelgin wósebna namša była.
Comy se wjelgin wutšobnje źěkowaś za te wjelike proce teje namšy pla faraŕki Köhleroweje-Dešańskeje a pla Hartmuta S.
Leipnera-Chóśebuskego.
Kornelia Bohgowa z Gółkojc jo grała na orgelach.
Šramojc Ronja a Maja z Gołbina stej lazowałej epistolu a ewangelium.
Mějśo wšykne źěk! Hyšći ga mamy jatšy, swěźeń górjejstawanja.
To jo dobry symbol za našo cerkwine, serbske žywjenje.
Namšaŕka Astrid Šramina w pśedwjažy gołbinskeje cerkwje.
Gano smy dostali nowej zešywka za serbske kśesćijany: "Nowy wósadnik" za apryl 2020 a zešywk "Kśiwda a naźeja.
K stawiznam dolnoserbskich ewangelskich kśesćijanow w 20. stolěśu".
Wobej dostanjośo w Lodce w Měsće abo wót Hartmuta Leipnera.
  Wšake cerkwje su tuchylu wótcynjone: Do cerkwjowu w Bórkowach a Tšupcu mógu luźe pśiś wót zeger10–18. Serbska cerkwja w Chóśebuzu a Bóžy dom w Lubinje stej wót 12–13 a wót 18–19 zeger wótcynjonej.
Nimska cerkwja w Měsće jo pśecej wót 10-15 zeger wótcynjona.
Mało luźi jo spokojom z nimi: pśemało, pśewjele, pśedrobne, pśerědke, pśegładke, pśekuźerate.
Włose su se stawnje pósuźowali.
Teke towarišnosć ma swóje měnjate ideale.
Wótgólone włose pokazuju pla mnichow a mnichowkow pó cełem swěśe na status pócnosći, pla wójakow na status pśisłušnosći a něga tež na hygienu, wóni su wšak teke symbol wjelikego póniženja na pś.
pla popajźonych.
Bogate luźe baroka su nosyli periki a su zrownju tšašnje lidowali, dokulaž pód nimi jo swjerbjeło až tšach.
W našych dnjach se włose abo źěle włosow nachylu pśez wšake techniki pśilipanja, zapletanja a implantěrowanja pśiwdawaju abo se pśez chemiski proces pak wugłaźe pak kuźerate wugótuju.
Aby włose zapókšywali su nosyli žeńske wjelesych kulturow a zdźěla hyšći źinsa nose w zjawnosći lapy, juž w bibliskich casach.
Som se zlěknuła cytajucy pla pósoła Pawoła: .
Chwaliś Boga znajomy w Serbach lapu jano hyšći ako kšasnotku našeje rědneje drastwy.
Źinsa se wjelika wažnosć barwje włosow pśiśpiwa.
Wósebnje žeńske, tola teke młodostne a ten abo drugi muski swóje włose barwje.
Kśě pólěpšowaś pśirodnu barwu swójich włosow, kśě rědnjejše, młodše wuglědaś.
Cełe metery barwy a pśidankow stoje w kuždej drogeriji a se źeńk ak źeńk pśedawaju a pśetrjebaju.
Chemiska a wabjeńska industrija łapijo wěcej ako dwě tśeśinje žeńskich.
Njeznajom jich pśewjele, kenž se hyšći nikula swóje włose barwili njejsu.
Raz jo mě portretowy mólaŕ gronił, až žeńske z barwjonymi włosami scełego młodše njewuglědaju, nawopak, wuglědaju starše.
Tola chto jim to groni? Starše žeńske se cesto wobijaju swójeje pśirodneje šereje barwy.
Tež how industrija wobwliwujo.
Nowa pśirodnosć jo drje žycona a toś póbitujo teke šeru a tamnu barwu z eko-, bio- abo veggie-standardom.
Pśi barwjenju włosow se wjele cysteje wódy pśetrjebajo.
Pśedstajmy se – w korona-casu nam to snaź lažčej pśiźo – až se nichten wěcej włosy barwił njeby.
Wjele cysteje, nam źeńk ak źeńk eksistencielnje notneje wódy by žarili? Wjele njerěšneje wódy zewšym nastało njeby, kenž musy se w komplicěrowanych procesach mechaniski a chemiski znowa cysćiś? Howko wiźim nowu zagronitosć žeńskich wšyknych generacijow za našu – Bóžu – stwóŕbu.
Bog ten Kněz jo kuždego cłowjeka lubosnego stwórił: , groni ten samy pósoł Pawoł Cesćej su w bibliji włose symbol nje-zranjobnosći.
Włose su tež symbol za mnogosć grěchow abo winikow.
Tež Jezus bjerjo włose ako wobraz Bóžeje hobzwarnowanosći, gaž groni: Něto pak su tež waše włosy teje głowy wše licone.
Togodla njebójśo se Wěm, až něnto w korona-casu se rowno žeńske wjasele, až su frizerske salony zasej wótcynjone.
Wiźim pak tež šansu našeje noweje normality, w kótarejž nas słowa biblije pózbuźiju: .
Ako pśikład wiźim w duchu pśed sobu wobstaršu kněni Bosanowu w serbskej drastwje, kenž jo swóje dłujke šere włose pśecej rědnje wupleśone do kule zwite a z glickami pśipněte nosyła.
Korony dla su teke sobuźěłaśerje našeje krajneje cerkwje pótrjefjone wót krotkoźěła.
To pótrjefijo cerkwine źiśownje, wósady a cerkwine institucije, pišo ewangelska medija agentura epd.
Pśicyna jo, až wšake institucije su financěrowane pśez zastup, ako luźe tam normalnje zapłaśe, ale źož tuchylu nicht njamóžo pśiś.
Krotko-źěło hyšći njejo zrědowane w tarifowem dogronje krajneje cerkwje, take regule kśě něnto wujadnaś.
To tarifowe dogrono płaśi za wěcej ako 8. 000 pśistajonych, su jo łoni slědny raz aktualizěrowali.
stwórtk, 14. 05. pětk, 15. 05. njeźelu, 17. 05. pónjeźele, 18. 05. wałtoru, 19. 05. Stwórtk tyźeń jo zastojnstwo wokrejsa Budyšyn pó pśepowědanju z Nimsko-serbskem ludowym źiwadłom Budyšyn rozsuźiło, až lětosne budyšyńske źiwadłowe lěśe se dla korona-pandemije wótpowěźejo.
Teke w źiwadłowych domach njesměju we toś tom grajnem casu graś a muse wše pśedstajenja wótpowěźeś.
Su se wjelgin procowali, pód danymi wobstojnosćami a pód napołožkami to źiwadłowe lěśe a druge pśedstajenja pśewjasć, ale njejo se raźiło.
W lěśu 2021 budu ten spócetnje za lětosa pśedwiźony program źiwadłowego lěśa nachwataś.
Wšykne kórty, kótarež su se južo kupili, mógu se telefoniski abo pśez mejlku storněrowaś.
Wažne pśi tom jo, až teke to cysło nadawka k tomu pódajośo.
Storněrowaś móžośo až do 31. julija a wót 8. septembra až do 31. decembra 2020. Źiwadłowa kasa jo nadalej zacynjona, ale sobuźěłaśeŕki a sobuźěłaśerje stoje telefoniski a pśez mejlku dalej k dispoziciji.
Telefoniski su wóni dojśpiś wót Njeźelu, dnja 17. maja 2020, jo 43. mjazynarodny źeń muzejow Wót 1978 dajo kužde lěto jaden mjazynarodny źeń muzejow, a ten jo tradicionelnje tu drugu abo tśeśu njeźelu w maju.
Lětosa to buźo 17. maja, a lětosne moto togo dnja muzejow jo "Muzej za wšyknych – muzeje za wjelerakosć a inkluziju".
Taki źeń jo se zawjadł, aby se wěcej zajma na wjelerakosć a na wuznam muzejow chyliło.
W Nimskej stoj ten źeń pód patronatswom amtěrujucego prezidenta zwězkoweje rady, tuchylu Dietmar Woidke.
Cesto jo tak, až te se wobźělujuce muzeje na tom dnju lichy zastup dowóliju a snaź teke wósebne zarědowanja a póbitowanja wugótuju.
Problematiske, se wě, su lětosa te wobstojnosći za ten źeń, glědajucy na koronu, na te wótpowědne póstajenja a wucynkami na muzeje.
Jo źe tak, až bramborske kněžaŕstwo jo 17. apryla prědne pópušćenja tych wobgranicowanjow dla korony rozsuźiło, tak až muzeje, galerije a wustajeńske hale wót 22. apryla pód napołožkami za hygienu zasej se wótcyniś mógu.
Ale dla tych napołožkow, dla płaśecych wótstawkowych pšawidłow, su móžnosći muzejow kradu wobgranicowane, což nastupa wósebne zarědowanja.
A pśez to, až dłujki cas njejsu směli woglědarjow měś, feluju jim nabranki, a weto na jaden źeń dermotny zastup dowóliś, to pón bóli, wósebnje małym muzejam, a tak jo to rozměś, gaž to njecynje.
Rowno lětosa.
Mjazynarodny źeń muzejow tym muzejam dej pomagaś, aby wěcej zajma wubuźili, aby jich wažnosć se jasnjej wuwědobniła – a lětosa dejał ten źeń wósebnje na śěžku situaciju muzejow dopomnjeś.
Wšojadno, lěc rowno tu njeźelu mjazynarodnego dnja muzejow abo jaden drugi źeń – buźćo ga zasej narske na muzeje, informěrujśo se, co jo zasej wótwórjone, a pójźćo ga mimo a dajśo se tam inspirěrowaś, pówucyś, rozwjaseliś.
16. 05. 2020, 13. 30 góź.
, w rbb telewiziji Tenraz pódajomy se w magacinje na casowe drogowanje pó stawiznach Dolnych Serbow.
Wóno wótbłyšćujo to zgromadne žywjenje z nimskeju majoritu.
Našo wuzgónjenje se zachopijo we ranem słowjańskem casu a wjeźo až k źinsajšnemu wójowanju wó mjeńšynowe pšawa.
Dla korony njejo tak lažko, k wósebnym góźbam ako k mjazynarodnemu dnju muzejow teke wósebne póbitowanje wugótowaś.
Ale Bärbel Šubertowa, wjednica Domowniskeje śpě w Bórkowach, jo sebje wumysliła póbitowanje, ako docynijo póstajenjam k wótstawkoju a k hygienje.
Wótdaloka wóna buźo njeźelu, 17. maja , gósćam pokazaś, kak mógu pyšny bant ze sedym nitkow plasć.
Póbitowanje jo za dorosćonych, młodostnych, a teke za źiśi wót šesć lět.
Kuždy smějo swój pomocny srědk a swój bant domoj wześ.
Wót 23. apryla jo ta śpa zasej wótcynjona, móžośo tam wiźeś dwě trajnej wustajeńcy a jadnu wósebnu wustajeńcu.
Teke w casu koronawirusa ze wšyknymi z nim zwězanymi wobgranicowanjami a wobśěžkanjami to Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz pilnje dalej na wucbnych materialach źěła.
W jich běrowje smějo pak tuchylu jano jadna wósoba byś, a wětšy źěl aktualnje 11 sobuźěłaśeŕkow źěła wót doma, wuměnjaju se pśez telefon a mejlki.
Až doma žedne słužbne laptopy njamaju a priwatnu techniku wužywaś muse, njejo tak optimalne, ale "projektowe źěło de facto źo normalnje dalej", jo groniła nam Christiane Piniekowa, wjednica wót ABC.
Wóna pak se naźeja, až to ze słužbnym techniskim wugótowanim snaź hyšći móžno buźo.
Ako nejnowša produkcija wót ABC jo w aprylu wujšeł notowy zešywk z cejdejku za "Lutk 1".
Ta fibla pó Witaj-koncepśe z lutkom Minom, kótaruž jo wuźěłała ceptaŕka Hanka Ješcyna, pśedlažy južo wót šulskego lěta 2018/19 za primarny schójźeńk.
Wót łońskego dajo k tomu cejdejku ze cytanymi tekstami, a něnto stakim skóńcnje teke k tomu słušajucy spiwny material.
Te 13 spiwańkow, ako material wopśimjejo, jo awtorka wucbnice "Lutk 1" naraźiła.
Za cejdejku su spiwali wuknice Dolnoserbskego gymnaziuma Winifred Fitznerojc, Louisa Kossickojc a Alina Mertingojc pód nawjedowanim Geralda Šejna.
Na cejdejce stoje pak tejerownosći melodije bźez spiwanja k dispoziciji.
Teksty a noty k wšyknym spiwam se namakaju w notowem zešywku.
Za spiwańkami a notowym zešywkom za "Lutk 1" mógu wšykne ceptaŕki a ceptarje serbšćiny za zakładnu šulu tak ako wótkubłaŕki a wótkubłarje pla ABC pšašaś.
A normalnje ga zarědujo ABC ku kuždemu materialoju, kenž wudawa, teke dalejkubłanje, ale dla tuchylneje situacije take nejpjerwjej njejo móžno.
Piniekowa jo pśipowěźeła, až to buźo se nachwataś, snaź na zachopjeńku pśiducego šulskego lěta, gaž to buźo móžno.
Mjazy materialami, na kótarymž sobuźěłaśeŕki ABC tuchylu źěłaju, su na pśikład stikery z powěsćowymi póstawami, wucbnica "Lutk 2" tak ako graśa a wucbny material "Pó droze 2", "Serbska rěc – dobra wěc 2) a material za bilingualnu wucbu w stawiznach.
Šesć sobuźěłaśeŕkow z ABC zrownju na šuli ceptari, pak na zakładnej šuli, pak na gymnaziumje.
Te muse paralelnje zastaraś wuknikow a wuknice doma z wuknjeńskim materialom pśez digitalne kanale respektiwnje mjaztym zasej w šulach źěłaś deje, źož pak maju wucbu pón w źělonych kupkach organizěrowaś, což teke wěcej źěła a wupominanjow wóznamjenijo.
Wót apryla dajo spiwańka a notowy zešywk za fiblu "Lutk 1".
Dalejkubłanje k tomu se nachwatajo.
wót wałtory, 12. maja , za woglědari zas wótwórjona.
Glědajucy na hygienowy koncept wó to pšose, aby gósći se pak telefoniski, pak z mejlku pśizjawili.
Maksimalnje styri luźe z jadneje domacnosći smějo do wustajeńskich rumnosćow, a wobstoj winowatosć nosenja nagubka.
Wustajeńcu jatšownych jaj pokažu hyšći až do kóńca septembra.
Wót pónjeźelego, 4. maja, jo Park zanjasonych kamjenjow we Wochozach zasej wótwórjony.
A wótwórjeńske case budu ako do togo: Wšednje wót zeger 10:00 do zeger 18:00. Jano jich multimedialna wustajeńca wó lodowem casu musy tuchylu hyšći zamknjona wóstaś.
Z Nižozemskeje/Niederlande.
Wót sedymnastego lětstotka dolnonimska rěc we Nižozemskej jo wobstojała pód wliwom nižozemskeje.
Jo pśewažowało měnjenje, až wóna jo dialekt nižozemskeje.
Krotko pó Drugej swětowej wójnje su linguisty wuslěźili, až powědanje dialektow, kenž njejsu oficielne, kazy źiśece rěcne zwucowańske zamóžnosći.
Tak měni teke tuchylnje na pśikład dr. des.
Jessica Carolyn Bühler z Züricha, kenž jo wuslěźiła, kake su zamóžnosći źiśi we źiśowni a zakładnej šuli pśi pisnem wužywanju wusokonimskeje rěcy.
Teke poměr wušych klasow nižozemskeje towarišnosći a nižozemskich medijow k powědarjam dolnonimskich dialektow jo był na wětšy part negatiwny.
Tegdy samo powědanje nižozemšćiny z někotarym akcentom jo mógło pómjeńšyś šanse na wuspěšnu karieru.
Toś ta situacija jo wunuźiła wjele starjejšych, aby źiśam dialekt dalej njedawali.
W 1960ych lětach iniciatiwne kupki powědarjow su chopili gibanje za zdźaržanje rěcy, spěchowanje rěcy pak njejo był cil.
Nostalgiska retorika a fokus na wejsańskem žywjenju, tradicionelnych nałogach a drastwje stej skšuśiłej tegdejše stereotypy wó powědarjach rěcy.
Bóžko to njejo był žeden pówab.
We srjejźi 1970ych jo rock-n-rollna kupka "Normaal" ze swójimi štuckami stśěsła wobraz dolnonimskeje rěcy a jeje powědarjow w nižozemskej towarišnosći.
Dolnonimska rěc dotychměst jo zwisowała jano z folklorneju muziku.
Źeńk ak źeńk wěcej młodych wuměłcow jo chapjało spiwaś dolnonimski.
Teke dolnonimski rock-n-roll jo wordował woblubowany we drugich wěcejrěcnych regionach, Limburgu a Friziskej.
Tencas jo teke kupka "Törf" wordowała znata w Nižozemskej.
Wót lěta 1984 w Nižozemskej źěła Federacija regionalnych rěcow, z kótarejež 2002 jo nastała Załožba organizacijow za regionalne rěcy.
Wóna wjeźo rozsudnu politiku a zjadnośijo organizacije we dolnonimskem rěcnem wobceŕku.
W lěśe 1996 jo europejska charta regionalnych a mjeńšynowych rěcow pśipóznała dolnonimsku rěc.
Nižozemske kněžaŕstwo woplěwa rěc, poměr k njej pómałem se pśeměnijo k lěpšemu.
W někotarych gmejnach kaž Tweants dajo dwójorěcne wutoflickowanje, a we zastojnstwach woglědarje mógu wuzwóliś, w kótarej rěcy buźo se z nimi powědaś, mjazy nižozemskeju a dolnonimskeju.
Teke politikarje wužywaju dolnonimske zasady na wólbach.
Dajo wšakorake źiwadłowe kupki.
Źiśecy magacin "Wiesneus" se wudawa we wšakorakich dialektach: drentskem, groningskem, dolnosakskem.
Šule, kótarež se zaběraju z dolnonimskeju rěcu, dostanu jen mimo kostow.
Rěcywědnica Anna Pot z groningskeje uniwersity jo we lětoma 2018-19 wuslěźiła zwisk mjazy wěcejrěcnosću a zestarjenim mórzgow.
Wóna njepóchada z toś teje prowince, a togodla wob cas jej slěźenja luźe su cesto chopili z njeju powědaś nižozemski.
Ale pśi emocionalnjejšych rozgronach su lěbda spóznajobnje pśešaltowali do groningskeje rěcy.
Pśipódla gronjone, kněni Pot jo, mjazy drugimi wědomnostnikami, měnjenja, až stawne wužywanje wěcej, ako jadnej rěcy a/abo dialekta, pomaga lěpjej a malsnjej regulěrowaś rozglědniwosć k nadawkoju, w pśirownanju z luźimi, kótarež powědaju jano jadnu rěc.
Som se pśez Skype rozgranjał z regionalnym rěcnym póraźowarjom centruma groningskeje rěcy a kultury Henkom Scholte.
Wušej swójogo źěła na centrumje, wón jo muzikaŕ a ma swójsku kupku "Törf", kenž spiwa we groningskem dialekśe.
Pśi wideo-telefonaśe jo mě pokazał antologiju "Łužica", kótaruž wón rowno cyta.
Henkoju Scholte se spódobaju powěsći wót Milenki Rječcyneje, Kita Lorenca, Jana Malinka a drugich.
Wón se rad woglěda do Błotow a Budyšyna.
We Nimskej wón rad powěda wusokonimski.
Kněz Scholte pomjenjujo nacasnu dobu ako renesancu groningskeje rěcy a kultury.
Kužde lěto do CGTC pśiźo něźi tśista wuknikow, ako domacnych, tak teke z drugich regionow Nižozemskeje.
Kněz Scholte groni, až źinsa nutśikowne procese migracije su tak intensiwne, až granice dialektow se pśesuwaju, teke amsterdamski dialekt za jogo zdaśim jo wěcej powědany w Almere, ako w Amsterdamje.
Pótakem na kursach wobźěluju se teke migranty a wukrajniki.
Rěcny camp za źiśi pak njedajo.
Groningski dialekt ako maminu rěc powědaju źinsa zwětšego na pódpołdnju prowince Groningen.
W groningskej rěcy dajo dwa online-magacina "Kreuze" a "Oader", ako teke wusćełanje dwě góźinje wob źeń.
Na źeń groningskeje rěcy lětnje pśiźo něźi 3000 woglědarjow, na źeń groningskich stawiznow do 5000. Weto lětosa snaź se pśesunjotej korony dla.
Na pšašanje, lěc groningska rěc wóteměra, jo kněz Scholte wótegronił, až źinsa z wuwijanim technologijow a digitalizaciju dajo se zdźaržaś wšaka witalna rěc.
Weto rěc jo zwězana z wašnju žywjenja.
Dokulaž tradicionelne žywjenje jo se pśeměniło, pśeměnijo se teke rěc.
Rozmjej, we nowej realiśe dajo teke nowe móžnosći za wuwiśe rěcy we nowych wobłukach.
Doma źěłana toflicka pśed jsu Olschip we Groningenje.
Wót maja mam tu cesć statkowaś ako šefredaktor Nowego Casnika.
Toś kśěł se pśedstajiś za cytarje a cytaŕki serbskego tyźenika.
Naroźił som se 1984 krotko pó zymskich Olympiskich graśach w Jugosłowjańskej w makedońskem wót wusokich górow wobdanem Skopju.
1990 som zachopił do zakładneje šule chójźit.
Som k slědnym wuknikam pśed zesamostatnjenim R.
Makedońskeje słušał, kótarež su wordowali pioněry.
Žywjenje w transformaciji jo njasło ze sobu wjele wupominanjow.
W 90tych lětach a teke pó 2000 jo pśewušował tšach, až se wójnje z Bosniskeje a Kosowa do Makedońskeje rozšyrijotej.
Smy měli gluku, až jo nas wójna wobejšła.
Dwě lěśe gymnaziuma som dožywił w Skopju.
Dwě slědnej som źěkowano stipendiumoju chójźił do mjazynarodneje šule Jadrańskego mórja w italskej idyliskej dwójorěcnej jsy Duino.
Tam jo awstriski basnikaŕ Rainer Maria Rilke napisał swóje "Duinske elegije".
To za mnjo jadnorazne žywjeńske nazgónjenje slědujo mě až do źinsajšnego.
W Duinje som póznał luźe ze cełego swěta, w praksy som wuknuł wó mjazynarodnem rozměśu, som pśednosował wó słowjańskich rěcach w mjeńšynowych słowjeńskich šulach.
Som drogował pó Italskej, a póznał druge kraje ako Awstrisku, Česku, Słowaksku a Słowjeńsku.
Ten wukrajny pśebytk jo teke zasłužbny za mójo žywjenje mjazy Serbami.
A za hyšći wjele wěcej.
Lěcrownož som Serby juž do swójogo pśebywanja w Italskej z encyklopedije a z gymnaziuma póznał, jo se mój zajm za Serby pówušył, ako som markował, až w Duinje dajo słowjeńsku mjeńšynu.
Pó Duinje som se zapisał na studium pśestajanja a dolmetšaŕstwa francojšćiny, engelšćiny a makedońšćiny na uniwersiśe w Skopju.
Mój głowny cel jo był tegdy źěłaś za EU.
Źěk prof. makedońskeje rěcy, Elena Petroska, kenž jo měła zwisk do budyšyńskego Serbskego instituta a kenž jo wěźeła, až se zajmujom za Serby, som zgónił wó ferialnem kursu.
Tam som se źěk stipendiumoju wobźělił 2004 a wuknuł górnoserbski.
Na ferialnem kursu som zmakał wjele serbski wuknjecych luźi z Českeje, Finskeje, Japańskeje, Pólskeje a drugich krajow.
lipšćański cas.
Nejpjerwjej stej to byłej dwa semestra, pótom teke doktorski studium sorabistiki.
Z lipšćańskego casa mam wjelgin rědne dopomnjeśa.
Wósebnje su se zašćěpili we mnjo žywjenje w internaśe "Handrij Zejler", jězdy do lipšćańskich lěsow a jazorow, žywjenje w Gohlisu a pśechójźowanja spóromje Rěcki, źěło z wuběgańcami a póznaśe luźi na sorabistice a w drugich wobłukach, z kótarymiž hyšći źinsa som w zwisku.
W drugej połojcy lěta 2013 som zachopił źěłaś ako šefredaktor kulturnego casopisa Rozhlad w Budyšynje.
Z tym som měł gluku w srjejźišću serbskego žywjenja se žywiś.
Pśi zanurjenju do serbskego institucionelnego žywjenja som wjele nawuknuł wó wupominanjach za serbsku kulturu a rěc.
Pó dwěma lětoma a pěś mjasecach som se na drogu do Chóśebuza dał, źož som pśiwzeł hynakšu funkciju pla Rěcnego centruma WITAJ.
To jo był cas połny nazgónjenjow.
Ako cuzy som stawnje fasciněrowany wót Nimskeje a rad wuknjom wó granicach, progach a pśechadach z jadneje do drugeje kultury.
W tom krotkem styrilětnem pśebywanju w Chóśebuzu som nazgónił, kak jo funkcioněrowała DDR, lěpjej ako pśez sto tłustych stawizniskich knigłow.
Rany transformacije how hyšći wugójte njejsu.
Situacija serbskeje rěcy w Dolnej Łužycy jo śěžka.
Wósebnje póśěžujucy jo fakt, až diskusije wó zmócnjenju serbskeje rěcy njepśechadaju prog teorije do prakse.
Wóla wětšeje kupki luźi za to felujo.
Někotare sociolinguisty su pokazali pśez situaciju iršćiny w Irskej, až jo wopacnje, jano na mjeńšynowu rěc w šulach se koncentrěrowaś.
By rowno tak wažne było, na rěc w góspodaŕstwje se mysliś.
Do Nowego Casnika zastupujom w śěžkem casu, ale połny optimizma.
Wjaselim se, až by mógał nadalej něco na derjeměśe serbskeje rěcy wugbaś.
Šefredaktor strowi cytarje Nowego Casnika.
Pó dłujkej pawzy směju gósćeńce wu nas zasej wótcyniś a góspodowaś luźe, jolic až teke něco k jěźi póbituju a gaž na regule glědaju.
Rozmjej: kjarcmaŕ dej kontrolěrowaś, až luźe wóstanu na wótstawk, až jano luźe z dweju domacnosćowu gromadu sejźe, a až licba gósći jo pśecej wobgranicowana.
Wšake kjarcmy su se togodla rozsuźili, až hyšći njebudu zasej wótcyniś.
Druge su ned pětk, 15. maja, wótcynili swóje źurja.
Dalšne su jano wótcynili stupny stwórtk.
To płaśi na pśikład za Christu Halkowu.
Domowinaŕka jo góspodaŕka w groźćańskem "Landgasthof Halke".
Wóna tak a tak njama kuždy źeń wótcynjony swój dom, ale jano pśi wósebnych góźbach.
Kak wuglěda w dalšnych kjarcmach w našych jsach? Kake wuglědy su byli za stupny stwórtk? To zgónijośo na stwórtem boku.
Tak ako druge kjarcmarje w kraju móžo teke Christa Halkowa z Groźišća stoły wót blida spóraś.
Jeje "Landgasthof Halke" jo stupny stwórtk měł wótcynjone za suche šyje.
Z Łužyce/Lausitz.
Ta seś dej łužyske filmarje Bramborskeje a Sakskeje gromadu wjasć, jich dalej kubłaś a pomagaś, aby jich projekty "widobne" byli.
Tak se wót togo wótmějotej kužde lěto dwě seśowej zmakani, jadno w ramiku Filmowego festiwala Nysa, jadno w ramiku Filmowego festiwala Chóśebuz.
Lětosny 17. Filmowy festiwal Nysa, ako spócetnje jo dejał se wótměś srjejź maja, jo se dla korona-krize pśesunuł w krotšej warianśe na cas wót 24. do 27. septembra.
Ale to k tomu planowane seśowe zmakanje w maju njejo wupadnuło! W gromadnem źěle z Filmowym festiwalom Nysa a Filmowym festiwalom Chóśebuz jo Załožba za serbski lud slědny stwórtk a pětk tśi online-workshopy w ramiku mjaztym źasetego zmakanja Serbsko-nimskeje filmoweje seśi zarědowała.
37 filmowarjow jo se tam wobźěliło.
W prědnem online-workshopje su se zaběrali z perspektiwami a cilami filmoweje seśi w pśiducych pěś lětach a z pšašanjami k wuwiśu a financěrowanju serbskich a łužyskich filmowych produkcijow.
W drugem workshopje su se konkretne filmowe projekty pśedstajili a wót ekspertkow pósuźowali.
Tśeśi workshop jo pśez ceły pětk se wótměł a jo tematizěrował wobšyrnu eksemplarisku analyzu scenariskich knigłow.
W nowembrje togo lěta buźo Łužycafilm|Serbsko-nimska filmowa seś w ramiku 30. Filmowego festiwala Chóśebuz na pśiduce zmakanje pšosyś.
Wěcej wó slědnem zmakanju a serbskich filmach cytaśo za tyźeń.
W šulach jo zasej wucba - ale kak to běžy, z tuchylnymi wobgranicowanjami? .
W Bramborskej źo wjele źiśi zasej do šule, nanejmjenjej pór dnjow wob tyźeń.
W zakładnych šulach, na pśikład w Janšojcach, maju gólcy a źowća šesteje rědownje wót stwórtego maja zasej wucbu, wukniki pěteje rědownje wót 11. maja.
Źiśi prědnych styrich šulskich lět mógu se wót stwórtego maja wobźěliś na tak pomjenjonej prezencnej wucbje.
Ta slědna njejo regularna wucba, ale źiśi wobźěłaju pedagogiski material z ceptarjami.
To groni w někotarych chóśebuskich šulach, až źiśi do stwórteje rědownje du na dwěma dnjoma w tyźenju do šule, źož maju dwě góźinje wucbu.
Na Janšojskej zakładnej šuli "Krabat" maju na pěś dnjach w tyźenju prezencnu wucbu, pśecej styri góźiny.
W jadnotliwych kupkach jo šesć do sedym źiśi.
Krabatowa šula to derje mejstrujo, jo direktorka Manuela Pyrczekowa nam groniła: "Mamy dosć personala, to zwónoźijomy".
Prezencna wucba jo dobrowólna, tam du w Janšojcach źiśi z prědneje do tśeśeje rědownje.
Wóna jo wósebnje wusměrjona na tych, ako doma jano śěžko wuknu.
"Mamy ga dobry kontakt k starjejšym", groni direktorka Pyrczekowa.
"Někotare maśerje a nany su se wót samego pśizjawili a gronili, až domacna wucba njeběžy derje.
Wót drugich źiśi njejsmy dosć gótowanych domacnych nadawkow slědk dostali.
Tam smy my ako šula se pśizjawili.
Musym groniś: Wu nas jo kšuta zwězanosć mjazy starjejšymi a ceptarjami, to super klapujo".
Regule za wótstawk a hygienu, na kótarež se šule w Bramborskej źaržaś deje, wise w Janšojcach na šulskich źurjach.
Starjejše su te regule do togo pśepowědali ze źiśimi, aby se wšo raźiło.
Pó pawzy na dwórje deje źiśi se ruce wobmyś.
We tej šuli su tśi domacne dwóry, stakim njejo tak śěžko, źiśi roztyla źaržaś.
Ceptarje wšak maju wěcej doglědowańskeje słušnosći.
Gaž źiśi su domoj šli, wordujo ceła šula desinficěrowana.
Dosć personala za to jo, direktorka jo groniła: "My se kradu wjaselimy, až to wšykno tak klapujo, kooperacija z Picańskim amtom jo wjelgin dobra, mamy ze wšym gluku".
Wót 25. maja buźo w Bramborskej zasej wucba we wšych rědownjach.
Pón pśiźo "jězdny plan" zasej wót ministaŕstwa za kubłanje.
Te styri prědne lětniki změju toś wucbu na dwěma dnjoma, pśecej styri góźiny.
W pětej a šestyma rědownjoma buźo na jadnom dnju wucba, pśecej šesć góźinow, w jědrowych fachach.
Nadalej buźo wucba w małych kupkach, nadalej dej byś wótstawk.
W Janšojcach jo za to dosć śpow.
W kupkach, źož ceptarje za serbšćinu wuwucuju, buźo bilingualne póbitowanje.
Źiśi se zasej póraju do janšojskeje šule.
Ga zasej šulska normalita buźo, nicht njamóžo groniś.
Nutśi pśi źurjach jo darc z desinfekciskim srědkom.
Hotele a gósćeńce nadalej njewótkupuju źiwinowe měso.
Togodla jo situacija hyšći napněta, smy zgónili z wokrejsowego jagaŕskego zwězka Wokrejsa Sprjewja-Nysa/Chóśebuz.
To teke płaśizny dołoj tłocy.
Źiwinowe měso pśedawaju jagarje pón priwatnje.
Tuchylu dajo někotare pśekupce ako na pśikład z Dubjego abo Turjeja, kenž pón dalej pśedawaju źiwinowe měso na tyźeńskich markach.
Na kuždy pad muse jagarje weterinaŕnemu amtoju měso na zakładne pśespytowanja pokazaś.
Mimo togo pórost z wjelkami jo se pówušył, což jo wjadło k wótebraśu góńtwowanych jelenjow.
Licba źiwjakow jo lětosa teke wuša a z tym teke licba wót źiwjakow napó raneje škódy.
Drugi změnjony nakład knigłow "Die Wenden zwischen Elde und Sude" wót Waltera Jacobsa jo wujšeł we Wittenburgu.
We knigłach wobjadnaju se mjazy drugim temy ze žywjenja Słowjanow we pódwjacorje Nyse a Odry, grod pla Menkendorfa, grody pla Smeldingera a dankowy system, zemjany pla Wehningena a Jabela a druge.
Lisćiny familijowych mjenjow z regionowu Jabel a Wehningen su teke w toś tych knigłach namakaś.
Dotychměst su w cełej Nimskej 17 źiśecych hospicow woplěwali a wobstarali śěžko chóre źowća a gólcy až do 18 lět.
Něnt jo pśišeł k tomu dalšny taki wósebny a wjelgin wažny źiśecy dom.
Ten stoj w Bórkowach pśi droze "Druge prize" blisko šule "Mina Witkojc".
Jomu se groni "Pusteblume" a bramborske Johannitarje jen na starosći maju.
Wušej dwě lěśe su tam twarili, wokoło 9,5 milionow euro jo to wšo płaśiło.
Dnja 1. maja su ten dom wóswěśili – nic z wjelikim rušom, ale w śichem.
Za Bramborsku jo to docełego prědny taki źiśecy hospic.
Wón pak njejo jan myslony za małych pacientow z Bramborskeje, ale tek za takich z drugich stron Nimskeje.
Jo wjelgin modernje twarjony, ale wěsće tek ta ceła zelena błośańska wokolina tym chórym źiśam tyjo.
Maju how dwanasćo městnow za jadnotliwcow a wósym městnow, źož małe pacienty w kupce su.
A bydlenja su tak twarjone, až mógu how teke jich starjejše, sotšy a bratśi za wěsty cas sobu bydliś a pśebywaś.
Młoge luźe, towaristwa a firmy su dom "Pusteblume" derje pódpěrowali, z pjenjezami a na drugi part.
K nim słušaju lubinske chory –teke serbski žeńskecy chor – a domowniske towaristwo Tšadow/Stradow pla Wětošowa.
K takemu domoju za chóre źiśi słuša, to se wě, teke grajkanišćo.
Jo tam slězy doma něnt napóraju z młogim rědnym grajnym rědom z drjewa.
Te, ako laže w póstoli, mógu se pón teke tamkor dostaś ze swójich śpow.
Něnt se w Błotach zasej cołnujo! Stwórtk tyźeń, dypkownje zeger 10:45, su w Lubnjowje wót brjoga z wutšobnym juskanim pśikiwali prědnemu turistowemu cołnoju, kenž jo se wót "Wjelikego wustawadlišća" wupórał na jězd na Lědy.
Nazgónity cołnaŕ Gerhard Finkc z Radynja jo wjasło togo prědnego cołna wjadł.
Pód striktnymi wobgranicowanjami a hygienowymi napołožkami směju turisty wótněnta zasej na cołnje błośańsku krajinu wuzgóniś.
Ale južo na wobłuku wustawadlišća jo dosć markěrowanjow, aby žeden nawal naraz njebył, ten wótstawk se lěpjej doźaržaś mógał, a tek wjele warnowańskich pokazow.
A kradosćiwje su wšykne cołnarje te ławki a blida w swójich cołnach desinficěrowali.
"W slědnych tyźenjach su te cołnarje lěbda měrnje spaś mógli, tak wjelgin su kśějkotali za wótwórjenim sezony", jo rozkładł jadnaŕ cołnaŕstwa Steffen Franke.
Tak te cołnarje něnto pśicynu k wjelikemu wjaselu maju, mimo Gerharda Fincka mjazy drugim teke Erhard Wassermann a Uwe Scherdtner z Bobolc, Dirk Kleemann z Lědow abo Hans-Jürgen Richter z Buchojca.
A se wě: Teke te turisty se kradu wjasele na te cołnowe jězby pó Błotach, mjazy nimi teke Ingo Roth ze žeńskeju Cornelia z Durinskeje.
"Wjaselim se, až skóńcnje mójim gósćam kšasnu błotojsku krajinu pokazaś a rozkłasć mógu", jo komentěrował cołnaŕ Gerhard Finck, kenž jo pó wótwórjenju cołnoweje sezony ako prědny cołnaŕ w Lubnjowje ze swójim cołnom ten wustawadłowy basenk spušćił.
Chto co pomagaś buram – kaki bur trjeba pomoc? .
Bury a agrarne drustwa maju tuchylu śěžkosći, pomagarje namakaś.
Togodla jo iniciatiwa "Maschinenring" załožyła iniciatiwu "Das Land hilft".
Na jich homepage mógu se luźe pśizjawiś, ako studěruju, maju krotko-źěło abo ako maju cas z drugich pśicynow.
Wóni mógu zapisaś daś swójo mě a adresu, pótom mógu rolnikarje je namakaś.
Bury na swój part mógu zawóstajiś mě swójeje firmy a dokradne nadawki, ako maju.
Wjele burow trjeba tuchylu pomoc, ale sezonowe sobuźěłaśerje jim feluju.
Serbske balokoparje z Górneje a Dolneje Łužyce budu 2021 zgromadnje w mustwje na Europeaźe w Korutańskj graś.
Na jaden cełkowny team se zjadnaś njejo lažko było.
Zajmne jo pšašanje, kak dłujko su juž zwiski mjazy mustwami z wokoliny Budyšyna a Chóśebuza, wjele lět se serbske balokoparje zmakaju.
Jo to něnto južo 65 lět! Konkretnje: wót junija 1955. Wórjejske župne pśedsedaŕstwo Domowiny jo zarědowało we Wulkich Ždźarach prědny kopaŕski turněr serbskich mustwow.
Wót srjejźa měrca su gósćeńce w Bramborskej zacynjone.
Wót 15. maja směju wóni zasej wótcyniś, gaž maju něco k jěźi.
Wšake pśedpise nadalej płaśe, kužda góspoda njoco abo njamóžo pó nowych regulach źěłaś.
Nowy Casnik jo był ducy pó jsach a glědał, źo móžośo hyś na piwo a jězu.
Pšašali smy teke: Buźośo wótcyniś stupny stwórtk? .
Deubelojc kjarcma jo dawno zacynjona, športaŕski dom njebuźo hyšći zasej wótcyniś.
Detlev Berg wót togo domu jo nam gronił, až pla njogo njedajo nic k jěźi, togodla zewšym njesmějo wótcyniś.
Teke "Serbski dwór" w  nejžpjerwjej njebuźo wótcyniś.
To se njewupłaśijo, su nam gronili, žedne turisty ga njejsu a žedne swěźenje njesměju zarědowaś do dnja 31. awgusta.
, teke stupny stwórtk su luźe mógali pśiś.
Ta wjelika nowosć we tej kjarcmje jo, až staroznaty Fryco Wendig njejo wěcej góspodaŕ, wón jo pśedał tu góspodu 1. apryla.
Něnto su tśo nowe wobsejźarje, jadnaŕka jo Anne Hartmannowa z Chóśebuza.
Wóna ma wšake prědk we tej kjarcmje, na pśikład co w pśichoźe wěcej cocktailow póbitowaś.
Wóna jo nam groniła: "Mamy zasej cele normalnje wótcynjone, teke stupny stwórtk.
Změjomy se kradu pó regulach amtow.
Ja ale wiźim tšach, až licba infekcijow buźo stupiś pó nawalach stupny stwórtk a swětki.
Njeby pśechwatana była, gaby pótom jo zasej kóńc".
Na fośe jo teke wiźeś kuchaŕ Henry Ruben.
Ruben póchada z Wjerbna, wón znajo hyšći špruchy w serbskej rěcy.
: Bandojc kjarcma jo zasej wótcynjona! Zachadnu srjodu jo góspodaŕ Hanškojc Gerd wurěšył wjažu a městno pśed kjarcmu.
Wót 15. maja ga mógu luźe how zasej pśiś, toś co gósći wuwitaś z dostojnym rědnym domom.
Wšykno dej cysto wuglědaś – pśi tom co Hanška se kradu měś za pśedpisami, ako tuchylu płaśe.
Ga budu how pśiducy raz rejowaś na zapusće abo kokośe, to nicht njewě.
jo stupny stwórtk swóje źurja wótcyniła.
Howacej njamógu janšowarje how pśiś na piwo.
Kjarcmu ale njebudu zacyniś napśecej.
Ně, pśedpise su pśewšo kšuśe, ako jo Labšojc Marjana wulicowała: "Pśedpise su take, až dejała dalšnu paršonu pśistajiś.
Telik pjenjez ale njezasłužyjomy, až to se wurownujo.
Tak njamóžomy źěłaś.
Buźomy akle zasej wótcyniś, gaž wobstojnosći budu zasej normalne".
" stej Reiner Sommermeyer a jogo žeńska Silvia.
Wót 15. maja su restawrant, wjelika piwowa zagroda a teke wobłuk za sebjepósłužowanje zasej wótcynjone.
Wjele luźi hyšći njejo pśišło prědny wótcynjony kóńc tyźenja.
Wótwórjeńske case su zasej ako su byli do wjelikego zacyńskego casa korony dla.
Stupny stwórtk njejsu mógali gósći how pśiś.
Rozmjej: Kjarcmarje maju tuchylu winowatosć, na wótstawk mjazy gósćimi glědaś.
Howacej jim grozy, až muse pokutu zapłaśiś.
Góspodaŕ Sommermeyer jo Casnikoju gronił: "Som južo 35 lět kjarcmaŕ.
Ja wěm derje, co se tšoj stupny stwórtk a wěm, až njejo móžno za kjarcmarja, pla pijanych luźi na to tłocyś, až deje 1,5 meter wótstawk doźaržaś.
Licym z tym, až policaja abo amt za pórěd pśiźo kontrolěrowat.
Pón musym ja do kapse grapsnuś.
To ja njok, togodla wóstanjo "Husański młyn" zacynjony stupny stwórtk, to jo mója licha wóla".
"Gwězda" jo zasej wótcynjona, wót 15. maja.
Wótwórjeńske case su, ako su byli do togo.
Hynac jo, až kelnaŕki mógu se nagubk stajiś, gaž kśě.
Dosć wjeliki wótstawk mjazy blidami jo, a za jadnym blidom směju, ako wšuźi, jano luźe z dweju domacnosćowu sejźeś.
Mějaŕka jo Antje Schlodderojc-Frankowa.
Gósćeńc słuša gromadu z hotelom a w piwnicy jo "Loda zelow", ju wobgóspodarijo "błośański kuchaŕ" Peter Franke.
Wón jo skjaržył: "Južo źewjeś tyźenjow stej hotel a gósćeńc zacynjonej.
Žedne gósći njejsmy měli, žedne turisty njejsu pśišli.
A źož we Błotach žedne turisty njejsu, tam su prozne lody, w hotelach prozne póstole.
Tuchylu wordujo góspodaŕstwo znicone.
Někak za nas źo.
Ale co jo z našymi sobuźěłaśerjami? Njespokojnosć rosćo.
Nanejmjenjej móžotej našej pólskej kolegowce zasej wu nas źěłaś".
Wóda šumi, což jo wochłoźece na śopłych dnjach.
Južo w lěśe 1693 jo tudejšy młynik Christian Curt měł to pšawo, piwo wariś.
Nanejpózdźej w lěśe 1832 su oficialnje pśedawali piwo pśi Husańskem młynje.
Prědna góspoda na tom městnje datěrujo z togo casa, zagroda a kjaglowanišćo stej pódla byłej.
Kjarcma jo była na drugem městnje.
Woblubowana jo južo wjele lětźasetkow.
Peter Franke w swójej "Loźe zelow" ze zeloweju manufakturu.
Tam ma wón zela a ekstrakty z natury na pśedań, to jo kradu interesantna "jamka".
Franke póbitujo seminary w zalu "Gwězdy".
Wón pokažo, kak móžośo konserwěrowaś drogoty z natury, kake zela derje słoźe a kake su strowe.
Pšašanje ga jo pśecej: Słoźe zela lěpjej ako paleńc abo ako salat? maju hyšći tu jadnu kjarcmu pśi športnišću, tej drugej kjarcmje stej zacynjonej.
Daś jo: Športaŕski dom jo 15. maja zasej wótcynił swóje wrota, a tudejše muske se wjasele, až mógu se zasej pśi piwje a balokopanju zmakaś.
Na blidach laže cedliki, ak informěruju, až jano luźe z dweju domacnosćowu směju tam gromadu sejźeś.
Jaden abo drugi jo se samo stajił nagubk, něcht jo měł nagubk kopaŕskego mustwa "Borussia Dortmund", lěcrownož to drje jo intresantna ideja w kjarcmje.
Rědnje jo se sejźeło, ako šenkaŕka Heike Droganowa jo je wobsłužowała.
Pśišli su na tom dnju na pśikład Hanškojc Mario.
Jogo maś Gisela jo dłujko nawjedowała žylojsku źiśownju "Mato Rizo".
Slědnu sobotu jo teke kjarcmaŕski pjas Ginger pódla był.
Wón słuša šenkaric źowce.
Slědny pětk su zasej wótcynili Wendigojc gósćeńc "Deutsches Haus" w Bórkowach, teke stupny stwórtk su luźe mógali pśiś.
Labšojc "Lipa" w Janšojcach jo stupny stwórtk swóje źurja wótcyniła.
Wjerbańska "Gwězda" jo zasej wótcynjona, wót 15. maja.
Góspodarja "Husańskego młyna" stej Reiner Sommermeyer a jogo žeńska Silvia.
Wóda góni nadalej młyńske kólaso w Husu.
Wót lěta 1848 maju Dolnoserby swój Casnik – jano pó lětach 1933 a krotki cas pó Drugej swětowej wójnje nic.
Pśecej su to byli głowne abo zagronite redaktory, ako su sami abo gromaźe z drugimi kuždy tyźeń jaden raz Casnik pisali.
Dogromady jo jich było dwanasćo wósobinow, ako su měli taki zagronity a cesto śěžki nadawk.
Mina Witkojc jo była jadnučka žeńska, k tomu jadnasćo muskich.
Slědny w tom dłujkem rěźe jo był Gregor Wieczorek, ako jo z lěta 2004 až do apryla 2020 redakciju nawjedował.
To groni: pśisamem 16 lět dłujko jo ako šefredaktor wažnje sobu póstajił niwow Nowego Casnika.
Cytaŕki a cytarje su mógali toś kuždy tyźeń pósuźowaś, kak jo ten nadawk dopołnił, a to se wě, teke ceła dolnoserbska zjawnosć.
Teke ja ako jogo pśedchadnik som był kuždy tyźeń narski, kak jo Gregor swój wažny serbski amt wugbał a zastojał.
Tak ako kuždy wót tych dwanasćo "głownych" casnikarjow jo měł teke wón swójske pśedstajenja a ideje za Casnik.
A to se wě, pśi tom swóje pócynki a njepócynki, tak ako jo to raz dolnoserbski faraŕ a ceptaŕ Herbert Nowak wó swójom dłujkem žywjenju zwěsćił.
Ako prědne ma tu zasłužbu, až ma Casnik dalej swójo stabilne cytaŕstwo, lěcrownož smy žywe w casu, źož maju se na papjerje śišćane medije pśecej śěžčej.
A z tym jo "jogo" Casnik k tomu pśinosował, až jo Casnik dalej k pomocy, až jo se naša wobgrozona dolnoserbska rěc dalej zdźaržała a skšuśiła.
Jo, serbska rěc jo była jogo wjelika lubosć.
Z njeju jo se kuždy źeń intensiwnje zaběrał – w praktiskem źěle ako pišucy za tych něźi 800 wudaśow Casnika pód jogo režiju a rowno tak teoretiski, tak tšochu ako rěcywědnik, ako rěcywuznaty.
Casnikowa rěc dej byś taka, až luźe, teke wejsanarje, ju derje rozměju – to jo se prědk wzeł.
A k tomu njejo pytał jano wuski kontakt z takimi luźimi, ako su abo su byli maminorěcne, na pśikład z Frycom Krygarjom we Strjažowje, z Bertoldom Panom z Turnowa abo z Frycom Wojtom w Hochozy.
Pla nich a młogich drugich jo se wótsłuchał, kak dej dolnoserbska rěc pšawje zněś.
A nic jano to.
Cesto jo z pomocu computera w starych Casnikach, w tekstowem korpusu, w dolnoserbskej bibliji a drugich knigłach w starych dolnoserbskich tekstach pyskał za rědnymi, lěpšymi słowami za swóje teksty.
Młoge su to witali a akceptěrowali, druge zasej nic, ako su pśiwucone swójej "šulskej" serbskej rěcy.
Wósebnje pón, gaž jo Gregor Wieczorek do Casnika pśiwzeł na pśikład za "góźinu" tu "štundu" abo za "zajmowaś" to "interesěrowaś" abo to słowo "wordowaś".
Abo gaž jo w swójich artikelach wótpórał take słowa, ako su se dostali južo pśed wjele lětami z górnoserbskeje do dolnoserbskeje rěcy.
Na pśikład to słowo "wólby", za kótarež su w starych Casnikach wužywali to słowo "wuzwólenja".
Cesćej jo dla togo teke wótśišćał teksty ze starych Casnikow.
Jo wěźeł, až z tym buźo naškaraś take a druge diskusije, samo w Casniku samem.
Tych pak njejo se žednje bójał.
A swójo konsekwentne a praktiske wustupowanje za dolnoserbsku rěc pokažo nam teke w tom, až stej źowka a syn pśez Witaj a głownje pak doma dolnoserbsku rěc wjelgin derje wuknułej a tek wumějotej.
Gregor Wieczorek jo w swójich młogich pśinoskach to abo togo wuchwalił a wustajił, což abo chtož jo se to napšawdu zasłužył.
Bejnje kritiski jo wón pak teke był, a jo wopytał do Casnika pśinjasć to, což njejo w pórědku wósebnje w serbskem a Domowniskem źěle.
Cytarje a zjawnosć deje wěźeś, źo se pali – jo pśecej gronił.
A to njejo se zasej młogim tak wjelgin spód-bało.
Mjazy drugim teke jogo sympatija za Serbski sejm, lěcrownož jo mjaztym spóznał, až se wón wjelgin śěžko ma a młoge tak pšawje pśi nich njebula.
A lěcrownož cłonk Domowiny jo, jo teke pśecej wjelgin kritiski na jeje źěło glědał.
Nic jano jeje wjednistwo dej glědaś na nejwažnjejše problemy serbskego žywjenja, ale teke jeje kupki a towaristwa, jo cesto gronił.
"Co gótuju na pśikład te serbske rybakarje za serbsku rěc?" – jo pšašał.
A howacej? Znaty jo był Gregor Wieczorek teke pśez to, až jo se wósebnje w slědnem casu mócnje zaběrał ze starymi mjenjami a pomjenjowanjami jsow, pólow, tšugow, familijow a drugego.
Jo wjele wó tom pisał a w młogich jsach jo wó tom wulicował, což jo pśiwabiło wjele narskich luźi.
A hyšći w jadnej wěcy jo był tšochu hynakšy ako druge doněntejšne redaktory Casnika.
Kito Šwjela drje jo sajźał a kubłał w Skjarbošcu sadowe bomy a druge rostliny, Mina Witkojc jo pśewšo lubowała ptaški a wó nich teke rědne štucki napisała.
Gregor Wieczorek pak jo był a dalej jo taki pšawy studěrowany a wukubłany biolog.
A tak su mógali cytarje cesto w Casniku namakaś pśinoski wó ptaškach a drugich zwěrjetach a reportaže wó jogo drogowanjach pó Łužycy.
Cesto jo był z góleśoma a drugimi kóńc tyźenja něźi ducy a teke młogu tšugu jo pśi tom pśebroźił.
A samo na wusoke góry w Europje jo zalězł a take ma hyšći dalej prědk.
Kradu, ceło hynakšy Casnikaŕ! A jogo njepócynki? Cośo je napšawdu wěźeś? Nó, pón njocomy je zamjelcaś.
Wjelike a złe njejsu.
Wjele wót pšawego planowanja Casnika za dlejšy cas njejo wón roźił.
A kak jo wón cesto na zgromaźinach a pśi drugich góźbach swóje noticki šmarał na někake małke prozne cedliki a łopjena a z togo pón na kóńcu weto dobry artikel zestajał – to jo mě wjelgin zaźiwało.
Rowno tak to, až jo se na jogo pisańskem bliźe wšo móžno wjergało a wón weto to pśecej namakał jo, což jo pytał.
Jo, tšochu "njerodny" jo wón był.
Něnto jo se pytał nowe źěło.
"Cu měś wěcej casa za mnjo a źiśi", jo gronił.
Buźo w Serbskem instituśe dalej za rěc źěłaś, ga głownje pśestajowaś amtske nimske teksty a pomjenjowanja do dolnoserbskeje rěcy a tež drugim pśi tom pomagaś.
Wě, až buźo to tšochu suche źěło a až buźo jim pón wěsće felowaś to pšawe ludowe serbske žywjenje.
Te wšedne starosći a wjasela serbskich luźi, z kótarymiž jo se musał w tych slědnych wušej 15 lětach kuždy źeń běźiś.
Ako jo w serbskem radiju dajeto gronił, ma prědk, to a druge za Casnik pisaś a zlubił jo teke, až co pśewześ redakciju Pratyje.
Tak, zgubjony za dolnoserbske casnikaŕstwo a cytaŕstwo njejo! Měnim, až jo se Gregor Wieczorek zasłužył źěk a pśipóznaśe za casnikaŕske źěło, tak abo znak.
Wjele dobrego a wjasela pśi nowem źěle.
wěśił Casnik swóje 170. narodniny w Domowniskej śpě w Bórkowach.
To jo był teke za Gregora Wieczoreka wjelgin rědny źeń.
Z Trjebina/Trebendorf.
W "zelenej srjejźi" Trjebina stej se pśed źaseś lětami bydleński dom a pjac znatego dudaka Hanza Šustera zasej natwariłej.
To jo se dojadnało w "Trjebinskem dogronje" z Vattenfallom.
Ten dom z drobowego drjewa jo spócetnje stojał we mjaztym wótbagrowanem wejsnem źělu Zagóra na kšomje zwěrjetneje zagrody, jo se pśed 200 lětami natwarił bźez gózdźow a cementa.
Rownocasnje su brožnju wót drugego byśa pśesednuli a rekonstruěrowali.
Ten ansambel twóri wót togo ten "Šusteroc dwór" w Trjebinje.
Wiźeś su tam dopomnjeśa na Hanza Šustera, kenž jo ako dudak slědny zastupnik dłujkeje familijoweje tradicije a slědny awtentiski serbski ludowy gerc ze slěpjańskich stronow był.
Mimo togo su na dwórje stare rolnikaŕske mašiny wustajone, a w brožni su k dopomnjeśu na trjebinsku šulu rědownju z něgajšnych lět zarědowali.
jo był bur, górnik, Serb a kśesćijan.
Wušej 40 lět jo wón zěłał w brunicowej jamje a na burskem dwórje swójeje familije.
Južo ako góle jo se zajmował za serbsku ludowu muziku.
Wót swójich prědownikow jo pśewzeł te z lěta 1797 póchadajuce dudy a jo nawuknuł pla swójogo starkego Mato graśe na dudach.
Wót 1927 jo wón zjawnje wustupował, gromaźe z Kitom Černikom z Trjebina a z Matom Wobuzu ze Slěpych.
Pśisamem pěśźaset lět dłujko su wóni muzicěrowali na wjele swajźbach, kólacyjach, procesijach, wejsnych a domowniskich swěźenjach tak ako na rejowańskich zarědowanjach nic jano we jsach Mužakojskeje góle, ale teke w Drježdźanach, Pólskej, Čechach a w Hungorskej.
W lěśe 1984 jo Hanzo Šuster na prědnem dudakowem zmakanju w Slěpem slědny raz zagrał.
Domowinska kupka Trjebin wuchowa jogo derbstwo na Šusteroc dwórje.
Muzikaliske njeźelske dopołdnjo k źaseślětnemu jubilejoju dla korona-situacije wupadnjo.
"Ale teke w njewšednych casach smy dopomnjeśeju zawězane", groni Angelika Balzcyna, pśedsedaŕka tamneje domowniskeje kupki.
Drjewjana skulptura Hanza Šustera wót slěpjańskego wuměłca Thomas Schwarz.
Njepilic dwór w Rownem jo tuchylu zamknjony.
"Mamy se striktnje pó pśedpisach", groni Manfred Nickel, pśedsedaŕ Spěchowańskego towaristwa "Njepilic dwór Rowne z.
, "Pśedewšym naše starše cłonki su tužne, dokulaž smy musali teke zmakanja ako te tyźeńske zejźenja k woplěwanju a wobnowjenju drastwow wótgroniś.
Toś felujo tym staršym to gromadne towarišenje".
Take zmakanja deje se ako prědne zasej wóžywiś, gaž to buźo móžno.
Nejskerjej wót julija, ako nam gronje.
Rědnje jo, až Petra Šubertowa jo ako kulturna managerka na Njepelic dwór se wrośiła.
Tek za zacynjonymi wrotami ma wóna wjele źěła.
Tak z wótźěłanim a dokumentěrowanim wót wušej 200 DVD z filmami, ak jo Rudi Krawc pśez wjele lěta wó tudskich zarědowanjach nawjerśeł.
Mimo togo su na dwórje kólnju za źěłowy rěd nowo wugótowali.
Towaristwo Njepilic dwóra tek woplěwa šulski projekt "Seś-Woplěwaś-Žněś" na swójskej roli.
W kólni stoje te historiske rolnikaŕske rědy.
Wót togo nalěta se wóni na wobrazowych toflach w nimskej a serbskej rěcy rozkładuju.
Toś ten pedagogiski wužytny projekt jo pósćenje lichotnego stata Sakska w ramiku "Sächsischer Mitmach-Fond" a jo myto dostał w kategoriji "Mócnjenje serbskeje rěcy a ludoweje identity".
Spěchowańske towaristwo se za tu pódpěru wuźěkujo.
Gaž žywjenje se zas znormalizěrujo, buźo nowo wugótowana wustajeńca w kólni tek za woglědarjow pśistupna.
Pśedewšym cłonki towaristwa se wjelgin za tym póžedaju.
Nowo wugótowana wustajeńca w kólni.
Kathrin Šwjelina, pśedsedaŕka Bramborskeje serbskeje rady, jo dnja 13. maja w Bramborskem sejmje wuwitała nowy zachopjeńk wucby w šulach kraja.
Wósebnje jo pokazała na to, až serbska wucba a rěcna imersija w źiśownjach stej eksistencielnej za dalšne wobstaśe serbskeje rěcy.
Prezencna wucba, regule wó hygienje a źělone kupki budu brach ceptarjow hyšći pógóršyś.
Šwjelina jo pominała, až njebuźo se tuchylna situacija negatiwnje wustatkowaś na serbsku wucbu, až njedeje ceptarje za serbšćinu byś zapśěgnjone do głownych pśedmjatow na kosty pódlańskich pśedmjatow ako serbšćinu.
W ramiku forcěrowaneje digitalizacije w šulach su mógali w casu pandemije dalšne póbitowanje w serbskej wucbje pórucyś.
Serbska rada se mysli, až jo notne, wóne nowe a dobre rozwězanja zwězaś, dalej wutwariś a móžnosć stwóriś za stawne wužywanje.
Něnto, gaž buźo pómałem zasej regularny wšedny źeń w šulach, jo wažne, zawoboraś ranym deficitam a źiśam zarědowaś móžnosć, se wobźěliś na prezencnej wucbje a we samskem casu pólěpšyś digitalne pórucenja.
Ministaŕka za kubłanje jo wótegroniła na pšašanje, kak se pśedstaja casowy plan za wuźěłanje a wustajenje płaśiwosći nowego šulskego póstajenja za serbsku wucbu.
Kathrin Dannenbergowa, wótpósłana partaje Lěwice w Bramborskem krajnem sejmje a powědaŕka za mjeńšynopolitiske nastupnosći, jo pšašała bramborsku ministaŕku za kubłanje Brittu Ernstowu, kak wuglěda z nowym "Serbskim šulskim póstajenim".
To jo było na 16. pósejźenju krajnego sejma Bramborskeje 14. maja 2020. Wótegrono ministaŕki jo ned pśišło: "W koaliciskem dogronje wót SPD, CDU a Zwězk 90/Zelenych wót nowembra 2019 jo se dojadnało, až koalicija buźo w bliskem casu wobzamknuś serbske šulske póstajenje.
Južo łoni jo pśedlažało nacerjenje nowego serbskego šulskego póstajenja.
We wobłuku rozgrona mjazy Radu za serbske nastupnosći a Ministaŕstwom za kubłanje, młoźinu a sport dnja 27. měrca 2019 jo było wobzamknjone, až Dolnoserby budu dalej na swójskej strategiji za rewitalizaciju rěcy a za rěcne planowanje źěłaś, bźez togo až se krajne kněžaŕstwo wót jogo powšykneje zagronitosći wulichujo.
Cil jo, pšawniski ramik dojśpiś z wustajenim płaśiwosći nowelěrowanego šulskego serbskego póstajenja.
Serbska rada jo pó rozgronje wobzamknuła, až se pśeźěłanje serbskego šulskego póstajenja z MBJS nejpjerwjej wusajźijo.
MBJS a RASW stej se dorozměłej, až se wobźěłanje serbskego šulskego póstajenja až do wuzwólenja krajnego sejma 2019 a do nowowólbow za RASW wusajźijo a až se nowej Serbskej raźe góźbu dajo za póraźowanje.
Pó twórjenju kněžaŕstwa a nowem pówołanju nowych cłonkow Serbskeje rady z boka pśedsedaŕki krajnego sejma jo było dalšne rozgrono 2. měrca 2020 mjazy nowymi cłonkami Serbskeje rady a Domowiny w Kubłańskem ministaŕstwje.
Na kóńcu konstruktiwnego póraźowanja su se cłonki Serbskeje rady a ministaŕstwa dorozměli, až nowa Serbska rada změjo až do 5. maja 2020 móžnosć, stojnišćo zabraś k nacerjenju póstajenja, nježli až se zachopijo wobźěleńske póstupjenje w kněžaŕstwje .
Až do źinsa njepśedlažy žedno stojnišćo Serbskeje rady.
We tom tyźenju jo MBJS wopytało rozjasniś, lěc móžo hyšći wótcakaś stojnišćo.
Na napšašowanje jo Rada k wěsći dała, až ta rada buźo se pśizjawiś pla Kubłańskego ministaŕstwa dla nowego šulskego póstajenja".
Stakim lažy "carny Pětš" pla Serbskeje rady.
Dannenbergowa jo to tak komentěrowała: to "wótegrono jo wjelike pśiśpiśe za mjeńšynu, dokulaž te, kótarež cestnoamtski w raźe statkuju mimo swójogo źěła, muse se w koronowem casu, ako wjele drugich, staraś wó wótwardowanje pśiswójźbnych a za wucbu swójich źiśi staraś.
Wót wustajanja płaśiwosći serbskeje kazni wót 1. junija 2014 njejo kubłańske ministaŕstwo w stawje było, zestarjete šulske póstajenje z lěta 2000 zgromadnje z radu dogroniś.
Město togo su slědowali nimjerne rozgrona w kubłańskej kupce za serbske nastupnosći pla MBJS a w Serbskej raźe.
Něnto njedejmy cakaś, ale zgromadnje a konstruktiwnje źěłaś na rozwězanje".
Wobradowanje Bramborskego krajnego sejma w januarje, z Kathrin Šwjelinu, pśedsedaŕki Serbskeje rady.
Póraj se, korona-wóstuda! Změjomy weto wjasele.
kak se źo? Wjele źiśi njejo w źiśowni abo horśe.
Do šule dejśo.
Kuždy źeń njejo wucba.
Wěsta wóstuda wóstanjo.
Co pótom cyniśo? To som pšašała Helenu.
Helene jo źaseś lět stara.
Wóna bydli w Myšynje a ma hobby: Wóna grajo na fidlach! To cyni južo šesć lět.
Kuždy źeń zwucujo, poł góźinu dłujko.
Wóna ma indiwiduelnu a kupkowu wucbu na konserwatoriumje.
Tam jo w nejžmjeńšej kupce.
Pó ferijach dej wóna do srjejźneje kupki.
Cesto jo wucba była pśez whatsapp a telefon w zachadnem casu.
Wót slědnego tyźenja jo zasej pšawa wucba.
Ceptaŕ jo notny.
Mama ga njesłyšy wšykne njepšawe zuki.
Wucba jo teke lěpša za motiwaciju.
Helene teke wuknjo noty.
Howacej ga njamóžo melodije graś wót łopjena! Noty su we wiolonowej wucbnicy.
Młoge spiwy su samo dwa boka dłujke! Jeje nejžlubšy spiw w zešywku jo "River dance".
Slězy stoj, kak dej tšuny pśeběraś z palcami, aby mógała wšake toniny graś.
Do probow musy gerc wiolinu głosowaś.
To Helene hyšći njamóžo, to cyni ceptaŕ.
Instrument jo kradu cuśniwy.
Na tšunach dej šantk byś, gaž wiolina jo w kašćiku.
Ze šantkom teke cysći wiolinu.
Helene ma wupóžyconu źiśecu wiolinu.
Za jeje wjelikosć jo běrtyl-wiolinu pšawa.
Młogi raz jo južo grała za druge, na pśikład w muzikowej wucbje.
Teke druge w rědowni graju instrumenty, klawěr a trompetu.
Gaž Helene buźo wětša, co teke wuknuś na akordeonje graś.
Pózdźej njoco profesionelna muzikaŕka byś.
Lubjej co se ako paleontologowka zaběraś z žywjenim w starodawnosći.
Rada jo w muzeju za pśirodowědu a w sawrijaŕskem parku.
To jo kašćik za fidle.
Nutśi su fidle, stśiłka, lapka a kolophonium.
Włosanki na stśiłce njesmějoš pśimjeś! Tak wuglěda, gaž Helene grajo rědnu štucku.
Chtož grajo melodije wót łopjena, musy noty cytaś móc.
Tak z palcami pśeběram tšuny, pón grajom.
To jo "wusoki tśeśi palc".
Kolophonium jo mazanje za włosańki na stśiłce.
To jo šćit za ramje.
Z tym šćitom jo spódobnjejše, na fidlach graś.
Tam na tšunach na drugem boku cesaka njedejš žednje graś! Na zachopjeńku grajoš melodije, a pśi tom njepśeběraš tšuny.
To jo lažčej.
stwórtk, 21. 05. pětk, 22. 05. njeźelu, 24. 05. pónjeźele, 25. 05. wałtoru, 26. 05. Z Lědow/Lehde.
"Smy wjasołe, až zasej gósći pówitaś móžomy a smějomy", groni Roswitha Winterowa, sobuźěłaśeŕka Muzeja pód gołym njebjom na Lědach.
Toś ten wót 1956 wobstojecy a z tym nejstaršy muzej pód gołym njebjom w Bramborskej jo wót kóńca apryla zasej za woglědarje a woglědaŕki wótwórjony.
Glědajucy na šćit pśeśiwo koronawirusoju su musali lětosne wótwórjenje muzeja pór tyźenjow pśesunuś.
Něnto pak skóńcnje te gósći zasej mógu póglědnuś do teje tam pokazaneje něgajšneje bydleńskeje, žywjeńskeje a źěłabneje kultury wobydlarjow błośańskich stronow Wšak płaśe tam, ako tek hynźi, te wažne hygieniske pśedpise pśeśiwo koronje.
Sobuźěłaśerje muzeja su zasadnje zawězane, aby nosyli nagubki, te woglědaŕki a woglědarje to na swójom wobchójźenju njetrjebaju, ale jim se to pórucujo.
Až se doźaržujo k drugim wósobam wěstostny wótstawk wót 1,5 mejtarjow, na to pak maju ako sobuźěłaśerje tak teke te gósći źiwaś.
Pśi zachoźe kuždego chroma togo muzeja namakuju gósći pokaz, kak wjele wósobow do togo chroma stupiś smějo.
Pśez to, až su to kradu małe chromy, jo to za wětšy źěl jano dwěma wósoboma dowólone, až rownocasnje w tej rumnosći stej.
Su sebje teke něco wumyslili, aby nawal woglědarjow lěpjej zrědowali: Zachod za gósći, kenž jo blisko gósćeńca "Zum fröhlichen Hecht", a wuchod za gósći, kenž jo blisko gósćeńca "Oppott", su striktnje źělili.
Tak se wobija "napśeśiwnego wobchoda".
"Myslimy se, až gósći teke z aktualnymi hygienowymi a šćitnymi napšawami woglěd našogo muzeja z wjaselim póžywaś mógu", měni sobuźěłaśeŕka Doreen Hajašowa.
Chtož jo se malsnje tym małym, ale wjelgin wažnym wobgranicowanjam pśiměrił, změjo how zawěsće zajmny póbytk.
Byśa ze wšakich regionow Błotow twórje to "jědro" chromowego kompleksa togo muzeja, kenž wopśimjejo něźi 20 twarjenjow.
Na pśikład mógu gósći do tradicionelneje burskeje śpy z lěta 1850 póglědnuś.
Wugótowanje teje śpicki kompletěruju mimo blida a stołow tež kólasko, pjac, tegdejšy wobrěd a trony.
A wósebny magnet za wócy jo w tom ansamblu ta wjelika póstola, w kótarejž jo ceła familija spała.
Chtož se za tradicionelnu twaŕ błośańskich cołnow zajmujo, dejał se tudsku "cołnowu łoźnicu" woglědaś z tymi wjele drjewami, rědami a pomocnymi srědkami, ako how wiźeś su.
Teke jaden typiski "pjaceński dom" w tom muzeju pód gołym njebjom namakajośo.
Móžośo se how derje pśedstajiś, kak su něga góruce klěby, wónjece tykańce a lěbgodne pjaconki pśigótowali.
Woglědaŕ dejał teke na te nowo pókšyte sćinowe kšywa źiwaś tak ako na te dekoratiwne dymnice a wužece głowy pśi kopankach.
K muzejowemu kompleksoju słušaju teke pcołkaŕstwo, zeleninowe gumnyško, galerija, wšake groźi a dalšne chromy z wjele wustajeńcami k tegdejšemu wšednemu dnju dolnoserbskeje ludnosći, k rolnikaŕstwoju, rybyłojenju, wšakim rucnikaŕstwam, dolnoserbskim drastwam tak ako k šćitoju pśirody a wobswěta.
"Gósći budu zawěsće z wjele nowymi znaśami a nazgónjenjami spušćiś z našogo muzeja wujś", pśilubijo sobuźěłaśeŕka Christin Hajašowa.
Zjawne wjeźenja a pedagogiske póbitowanja pak tuchylu se njewótměju.
Muzej pód gołym njebjom na Lědach jo až do 30. septembra 2020 wšednje wót zeger 10:00 do zeger 18:00 wótwórjony.
Wótwórjeńske case wót 1. oktobra do 31. oktobra 2020 su kuždy źeń wót zeger 10:00 do zeger 17:00. Wob cas "Błośańskich gód" 2020 jo muzej dnja 28. a 29. nowembra tak ako 5. a 6. decembra wótwórjony, a to wót zeger 11:00 do zeger 18:00. zasej gósći pówitatej.
Serbska burska śpa wokoło lěta 1850. Christin Hajašowa a Doreen Hajašowa zasej gósći pówitatej.
ma se k 1. 1. 2021 městno Na Was caka wótměnjate źěło w serbskej instituciji z wusokeju swójskeju zagronitosću.
Fleksibelny źěłowy cas maka se z pótrjebnosćami familijow.
Wót pětka, 22. maja, jo Serbsko-nimski domowniski muzej w Janšojcach zasej wótwórjony, a jogo wšakorake wustajeńcowe wobłuki w historiskich chromach, na dogromady 600 kwadratnych mejtarjach, na to cakaju, až woglědarje je wuzgóniju.
Pokažu how wjelerakosć kšasnych serbskich drastwow, wobšyrnu keramikowu wustajeńcu z wušej 1. 000 eksponatami a wjele dalšnych wósebnosćow z Dolneje Łužyce.
Tak teke wabi aktualna wósebna wustajeńca "Ak słyńco górjej stupašo".
"Dobry źeń.
Witajśo k nam.
Žycym Wam wjele wjasela pśi piśu teja", z wjelgin dobrym wugronom strowi wobsejźaŕ Hagen Stoletzki w serbskej rěcy gósći tejownje "Oblomow", jolic zgónijo, až se za serbsku rěc zajmuju abo serbski powědaju.
Ma pódpěru swójeje manźelskeje Uty.
Jeju pśedawaŕnja teja a kafeja pśi pomniku Nykusa a drugich bajkowych figurow jo mjaztym wordowała znamje města.
"Oblomow" stej manźelskej załožyłej 1993 w Barlinju.
Pózdźej stej kśěłej namakaś měrnjejše město za žywjenje ako głowne město a stej se za Chóśebuz rozsuźiłej.
Wót 2001 lažy tejownja w Chóśebuzu – nejpjerwjej na pasažy pśi Grodojskej cerkwi a pózdźej až do źinsa na Serbskej droze 2. Ako jo studěrował medicinu jo Hagen Stoletzki wuknuł rusojski a jo se wobźělił na studentskem lěgwje w dalokem rusojskem Gremjačinsku poměrnje blisko Perma.
Lubosć k słowjańskim rěcam a wósebnje k rusojskej rěcy a literaturje jo wjadła k tomu, až se rowno za mě głownego protagonista Oblomow z romana Iwana Gončarowa ako za mě tejownje rozsuźijotej.
Wósobinske kakosći Oblomowa su wordowali symbol wótpołdnjowego měra, njegnutosći, gniłosći a zabyśa wšyknych starosćow.
"Togodla to mě pasujo derje k piśu teja.
Casy se gósći mysle, až jo to mójo familijowe mě, ale to mě njemóli", pśiwdajo wobsejźaŕ Stoletzki.
Oblomow ma tejowe a kafejowe družyny ze cełego swěta.
"Wósebnosć toś teje lody su tejowe měšańce, kótarež sami wugótujomy", groni Hagen Stoletzki, pśi tom nalejo mě do taski z tajwanskego zelenego teja "Everspring Jade Oolong", z kótaregož wiźim njeznicone łopjeńka.
W suchem stawje wóni wuglědaju ako rorki.
Stoleccyc familija rada wulicujo gósćam wó wósebnem triku, z kótarymž nastanjo carny abo zeleny tej.
Jadna se wó cystu chemiju, wó proces oksidacije, kótaryž dajo łopjenam zela nowu brunu barwu.
"Luźe su casy njewěste, kak deje pśigótowaś tej.
My jich pózbuźujomy tej tak pśigótowaś ako se jim nejwěcej spódoba.
Za to dajo teke anekdotu wót jadneje pśiswójźbneje.
Wóna jo skjaržyła, až tykańc, kenž jo wugótowała pó danem recepśe, jo jej tak derje słoźeł, ale jo pśesłodki był.
Togodla jo trjebała nowy recept za ten tykańc.
Raźił som jej, jadnorje mjenjej cukora do tykańca sypnuś", wulicujo kněz Stoletzki.
aromatizěruju ze chilijom, wišnju, słynicami abo mandlami.
Wósebnje znate su how georgiske teje.
Dalej pórucuju lumumba – kakawowy napoj z pitśku rumom.
Regionalna wósebnosć jo tak pomjenjony łužyski zeleninowy tej, kótaryž wobstoj z papriki, tomatow a wirsinga.
W tejowni zawupytnjo gósć teke pisane taski ze wšakorakich krajow ako z Japańskeje abo Chinskeje.
Pśijazna a wótnapněta atmosfera dowólijo, až se w Oblomowje organizěruju zarědowanja ako snědanje abo "tejowe blido".
W nejgóršem casu korony jo loda źěłała krotšej.
Něnto ma zasej wótwórjeńske case wót pónjeźelego do pětka wót zeger 10 do 18. Ak stej Stoleccyc góleśi byłej zašulowanej, stej chójźiłej na serbšćinu ako wopóznawańsku rěc pla kněni Hoppoweje w zakładnej šuli Ericha Kästnera.
Nan sam jo wuknuł serbski pla Angele Šurmanoweje na kursu za starjejše w Žylowje.
"Serbšćina pósrědnja zacuśe pśisłušnosći, cuśe domownje wědobnje abo njewědobnje.
Togodla jo serbska kultura teke źěl wót nas", wulicyjotej wobsejźarja tejownje.
Serbsku drastwu se Uta Stoleccyna teke cesći a za swóju pótrjebu jo se jadnu wušyła.
Ju zwobleka pśi swětosnych zarědowanjach ako pśi łońskem balu we Wjerbnje.
Wót februara 2011, ak stej Stoleccyc syn a źowka zachopiłej chójźiś na Dolnoserbski gymnazium, pódpěra "Oblomow" zapust kužde lěto.
Oblomow jo jadna ze stacijow serbski zwoblekanych a spiwajucych wuknikow a wuknicow.
"Zapustowy pjenjezny pśinosk pśiźo z towaristwa starego města w Chóśebuzu, ze šulskego towaristwa DSG a z towaristwa měrowego zwóna", rozkłaźo Hagen Stoletzki.
Stoleccyc źowka Hella až do źinsa ma zwisk z tym serbskim.
Studentka mólaŕstwa Wusokeje šule za grafiku a knigłowe wuměłstwo w Lipsku jo jadna z dwanasćo wuměłcow, kótarež se wobźě liju ze swójimi mólbami na zgromadnej wustajeńcy "BILDER EINER LANDSCHAFT.
WOBRAZE KRAJINY.
WOBRAZY KRAJI NY.
PODOBE POKRAJINE" wót maja 2019 do septembra 2020. Z njeje su nastali knigły w nimskej, słowjeńskej, górno- a dolnoserbskej rěcy wudanej w LND.
2019 jo Hella dostała wósebne myto Załožby za serbski lud za swój krotkofilm "Źiwa žeńska.
W lichem casu pomaga wóna w tejowni.
Familija Stoletzki jo wusko zwězana ze serbskim žywjenim a wopyta tak cesto ako móžno serbske zarědowanja ako zapust SLA a serbske koncerty se woglědaś.
Narski woglědaŕ abo woglědaŕka njepśewiźijo pisane fony, kótarež se znosuju pśed "Oblomowom".
Ako stej Stoleccyc manźelskej groniłej, głownje su fony tam, aby pśiwabili póglědnjenje luźi.
Fony teke wugranjaju, až dajo teje z tych krajow.
Pśed lětami jo "Oblomow" měł tematiske mjasece.
Ako su jatšy byli, jo wisała georgiska fona.
Něnto wisytej vietnamska a chinska fona.
Tenraz se chwjejo teke kradu njewšedna fona.
Njesłuša žednomu krajoju.
Fona planeta.
Na běłej abo zwětšego pśewidnej pódłoze jo módry krejs.
Pśi Oblomowje wisy pśi toś tej fonje serbske rubiško – rědny symbol pśisłušnosći togo serbskego we wjelikej mani kulturow na swěśe.
Pśi wupóranju słyšym : "Na zasej wiźenje".
Wótegronijom to samske a dodajom: "Dopśiducego raza".
Serbske nadpisma nad aktuelnymi góspodaŕskimi subjektami? Kótare góspodaŕske subjekty wabje źinsa za swóje produkty w serbskej rěcy w Dolnej Łužycy na swójich witrinach mimo serbskich a statnych institucijow? Ze serbskim nadpismom "tej a kafej" wabi "Oblomow" za swóje wóry.
Mimo "Oblomowa" w Chóśebuzu pśedewześa, kótarež wabje ze serbskim nadpismom, lěbda namakajoš.
Napśeśiwo tejowni za małkim parkom wiźiš nadpismo "Krěznikoju".
To pak wopšawdny rěznik wěcej njejo, ale imbis a catering.
Źo wó samskego wobsejźarja, kótaryž jo nejpjerwjej zachopił how źěłaś ako rěznik.
Pón jo swóju flejšarjowu stojnicu pómjeńšył, aby swój imbis rozšyrił.
Na kóńcu jo swóju flejšaŕnju cełkownje na imbis pśeměnił.
Blisko kina "Glědałko swěta" na Gołubjowej 8 jo gósćeńc a hotel ze serbskim nadpismom "K słyńcu".
"Cottbus Center" na Žylojskej šoseji 38 strowi kupce z "Witajśo k nam".
Znajo něchten dalšne aktuelne góspodaŕske objekty, kótarež maju swójo mě abo wabjenje na wobchoźe w serbskej rěcy? Gaž jo, pósćelśo nam pšosym rad fota a informacije dalej.
Bioloda "Ährenkranz" abo pó serbsku Kłoskowy wěnc lažy něnt na droze Franca Mehringa 15. Wót slědnego stwórtka pśiwitaju Alexander Schömmel a jogo 15 sobuźěłaśerjow kupowarje w prědnem fachowem biowobchoźe w Chóśebuzu.
Wót 2015 jo Alexander Schömmel wobsejźaŕ toś teje lody.
Za tym až jo "Ährenkranz" wopušćił swój znaty domicil za Nimskeju cerkwju z 200 kwadratnymi metrami, stoje biowochodoju 850 kwadratnych meterow k dispoziciji.
Pórucone su wšakorake produkty z tak pomjenjonego demeterowego rolnikaŕskego zwězka.
Demeter z.
jo nejstaršy biozwězk w Nimskej.
Južo 1924 wobgóspodarjuju demeterowe rolnikarje swóje póla na biodynamisku wašnju.
Na bazy žywego kołowrotnego wobgóspodarjenja gódnośi se demetrowe rolnikaŕstwo ako nejtrajnjejša forma wobgóspodarjenja zemje a dopoł nijo wěcej ako pšawidła ekologiskego póstajenja Europskeje unije.
jeńk 20tego stolěśa teke Waldorfowu pedagogiku a antropozofisku wugójeńsku wašnju iniciěrował.
Wótwórjony jo ten biomark na droze Franca Mehringa wót pónjeźelego do pětka wót zeger 7 do 20, sobotu wót 7 do 16. Někotare regionalne produkty ma bioloda "Ährenkranz" teke.
Te póchadaju z Błot.
Alexander Schömmel jo pśeraźił redakciji Nowego Casnika, až wita jogo bioloda dalšne produkty rolnikarjow a rolnikaŕskich zawodow z regiona, kenž producěruju na biodynamisku wašnju swóje produkty.
Te mógu se pla njogo pód: 0355/782 799 87 abo z mejlku info@bioladen-cottbus.
de pśizjawiś.
Žycenje wobsejźarja "Ährenkranz" za pśichod jo głownym stojnicam ako "wobjed", "pjakaŕnja" a tak dalej serbske nadpisma pśidaś.
Žycymy Wam rědne swětki! Swětki njewoplěwamy telik tradicijow.
Wšak pyšne někotare luźe nadalej wrota a cerkwju z lebinami do tog swěźenja.
Pjerwjej jo wu nas był nałog, k swětkam maju najsy stajaś, což su zwětšego pón pśesunuli na 1. maj.
Druge zajmnostki ako "nosenje sroki" abo "štapanje źowki" su se zgubili.
Njejo wěcej rozšyrjone, na swětkach rejtowaś, jano rejtowański turněr w Žylowje jo na to dopomnjeł.
Ten pak su lětosa wótgronili.
Swětkowny wogeń zewšym njejo wěcej znaty.
W zachadnosći su luźe swětkownicu šli namšu a na kjarchob, drugi źeń swětk su jědernje swěśili a rejowali, samo hyšći tu wałtoru.
Pjerwjej su spiwali źowća na pólach, we wjele wósadach su byli górjejbranja ku swětkam.
To lětosa njebuźo, korony dla.
Krotko a słodko: Źož njejsmy naše tradicije zabyli, wupadaju lětosa korony dla.
Žycymy Wam weto wjelgin rědne swětki! Nałog swětkownego spiwanja jo dawno zajšeł, štucki su pak cesto zazněwali, gaž chory su se swětki zmakali.
Pokazk jo za to foto Prjawoskego spiwaŕskego towaristwa z lěta 1928. Pó dlejšej pawzy dla koronoweje krize se źěło Maśice Serbskeje dalej wjeźo.
W měrcu pśedwiźona głowna zgromaźina nejstaršego nadregionalnego serbskego towaristwa se pśesunjo na kóńc lěta.
Pó wobradowanju pśedsedaŕstwa togo towaristwa 17. maja w budyšyńskem Serbskem domje orientěruju se něnto cłonki na pśewjeźenje swójeje głowneje zgromaźiny sobotu 26. septembra 2020. Buźo to pó styri lětach zasej zgromaźina, na kótarejž se wuzwóliju cłonki pśedsedaŕstwa.
Konkretne městno za wótměwanje zgromaźiny se hyšći pódajo.
Rozwjaseleca jo bejna licba wobźělonych gymnaziastow a studentow, kenž su se procowali wó Maśicowe myta.
Mytowane su južo informěrowane.
Mjenja mytowanych se w pśiducych dnjach wózjawiju.
Dalej jo stojała na dnjownem pórěźe diskusija wó nowo wobźěłanych wustawkach Domowiny, ku kótarymž cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa Marka Cyžowa jo powědała.
Wustawki Domowiny maju se znowa na głownej zgromaźinje kšywowego zwězka wob- zamknuś.
Wótwórjenje wósebneje wustajeńce w Bórkojskej domowniskej śpě jo było kradu śiche.
Jeje titel jo "Mójo nejrědnjejše rucne źěło" a nawězujo direktnje na minjonu wustajeńcu "Drastwine źěle wušyte z nitkow".
"Woglědarje slědneje wósebneje wustajeńce su mě rozpšawili, až wóni teke wušywaju, źeju, kokulkuju, tkaju, wjele z rukoma zgótuju.
To jo mě k ideji něntejšneje zestawy wjadło", groni wjednica domowniskeje śpy Bärbel Šubertowa.
Wóna jo zawcasa zachopiła, informacije wó samo zgótowjonych rucnych źěłach zapisowaś.
Cełe knigły su nastali z informacijami wó źěle a wó technice, z kótarejuž su wugótowane, wó tom, chto jo je wugótował a kake tšojenje jich zwěžo.
Dogromady pokažo se 70 objektow wót 49 wugótowarjow.
"Zestajanje wustajeńce njejo było lažke, dokulaž wjele póbitowarjow, kótarež som pśepšosyła, njejo se mógło rozsuźiś, kótare jich nejrědnjejše rucne źěło jo.
Někotare su cełu połnu kistu pśinjasli.
Aby njeměli drěcynu pśi wuzwólenju, som se pominała rozsud wót wšych", rozkładujo muzeumowa šefowka.
Toś te kšasne wuźěłki su dopokaz wuběrnego wuměłstwa rucnego źěła.
Woglědaŕ namakajo běłučku šorcu z módrymi štapjenjami, wušytu wót Edith Baseleroweje z Małych Dobrinjow.
Ako 16lětna jo se toś tu šorcu wugótowała, kótaraž jo se zwoblekała jano ku gódam.
Pśi njej jo něco ceło wósebnego: Edith Baselerowa jo wugótowała zwucowański wuźěłk, na kótaremž pokazujo 25 rozdźělnych technikow rucnego źěła.
Wósebnje drogotne jo filigrane rubišćo wót 92lětneje Helgi Hahnoweje z Města, kótarež jo wušyła mjazy 1990 a 2004. Wót Jutty Zimmermannoweje z Grabina wiźimy jaden pśed 40 lětami źaty pulower.
Z 82 lětami jo Gertrud Gólašowa z Błot za serbsku swěźeńsku drastwu wažne rukawki wuźała.
Ako njejo było žednych termokanow, jo se wužywał kafejowy wogrěwak, mica ze zagłowkom pód kanu.
Taki kafejowy wogrěwak wiźimy wót Dory Klawunderoweje.
Erika Kulnikowa z Lubnjowa jo łoni jatšowne jaja wušyła a je how w domowniskej śpě wustajiła.
Juž njabogi Günter Buchan z Lipjego słuša k mało muskim wustajarjam eksponatow.
Rybaŕ jo seśi za kašerje wušył.
Městno we wustajeńcy jo namakał teke adwentski kalendaŕ z lutkoweju zeleznicu Christiny Jünglingoweje z Łukojc.
K dalšnym wósebnosćam słušaju tek klapakowe źěła, mjazy drugim znosujuca wjelba wót Christel Jankoweje z Gubina.
Mimo wuźěłkow rucnego źěła su how teke wiźeś wobwite, wuplaśone, zawězane wěcy a wěcy wugótowane z cołnikoweju techniku.
Bärbel Šu-bertowa jo tek sama z wuměłskim wuźěłkom k wustajeńcy pśinosowała: jaden sukowy wobraz w hyšći njeznatej "punching-needle-technice".
W jadnej witrinje jo składowany wušywany wobraz a wutkate źěła, na kótarychž su woglědarje wustajeńce mógli južo w minjonej wósebnej wustajeńcy sobu gótowaś.
"To njejźo něnto z hygieniskich pśicynow, ale my smy nitki a papowe šlapki pśigótowali, ak kuždy móžo sobu wześ a z togo pase wuplasć", zgónijomy.
Bärbel Šubertowa, wjednica Domowniskeje śpy w Bórkowach, móžo gósćam wót 24. apryla wustajeńcu "Mójo nejrědnjejše rucne źěło" prezentěrowaś, ako ma wšen rozdźělne wěcy bitowaś.
Jadna kupka wót jadnasćo kólasowarjow jo była wence wobšćokana a wobpluwana wót drugeje kupki wót źewjeś luźi.
Pó tom tšojenju jo dojšło do biśa mjazy něźi šesć wósobami, kótarež su byli zranjone a su musali byś gójcojski zastarane.
Policija slěźi něnto pśeśiwo šesć muskim w starstwje wót 20 a 36 lět.
W hochoskej cerkwi jo swěśiło něźi 50 wěrjecych 21. maja nimsku mšu z fararjom Kurtom Malkom z Picnja.
Na mšu jo pśišło jadnab 50 wósadnikow.
To pokazujo, až se towarišnostne hochoske žywjenje pómałem wrośijo.
Mimo togo jo južo dowólone, někotare gymnastiske zwucowanja w gmejnskem zalu pśewjasć.
Teke w nejgóršem casu koronoweje pandemije jo "Naš mały konsum" źěłał.
Šołtowka Doreen Krötelowa ma swóje rěcne góźiny w rownych tyźenjach wót zeger 18:30 do 19:30. Muzeum "Kólasko" jo dalej zacynjony.
łodych starjejšych wjelgin zwjaseleca jo, su znate cynili slědny tyźeń srjodu na šestem pósejźenju wokrejsnego sejma Sprjewja-Nysa.
Krajny raźc Harald Altekrüger ga jo tam k wěsći dał, až maju prědk, až mógu 2. junija, to groni ned pó swětkach, zasej wšykne źiśi wokrejsa hyś do źiśeceje zagrodki.
To ma se něnto wšykno derje pśigótowaś wót wokrejsnego zastojnstwa a wót źiśownjach samych.
Se wě deje se mjazy drugimi mjeńše kupki ze źiśimi zestajiś a to cełe žywjenje w źiśowni se nowo rědowaś.
Glědaś kśě teke za tym, až namakaju dalšne rumnosći za wobstaranje źiśi.
Na pósejźenju wokrejsnego sejma, kótarež jo se tenraz we wjelikej sportowej hali w Baršću pśewjadło, su se teke zaběrali z aktualneju situaciju dla korony w chóśebuskich, grodkojskich, gubinskich a baršćańskich stronach.
Za tym, až běchu 9. měrca how prědnego chórego zwěsćili, jo jich doněnta dogromady 63 padow z Covid-19. Jano dwě wósobje stej musałej dla togo do chórownje.
Wšykne su zasej wugójte, wumrěł nicht njejo.
K tomu su pódali zajmnu statistiku.
Wót 63 luźi z teju infekciju su byli 26 pód 40 lětami, 23 dalšnych až do 60 lět a wušej 60lětnych jo jich 14 było.
To pokažo, až njejsu jano starše luźe wobgrozone wót korony.
Kóńc maja źo dłujkolětna jadnaŕka Ludowego nakładnistwa Domowina Marka Maćijowa na wuměńk.
Studěrowana źiwadłowa wědomnostnica jo statkowała wěcej ako 40 lět w serbskem nakładnistwje.
Zachopiła jo w redakciji Płomjenja a jo pótom pśejšła do lektorata.
Wót 1994 ako nawjedujuca lektorka jo mjazy drugim iniciěrowała a koncipěrowała wuznamny rěd "Die sorbische Bibliothek".
W lěśe 2003 jo pśewzeła jadnaŕstwo a jo teke na tom městnje rozsudnje pśipomogała, až wótpowědujo LND swójomu wusokemu wupominanjeju, wuwijaś, wudawaś a rozšyrjaś serbsku literaturu a literaturu wó Serbach.
Marka Maćijowa jo nazgónita lektorka a wobglědniwa jadnaŕka a zjadnośijo tak wšykne zamóžnosći nakładnice.
Jeje wótchad narownaś njebuźo lažko.
Teke ako wjednica LND jo dalej lektorizěrowała wšake knigłowe projekty.
Wóna jo se zasajźowała za lichy a kritiski žurnalizm.
Kradu pozitiwnje jo teke, až jo se starała za kwalitu serbšćiny w nakładnistwowych medijach a powšyknje w nakładnistwje.
Jo wugbała wjele za dorost a digitalizaciju.
Jo mysliła globalnje na derjeměśe Ludowego nakładnistwa Domowina.
Jej slědujo zachopjeńk junija medijowy a komunikaciski wědomnostnik Syman Pětr Cyž ako nowy jadnaŕ LND.
Roźony 1977 słuša do pśichodneje generacije serbskich intelektualnych.
Wón stajijo se wupominanjeju, literaturje a casnikaŕstwoju Serbow drogu do pśichoda rubaś.
Krotko pśed stupnym stwórtkom su dali lichy pśistup na wobnowjony móst ze stalowego betona a z drjewjanym wukłaźenim, ako nad tšugu "Uska Luke" wjeźo.
Wót lěta 1933 jo how stojał drjewjany móst a jo wětšoju a wjedroju trocował.
Wón słuša k něźi pěś kilomejtarjow dłujkemu drogowańskemu puśoju mjazy lubnjojskeju Nasypoweju drogu a lubnjojskim městowym źělom Lipje/Leipe, kenž jo se zapołožył w lětoma 1933 a 1934. zwjerchnu twaŕ togo mósta wěcej raz wobnowiło.
Wót nalěśa 2020 su zachopili, te drjewjane mósty wót-twariś.
Domorodne twaŕske firmy na jich městnje moderne mósty ze stalowego betona twarje.
Z móstom pśez "Uska Luke" jo se prědny tak wobnowjony móst na pomjenjonem drogowańskem puśu dypkownje k zachopjeńku sezony wódnego sporta pśepódał.
Źěła se hyšći na dalšnych tamnych móstach, a hyšći lětosa dej ceły drogowański puś mjazy Lubnjowom a Lipjami za wobchod lichy byś.
Wobnowjony móst pśez tšugu "Uska Luke".
Janšojske su stupny stwórtk swěśili namšu na "Frysofje".
Pśišło jo 44 luźi, mjazy nimi šesć źiśi.
Faraŕ Ingolf Kśenka jo prjatkował.
Pśiducej namšy pód gołym njebjom buźotej dnja 12. julija w Barbuku a w Šejnejźe dnja 19. julija.
Namšarje su pšosone, swóje skibki pśinjasć za zgromadnosć pó namšy, jo nam gronił faraŕ Kśenka.
To płaśi tek za pśiducu serbsku namšu drugi swětkowny źeń w Turjeju.
Muske su stupny stwórtk pozěrowali w Brjazynje.
Nejwětša biblioteka ze serbskeju a sorabistiskeju literaturu zwenka Łužyce jo južo dwa tyźenja zasej za zjawnosć w Českej wócynjona.
Pśez pówóźenje 2002 jo wóna była mócnje wobškóźona.
Domowinje jo se raźiło, wót Sakskeje dostaś 40. 000 euro za wobnowjenje biblioteki w lětoma 2019 a 2020. Česke towaristwo pśijaśelow Łužyce realizěrujo projekt gromaźe z Domowinu.
W Měsće jo sobotu organizacija Greenpeace stwóriła wochylny puś za kólasowarje, na droze Franca Mehringa, pódpěrowany wót kluba kólasowarjow ADF a ekologiskego wobchodowego kluba VDC.
Wóni su se pominali, až teke pěškowarje a kólasowarje dostanu dosć zjawnego ruma, nic jano awta.
Akcija jo była pśizjawjona.
dobytki pytałej.
Dawjeto su wuspěch měli a se bejnje wjasele.
W lokalnych medijach jo Steffen Markgraf, jad a chowanje muzealneje zběrki najmaś.
Dotychměst su te nazběrane objekty na najśpě groda wuchowali.
Ale noseca śěža jo za to stare twarjenje problematiska, a te tamne chwjaśa temperatury njejsu gódne za te změstymi sensibelne muzealne objekty.
Togodla jo nowy depot kradu notny.
Su pśepytowali póbitowanje Markgrafa glědajucy na twaŕske wobstojnosći a na financielny ramik a wobej partnarja stej se dojadnałej.
Dla korona-situacije jo muzej we Wórjejcach hyšći zacynjony, nejskerjej wótwóriju 6. junija.
Cas mimo woglědari wužywaju sobuźěłaśerje za inwentarizěrowanje a planowanje pśeśěga do nowego depota, kenž hyšći lětosa wugbaś kśě.
Kuždy objekt dej se pśed pśeśěgom digitalnje registrěrowaś.
Chtož w Radušu pózdźe wót cołnowanja abo padlowanja domoj źo, dostanjo pó puśu wót wustawadła do wejsnego centruma hyšći něco mystiskego bitowane.
Cłonki Turizmowego towaristwa Raduš a wokolina z.
su ga te tśi tamne drjewjane skulptury z LED-wobswětlenim wugótowali.
"Za našych wobydlarjow a turistow jo něnto ten puś wót zajźenja słyńca nanejmjenjej změstymi wobswětlony.
To njewuglěda jano derje, ale teke k wěcej wěstosći pśinosujo", groni Frank Zeugner, pśedsedaŕ towaristwa Raduš a wokolina z.
Turizmowe towaristwo se wutšobnje wuźěkujo Udoju Saaroju, Danieloju Saaroju, Matthiasoju Mutškoju, Manfredoju Lehmannoju tak ako teke Dietmaroju Schmidtoju za fachowe realizěrowanje togo rědnego a wužytnego LED-projekta.
Tuchylu planujo Turizmowe towaristwo Raduš a wokolina z.
teke dalšne turistiske projekty za wobydlarjow a turistow.
Tak na pśikład kśě wjerškowu kśicu na Carnej górje stajiś a dalšne tamne drogowańske puśe wu- toflowaś.
Wužowy kral w Radušu jo něnt wobswětlony.
W casu korony ma wjele zarědowanjow wupadnuś.
Śim wažnjejše budu digitalne komunikaciske móžnosći.
Pśikład za raźone online-zarědowanje su te tśi online-workshopy w ramiku źasetego zmakanja Serbsko-nimskeje filmoweje seśi Łužycafilm, ako su se 14. a 15. maja wótměli.
Pópšawem by Filmowy festiwal Nysa ramik za te workshopy dał, ale dla korony njejo se wón wótměś mógał.
Wó tom online-zmakanju smy se z awtorku a režiserku dr. Grit Lemkoweje, załožeński cłonk teje wót 2015 wobstojeceje seśi a fachowa pódpěraŕka workshopow, rozgranjali.
"Normalnje a rowno pśi Filmowem festiwalu Nysa pśebywamy w najsańskem rumje někotare dny, pśenocujomy w ramiku festiwala a z nim zwisujucego workshopa.
Toś my wjacor tek gromaźe pśi wognišću sejźimy a serbske spiwy spiwamy.
Take něco online se wě njefunkcioněrujo, ceła atmosfera felujo.
Pśi normalnem workshopje sejźimy w krejzu a mamy młogi raz pśiglědarjow.
To jo něnt wšykno hynac było", wulicujo Grit Lemkowa.
Tak zwobraznijo, až docełego ten digitalny format to analogiske narownaś njamóžo.
Weto jo wjelgin spokojom z tym workshopowym rědom była, kenž jo se via Zoom-Pro wótměł.
Erik Schiesko, młody režiser a powědaŕ seśi, jo ten format naraźił a pśi pśewjeźenju ak administrator pomagał.
Jo był prědny online-workshop, na kótaremž Grit Lemkowa jo se wobźěliła, a jo se źiwała, kak derje to jo funkcioněrowało.
Powědaŕki seśi Ola Staszel, Cosima Strackowa-Nawcyna a Sylka Laubensteinowa-Poleńcojc a powědaŕ seśi Erik Schiesko su juž wót zachopjeńka lěta pšawidłownje k workshopam wobradowali.
Grit Lemkowa jo wuzwignuła, až pó wopśimjeśu to tek online njejo było wjele hynac ako howac.
"We workshopje II jo měł kuždy pó-stajony cas, w kótaremž jo dejał swój planowany filmowy projekt pśedstajiś – wósym minutow.
Teke za dawanje feedbacka jo było wósym minutow casa, a to jo tak, ako howac teke".
Glědajucy na casowy ramik ma digitalny format samo wjeliku lěpšynu, ako Grit Lemkowa jo zwěsćiła: "Te luźe su wěcej discipliněrowane! Njekwazle pśezjadno, ako howacej raźi cynje.
Tak som prědny raz dožywiła, až casowy plan se doźaržujo!" Jeje facit jo, až to jo tenraz wósebnje efektiwny workshop był, niwow jo w pśirownanju k slědnym lětam wjelgin wusoki był, te wobźělniki su profesionelnjejše wordowali.
A wjele filmowych projektow ze serbskimi póśěgami jo pódla było.
We workshopje II su filmarje nowe filmowe projekty pśedstajili.
Ekspertce Grit Lemkowa a Annegret Richterowa stej feedback dałej a teke pokazki k zwopšawdnjenju.
"Wjelgin wšakorake su te projekty byli, cele wšake žanry, rědna wjelerakosć", groni ta ekspertka.
Wšykne pěś projektow graju we Łužycy, a tśi wót nich maju serbske póśěgi: anything at anytime", ako serbske jatšowne rejtarje w pśirownanju k drugim kulturam tematizěrujo.
Eliza Płocieniak-Alvarez planujo animaciski film wó łužyskich bajkach a powěsćach, źěłowy titel jo "Märchen Diorama".
A ten jadnučki we workshopje II pśedstajony film, kenž planowany projekt wěcej njejo, ale juž dogótowany film, jo "Sprachlos".
Jo to dokumentariski film, kenž jo medijowa pedagogowka wót wórjejskeje Kulturneje fabriki Angela Schusterowa gromaźe z wuknikami k temje Serby w casu nacionalsocializma łoni producěrowała.
Film "Sprachlos" pak njejsu wobźělniki workshopa wiźeli, jim jo se jano wó tom rozpšawiło.
Wón dej se na festiwalach pokazach, a raz buźo zawěsće online.
We workshopje III jo mimo togo projekt za serbski grajny film Rainera Nagela rolu grał.
"Wusoka licba serbskich filmowych projektow zwisujo ze źěłom našeje Serbsko-nimskeje filmoweje seśi", wuzwignjo Lemkowa.
"Pśed pěś lětami njejo hyšći žeden zajm za serbske temy wobstojał.
To jo se pśez tu seś změniło.
Teke pśez spěchowanje Załožby za serbski lud jo se wěcej pówabkow za to serbske twóriło.
Wót cełego zachopjeńka jo wjele dwójorěcnego we seśi było".
Teke majski online-workshop jo wěcejrěcne pregowanje měł: Grafiske infotofle k wopśimjeśam workshopow a pśinoskow su w nimskej, dolnoserbskej a górnoserbskej rěcy pisali.
Grit Lemkowej jo pśipódla gronjone nadpadnuło, až Lipsk-Łužyca-wós w medijowej kooperaciji se wušykujo.
Tak pśiźo Eliza Płocieniak-Alvarez z Lipska, a teke kupka, kótaraž se z jatšownymi rejtarjami zaběra, sejźi w Lipsku, póchada wšak z Górneje Łužyce.
"We Łužycy njedajo městno, kenž pšawe medijowe stajnišćo jo.
Lipsk pak se za to góźi, ma serbske póśěgi pśez sorabistiku na tamnej uniwersiśe, a k drugemu jo tam blišy kontakt k Filmowemu zwězkoju Sakska, kótaremuž my ako filmowa seś pśirědowane su", rozkładujo Grit Lemkowa.
Ta 55lětna filmowa ekspertka Grit Lemkowa jo se w Grodku naroźiła a we Wórjejcach wótrosła.
W Lipsku jo kulturne wědomnosći studěrowała a wjele lět jo ako kuratorka za Mjazynarodny lipšćański festiwal dokumentariskego a animaciskego filma źěłała.
Mjaztym bydli w Barlinju, jo awtorka a režiserka, a wjeźo teke nimsko-serbsku temowu sekciju pśi Filmowem festiwalu Chóśebuz.
Z boka maśerje ma wóna serbskich prědownikow.
Wšak jo z nimskeju rěcu wótrosła.
"Ale za mnjo jo to serbske w běgu lět wjelgin wažne wordowało.
To ga ma z tym cyniś, chto ty sy, wótkulž pśiźoš.
A zajmne jo, až swójske kórjenje tak dłujko su zasypane byli, až wót identity, rěcy a kultury – no, jano kultura ma hyšći něźi dobry staw – telik jo se zgubiło, což se pózlažkim wrośijo.
Rada wobglědujom proces, kak wědobnje za swójski póchad, zajm za to serbske, zasej rosćo", groni Lemkowa.
"Teke politiski mam to za zajmne, how se pokažo wěsta hynakšosć a wósebnosć pódzajtša".
W kursach jo wóna dolnoserbsku rěc dosć derje nawuknuła, až mjaztym kradu wjele rozmějo, a teke Nowy Casnik wóna pilnje cyta.
A to se rozmějo, až teke we swójskich projektach łužyska domownja a to serbske pśecej zas rolu grajotej.
W majskem online-workshopje jo Grit Lemkowa teke dwě swójskej projektowej pśedewześi pśedstajiła, ako serbske póśěgi matej.
Na jaden part źěła – a to mjazy drugim gromaźe ze Serbskim institutom – na knigłach wó stawiznach serbskego filma, pśi comž śěžyšćo lažy na DEFA-produkcijach.
Pó dogronje pak njejo ta kooperacija hyšći do kóńca wujadnana, a teke korony dla dajo skomuźenja.
Tak njejo wěste, lěc te knigły se wšen pó planje w nazymje 2022 wózjawiś mógu abo akle pózdźej.
A drugi projekt, wó kótaremž jo na workshopje powědała, jo cełowjacorny dokumentariski film, ako dej dwójorěcny wordowaś.
Drobnosći k tomu njejo groniś kśěła, jano pśipowěźejo, až w pśiducych mjasecach na scenariskich knigłach za ten projekt źěłaś buźo.
Dr. Grit Lemkowa jo cłonk Łužycafilma|Serbsko-nimskeje filmoweje seśi a tam statkujo ako pódpěrujuca ekspertka.
Z Mužakowa a Kromole/Bad Muskau und Kromlau.
Pópšawem se něnto w nalětnem casu mjerwi w Mužakowje z woglědarjami a gósćimi.
Njepśijědu howko jano dla togo, aby se wuchójźowali we znatem a kšasnem Pücklerowem parku, ale młoge z nich tež togodla, aby nakupowali to a druge na pólskem marku ned za Nysu, za granicu.
Něnt pak jo taki pisany "program" wjelgin wobgranicowany.
Pólska ga jo granicu zawrěła, zacyniła dla korony a swóju granicu kšuśe šćita.
A z tym teke mark a pólski źěl parka, kenž jo w cełem 830 hektarow wjeliki a kótaryž jo dał wjerch Hermann von Pückler w lětach 1815–1845 twariś.
Rowno tak ako pózdźej park w Rogeńcu pla Chóśebuza.
Z lěta 2004 jo "Park Mużakowski", ako pó pólsku tomu parkoju gronje, ako UNESCO-projekt kšuśe šćitany, ten nimski rowno tak ako ten pólski źěl.
Wósebny raz parka ga jo ten, až jo pó engelskem stilu załožony a na taki part jo wón sobu ten nejwětšy a nejrědnjejšy pó cełej Europje.
Něnto jo hyšći wšuźi bejnje śicho w parku.
Dogromady 50 kilomejtari dłujke su wšykne drogi a sćažki, ako wjedu pśez ceły park.
Pěšy, z kólasom abo teke z kutšu móžoš se na nich pógibowaś, a tuchylu śi pśi tom nicht njemóli.
W měrje móžoš se wšykno woglědaś – wše te zelene łuki z młogimi pisanymi struskami, tu Nysu a dalšne groble a gaty, te wjelgin stare a rědke bomy, wše te rostliny a te historiske twarjenja.
Wšykno to se wě něnt bóžko jano na nimskem boce.
Kafejownja blisko oranžerije jo wótcynjona a w bliskosći teke gjaŕncaŕnja a wupóžycaŕnja za kólasa.
Wót 8. maja stej wustajeńca w Nowem groźe a grodowa gjartnaŕnja zasej za woglědari pśistupnej.
Něźi sedym kilomejtari dalej jo dalšny park – ten w Kromoli, kenž jo wósebnje znaty a woblubowany za swóje acaleje a rododendrony, ako rostu tam pó stach w parku, kenž jo něźi 200 hektarow wjeliki.
Te prědne južo kwitu, wósebnje te běłe, ale ta ceła pycha buźo akle w casu swětkow.
Wušej 100 lět stare su te nejstarše z nich, rowno tak ako druge bomy, ako te kšasne tulpowe bomy, te buki a duby a ten jałowjeńc.
1844 su chopili ten park załožyś a wugótowaś, wušej wósym kilomejtari dłujke su drogi pśez njen.
Wósebna atrakcija a "lubušk" cełego parka jo Rakotzowy móst, ako jo pópšawem ceły ansambel z dalšnymi figurami z bazalta.
Něnto jo tam wjelike twaŕnišćo.
Ceły objekt se docełego wobnowijo.
Te "bazaltowe orgele" su južo dogótowane, ta "grota" dej byś gótowa k swětkam a źěła za most traju tšochu dlej, dokulaž tam su žywe rědke njetopyrje.
Nimska, Sakska a EU su dali južo 2018 bejnu sumu pjenjez za Kromolojski park a z tymi su južo sćažki za drogowanje do rěcha spórali a nowe parkowanišćo a centrum za informacije twarili.
Toś, wobej parka na Was cakatej! Pólski wójak "šćita" drjewjany móst w parku.
Tak něnt wuglědajo ten Rakotzowy móst w Kromolojskem parku.
To jo něnt wjelike twaŕnišćo.
Pśez móst nad Nysu něnt nicht njamóžo, a to nejskerjej hyšći až do junija.
Z Rubyna/Ruben.
Šlodaŕka serbskich drastwow Johanna Zapjacowa w Rubynje kradu wjele cyniś ma.
Pó casu zapustow jo wóna nejpjerwjej cas prědnych wobgranicowanjow k zagaśenju rozšyrjenja koronawirusa wužyła, aby swóju źěłaŕnju do rěda a rěcha spórała.
"Gaž w stawnem chwatku źěłaš, pón se wě njejo tak, až wšykno se ned kradosćiwje tam zarědujo, źož pópšawem swójo městnaško ma.
Stakim som nejpjerwjej zasej za pórěd starała a som se pón wjaseliła, až som jatšy raz wopšawdu tak pšawje póžywaś mógała", wulicujo Rubynaŕka, ako wót 16 lět swójsku šlodaŕnju wjeźo.
Wšykno jo něnto wšen pśeglědne w jeje źěłaŕni: Jadna spižka jo połna běłych cańkow, druga połna wušywanych bantow za kóšule, pśi sćěnje jo delka z wjele skoblickami z wušywańskim pśěźeńkom, a sukna su na wšakorakich štapjelach rědowane pó tom, lěc su za kóšule, bluzki abo šorce.
Wšykno se how namakajo, což za to notne jo, aby serbska drastwa ze wšyknymi pśisłušnymi źělami se zgótowała.
"Na zachopjeńku wobgranicowanjow som tek hyšći raz material skazała, dokulaž som se mysliła, až wšykno droše buźo.
To jo było derje tak.
Ale južo na ten part jo dało wobgranicowanja.
Som kśěła 30 meterow běłego bałmjanego sukna, a to som pón dostała w dwěma ratoma", rozpšawijo.
Se wě, až teke tema maskow jo ju tangěrowała.
"Pśed pónjeźelu, ako winowatosć k nosenju nagubkow jo se zawjadła, som ja pěś dnjow nagubki šyła.
To jo było kaž źěło pśi běžecem pasu bźez wjele pśemyslenja pśi tom – teke derje".
Notne sukno jo ta 50lětna měła, gaž jo změstymi teke material wužywaś musała, kótaryž jo spócetnje pópšawem za šyśe šorcow abo bluzow pśedwiźony był.
Wšako jo pśěźeńko felowało – to jo wóna sebje pla hobbykolegowki wobstaraś mógała.
Za turistowu informaciju w Bórkowach jo Johanna Zapjacowa módrośišćowe nagubki šyła, za twaŕsku firmu a za hotele w Bórkowach a w Barlinju jo samo nagubki z logom zgótowała.
Mimo togo jo mógał kuždy w jeje źěłaŕni, kótaraž jo pśez ceły cas wałtoru a srjodu wótwórjona była, nagubki kupiś.
Wjele jo ta pilna šlodaŕka teke rozdariła.
Pó tom krotkocasnem ale intensiwnem zaběranju z maskami jo se ta enkelźowka Marie Bossanoweje – wóna jo była až do kóńca swójogo žywjenja jadna tych slědnych žeńskich we tom regionje, ako jo kuždy źeń burska chójźiła –, zasej swójomu pópšawnemu wobchodoju pśiwobrośiła: Šyjo kóšule a šorce, wuwija wšake mustry za kóšuline banty.
"Za jadnu rolnikaŕku som něnto muster z tšawami na kóšulinem banśe wugótowała".
Gótowa jo mimo togo drastwa za słopišćańsku cołnaŕku, a toś ta drastwa jo stupny stwórtk swóju premieru na cołnowanju z gósćimi měła.
Teke za swětkowny kóńc tyźenja, kenž pśed wrotami stoj, dajo zasej skazanki za źěle serbskeje drastwy.
"Serbska drastwa ma konjunkturu.
Młodym žeńskim na jsach se to w pśiběrajucej měrje spódoba, w drastwje chójźiś, a nic jano we swěźeńskej drastwje.
Pśez to mam tek wěcej skazankow", groni ta šlodaŕka z Rubyna.
Johanna Zapjacowa se tomu wjaseli, až kradosćiwe zgótowanje pśecej hyšći pśižycone jo: "Kupce wěźe a maju rozměśe, až se za taku drastwu wěcej casa trjeba, a tak móžomy wšykno cele w měrje zwónoźeś".
W slědnych tyźenjach jo wóna tam a sem teke rubiška z mustrom tak pśigótowała, až kupce su mógali pón doma sami wušyś.
Gaž raz wopšawdu wšo buźo wótźěłane, pón buźo Johanna Zapjacowa zasej šorce a bluze producěrowaś, kótarež pótom w swójej šlodaŕni pśedawa.
Jadna wěc stoj za nju wósebnje w srjejźišću: "Nanejwažnjejša wěc za mnjo jo, až móje kupce spokojom su.
My wšykno dokradnje pśepowědajomy.
Gaž něco někomu se njespódoba, pón se to ned wuměnijo.
A móje kupce se to teke waže, až pla mnjo wót cełego zachopjeńka wěźe, kak wjele buźo to płaśiś".
"Ja se wjelgin wjaselim, až Johanna móju drastwu wušywa, kótaruž pśichodnje pśi pówitanju mójich gósći nosyś buźom", chwali Jana Czubowiczowa z Bobowa to źěło rubynskeje drastwineje ekspertki.
Jana Czubowiczowa a jeje cłowjek Mario Jarick pśenajmujotej šesć prozninskich domow w Bobowje a w Bórkowach.
Ta sebje pśed gósćami tak rědnje pó błośańsku prezentěrowaś co.
"Nanejwažnjejša wěc za mnjo jo, až móje kupce spokojom su.
Gaž něco někomu se njespódoba, pón se to ned wuměnijo", groni Johanna Zapjacowa z Rubyna.
Johanna Zapjacowa prezentěrujo běłe cańki.
Z Rujanow/Rüggen.
Z dalšnym pśinoskom serije rozglědujomy se pó kupje Rujany.
Chtož tam snaź w dowolu pśebywa, ga daś dojěźo se raz do Górina.
To jo na krotkem zajtšu Rujanow.
Něźi 350 metrow zdalony wót brjoga togo woblubowanego dowolowego sedlišća lažy wjelicny zanjasony kamjeń we wóźe.
Pód wódu laže pódla njogo dalšne mjeńše kamjenje.
Něga jo kamjenisko lažało na kraju, ale mórjo jo w běgu stolěśow teliko zemje wótpławiło, až jo něto kradu mała, ga kšuta kupa w Baltiskem mórju.
Pśi brjoze nastajona info-tofla pówucujo nimski, engelski a šwedski, co jo tam daloko we wóźe wiźeś.
Wó słowjańskej slězynje pak se nic njepišo.
Wobydlarje Rujanow su dawno nimskorěcne.
Ale kamjeń jo až do pśibytnosći wobchował swójo wót rujańskich Słowjanow dane mě "Buskam".
To jo w našej rěcy "Bóžy kamjeń".
Žedne luźe by pomjenjenje kamjenja lubjej nimski wułožowali.
Toś gódaju, lěc mógł byś zmysł mjenja nimske słowo "Buße" abo snaź nižonimski werb "buhsen" za šumjenje wódy.
To pak jo lěbda wěrjepódobne, pśeto co měła pótom byś złožka "-kam"? W dawnych, pśedkśesćijańskich casach jo źe był woprowański, abo ako swěty wobglědowany kamjeń.
Pózdźej jo była w kśesćijańskem casu metalowa kśica na njom pśipšawjona, ta pak jo zasej pšec.
Žedne powěsći su nastali wokoło njogo: Wóttud bóśon małe źiśi wótewzejo.
Hołpargu pak na njom chódoty a casy tež móŕske kněžnicki rejuju.
Pó starem pśiwěrku změjo swajźbaŕski pórik gluku, gaž na dnju swajźby na njom rejujo.
Kamjenjowy wjelikan ma wobměru dołojce pód wódu 27,5 metrow a nad wódu 24 metrow.
Wón wobstoj ze zornowca, kaž jen na dańskej kupje Bornholmje maju.
Wócywidnje jo kamjenisko wob cas slědneje lodoweje doby se pśez někaki lodojc dostało na něntejšne městno.
Pó internetowem leksikonje su jogo wolumen nowo woblicyli na něźi 206 kubiknych metrow.
Wón wažy 550 tonow, lažy šesć metrow dłymoko we wóźe a sega wótergi až do połtera metra z wódy.
Buskam – Bóžy kamjeń jo nejwětšy zanjasony kamjeń pó nimskem brjoze Baltiskego mórja.
Nejskerjej jo južo w bronzowem casu a w słowjańskem casu ako woprowański kamjeń słužył.
To wobznaniju na pówjerchu widobne, tak pomjenjone "šklicki".
Z tym su měnjone wužłobki, kótarež su pó měnjenju stawiznarjow wušej styritysac lět stare.
Kak a co bu tam něga woprowane, njejo znate.
Až do tśiźasća luźi by na njom městno namakało, jo něchten wulicył.
Ale pśistup na kamjeń jo něto kšuśe zakazany.
Tež blisko njogo plěwaś njejo dowólone, pśeto dla tšuženjow wokoło njogo jo to tšašnje.
Wótpócywajucym móŕskim ptaškam, ryborakam a kormoranam, se wě, jo to wšojadno.
Te tam wótergi sejźe a se na wšo wuseru.
Tofla we tśich rěcach.
Pótajmny "Buskam" – "Bóžy kamjeń" w mórju pla Górina na Rujanach.
Znaty a woblubowany Sprjewiny młyn jo cel wulětow měsćanarjow.
Něnto ma młyn wobnowjone młyńske kólaso.
Stakim mógu se woglědarje zasej woglědaś młyńsku techniku w połnej funkciji.
Zachopili su montažu nowego kólasa južo dnja 11. maja.
Zapšawym jo dejało kólaso južo dawno zasej byś zatwarjone.
Napšawy pśeśiwo dalšnemu rozšyrjenjeju korony su pór tyźenjow dlej trjebali za tu montažu.
Chtož pśiźo swětki mimo togo młyna, móžo teke hyś do bliskego restawranta ze samskim mjenim.
Rozmjej: Ten gósćeńc jo zasej wótcynjony pó tej zacyńskej fazy dla korony.
Tak se wjerśi nowy młyńske kólaso pśi sprjewinem młynje.
Co cyni ministaŕstwo za kubłanje w krizy? .
Šulstwo jo w śěžkich casach, dla napšawow pśeśiwo rozšyrjenju korony.
Šule su byli zacynjone, nadalej njeběžy wucba ako pśecej.
Starjejše su sami wucyli źiśi, kužda šula, kuždy ceptaŕ jo to sam zrědował.
Tych śěžkosćow jo było wjele.
Co zapšawym cyni Bramborske ministaŕstwo za kubłanje? Kak wóno pódpěrujo šule, kak buźo pśiměriś wuceński plan za pśiduce šulske lěto? A kak zewšym wuglěda ze serbskeju wucbu? To smy pšašali w ministaŕstwje za kubłanje – južo pśed tyźenjami.
Žedno wótegrono njejo pśišło, lěcrownož smy cesto zwónili a pšosyli wó wótegrono.
Pónjeźele jo se medijowa powědaŕka ministaŕstwa zagroniła, až akle něnto pišo, a až wótegrona pśidu we tom tyźenju.
Naźejamy se, až tak buźo.
Póraj se, korona-wóstuda! Baslimy młynik.
kak se źo? Kak to jo w šuli? Jo rědnje, až njemusyśo tam kuždy źeń hyś? Co cyniśo na lichych dnjach? Gótujośo kuždy źeń domacne nadawki? Gaž cośo něco drugego cyniś, mam ideju.
Móžomy se młynik basliś! Swětki ga howacej pšosy na źeń młynow.
Lětosa wupadnjo źeń młynow: korony dla.
Naše młyniki budu ale teke rědne! A to trjebaśo: Kwadratnu papjeru, nožyce, wótšu hapku, lipaty bant, lipadło, korkowy prop, słomku, kołk a proznu plastikowu flašu.
Glědajśo! Ja som wzeła drjewjany kołk.
Kołk dej byś dlejšy ako ta słomka.
Wzejśo papjeru a nožyce.
Nejlěpjej se góźe nožyce za źiśi.
Zestśigajśo styri raze do papjery.
Wy njedejśo rozstśigaś papjeru! Zachopśo na rožkach.
Namažćo lipadło do srjejźi papjery.
Nalipniśo kuždy drugi rožk do srjejźi papjery.
Glědajśo na wobraz! Tak dej wuglědaś.
Wótkšajśo šlapku korkowego propa.
Pótrjebajośo tśi šlapki.
Kužda šlapka dej někak tśi milimetery tłusta byś.
Za to trjebaśo wótšu hapku.
To jo nadawk, ako móžośo starjejšym daś.
Teke dorosćone ga mógu pomagaś.
Zaštapniśo korkowu šlapku na kołk.
Šlapka dej sejźeś jaden centimeter wót kóńcu kołka.
Nalipniśo tu drugu korkowu šlapku na młynik.
Wóna dej byś we srjejźi papjerowego młynika.
Zaštapniśo papjerowy młynick na kołk.
To dej byś na tom kóńcu, źož južo korkowa šlapka jo.
Glědajśo, až wuglěda ako na wobraz:.
Prězy jo korkowa šlapka, srjejźi jo papjerowy młynik, slězy jo šlapka.
Zatkajśo kołk pśez słomku! Napórajśo tśeśu korkowu šlapku na tom kóńcu kołka, źož młynik njejo.
Mysliśo se na to: Młynik co se wjerśeś.
To groni: Słomka dej se pógibowaś móc.
Słomka njedej byś zaprěta.
Wzejśo se proznu plastikowu flašku.
Połožćo słomku z młynikom na flašu.
Ta srjejź słomki dej byś na tom wěku.
To cełe dejśo z lipatym bantom nalipnuś.
Nejlěpjej se góźi šyroki lipaty bant.
Młynik jo gótowy! Źiśo wen z młynikom.
Stajśo jen něźi.
Wón buźo se luštnje wjerśeś we wětšu.
Mějśo wjele wjasela z młynikami! Ja Wam žycym rědne swětki.
7. Nalipniśo korkowu šlapku na młynick! 6. Zaštapśo korkowu šlapku na kołk! 4. Tak wuglěda młynik z papjery.
Jo južo rědny, nic ga? 3. Lipadło dej do srjejźi papjery.
Druga ruka źaržy papjeru.
1+2. Zestśigajśo papjeru! Njedejśo pak rozstśigaś papjeru.
Wy trjebaśo: Papjeru, lipaty bant, nožyce, flašu, kołk, słomku.
5. Wótkšajśo šlapki korkowego propa! Pótrjebajośo tśi šlapki.
10. To cełe dejśo z lipatym bantom nalipnuś na wěko flaše.
9. Zatkajśo kołk do słomki! Napórajśo slězy tśeśu korkowu šlapku.
11. Waš młynik jo gótowy! Něnto móžośo z nim wen hyś.
Młynik buźo se luštnje wjerśeś we wětšu.
8. Prězy jo korkowa šlapka, we-srjejź jo młynik, slězy jo šlapka.
stwórtk, 28. 05. pětk, 29. 05. njeźelu, 31. 05. swětkowne pónjeźele, 01. 06. wałtoru, 02. 06. Sobuźěłaśeŕce Źěłanišća za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz Lorena Neumannowa a Angela Šurmanowa stej ceptaŕske pórucenja za bilingualnu wucbu stawiznow za 8. lětnik nowo naźěłałej.
Pórucenja słušaju k zešywkoju k tematice "Cas rewolucijow w Europje w 18. a 19. stolěśu".
59 bokow dej wucecym pśigótowańske źěło wólažcyś.
Nic jan w printowej, teke w digitalnej formje stajijo ABC z tym materialom ceptarjam a ceptaŕkam zarědnik k dispoziciji.
W digitalnej formje dej material k nowemu šulskemu lětoju pśistupny byś na nowej ceptaŕskej platformje ABC.
Gaž cośo pórucenja něnt juž měś, móžośo je elektroniski a teke we wězanej formje na napšašowanje w ABC dostaś.
Zešywk za bilingualne wucenje stawiznow za 9. lětnik z lěta 2012 změjo pón teke ceptaŕske pórucenja.
Wót 28. apryla jo muzej w Złem Komorowje za woglědarjow a woglědaŕki zasej wótwórjony.
A wót togo tek móžośo se w tamnej Wuměłstwowej zběrce Łužyca tu nowu wustajeńcu "Heimspiel" woglědaś, kótaraž wokoło 60 carno-běłych fotografijow łužyskego fotografa Thomasa Kläbera pokazujo a kótaraž w měrcu a aprylu bźez publikuma jo wóstaś musała.
Za 17. měrc su ga wótwórjenje teje wustajeńce gromaźe z Ludowym nakładnistwom Domowina planowali, ale pśez te napśiske napšawy pśeśiwo rozšyrjenju korony njejo to zarědowanje se wótměś směło.
Něnto stakim Wy je sebje skóńcnje woglědaś móžośo – te fotografije Thomasa Kläbera z pěś lětźasetkow, z kótarychž to mócne zwězanje fotografa k luźam a krajinam swójeje domownje wujźo.
Góźba k tej wustajeńcy jo lětosny 65. narodny źeń togo renoměrowanego łužyskego fotografa a wujźenje wobrazowych knigłow "Land.
Leben – Na jsy", ako jo jomu pósćony.
Te knigły su na wótwórjenju wustajeńce prezentěrowaś kśěli z fotografom Thomasom Kläberom a z wudawarjom Jürgenom Maćijom.
Lěc a ga take buźo se nachwataś móc, njejo hyšći wěste.
Zaprědka su tu wustajeńcu až do 1. junija zaplanowali, ale dla togo zgubjonego casa, w kótaremž muzej jo zacynjony był, wóni ju na cas až do 13. septembra 2020 pódlejšuju.
wót 8. junija až do 19. ju nachylnje zamknjony.
W tom casu pśetwariju, ta wustajeńca "Heimspiel" pótom buźo w grodowem zalu wiźeś, zasej We wustajeńcy "Heimspiel" namakajośo wjeliki źěl fotow Thomasa Kläbera, ako jo w zwězku "Land.
Leben – Na jsy" wózjawjony, mjazy nimi teke toś to foto ze sotšu a bratšom z Beyerna z lěta 1979, kenž jo titelowy wobraz wobrazowego zwězka.
Biblioteka wokrejsa Sprjewja-Nysa a Dolnołužyski gólański muzej w kulturnem groźe w Grodku stej se wót 5. maja zasej wótwóriłej.
Wjaselitej se na woglědarje k regularnym wótwórjeńskim casam.
Ale źiwaś deje wužywarje biblioteki a woglědarje muzeja se wě na płaśece wótstawkowe a hygienowe regule.
Pódla trajneje wustajeńce, ak tež ludowědny wobłuk k žywjenju a kulturje Serbow wopśimjejo, maju nowu wósebnu wustajeńcu wó plastowej produkciji w Grodku.
Aktualna wósebna wustajeńca "Von Römmler bis Sprela" dajo Wam až do 16. awgusta póglědnuś do plastoweje produkcije w Grodku.
serbsku swětkownu namša.
Wóna buźo w słušnem pokornem ramiku w casu korony.
Serbski dušepastyŕ Ingolf Kśenka buźo prjatkowaś.
Zgromadne kafejpiśe njebuźo ako howacej, ale kuždy dej swóje skibki pśinjasć za zgromadnosć pód gołym njebjom pó namšy.
Wót źaseś lět se swěśi w Rogeńcu kužde lěśe wósebny zagrodny festiwal "Park & grod Rogeńc".
A rowno lětosa, w jubilejnem lěśe togo festiwala, njamóžo se wón wótměś dla pśedpisow pśeśiwo rozšyrjenju korony.
Organisatory su měli ideju, město tradicionelnego festiwala lětosa kóńc maja małe rostlinowe wiki wugótowaś.
Z nimi by teke gjartnaŕnjam a bomkownjam w tuchylnej śěžkej góspodaŕskej situaciji kus dalej pomogli.
Až do kóńca su se naźejali, až to buźo móžno.
Ale teke zagrodne wiki su bóžko musali wótpowěźeś.
Informěruju pak, až dej se jubilejny festiwal zagrody w Rogeńcu k swětkam 2021 nachwataś.
Wucba na depšćańskej šuli, kótaruž su 1898 natwarili a 1959 pśetwarili, jo w lěśe 2000 wopśestała, a te depšćańske šulske źiśi muse do šule w Žylowje chójźiś.
  Dla korona-krize tam tuchylu žedne zarědowanja njamógu měś.
Ale domowniske towaristwo a wejsna pśirada Depska matej něco na mysli, kak móžotej "kulturny rum" w starej šuli za cas pó krizy rědnjej a zajmnjej wugótowaś.
Za tym, až jo južo 2000, w lěśe slědneje tamneje wucby, źěłaśeŕski spomožeński zwězk do rumnosćow šule zaśěgnuł, jo póněcom wěcej a wěcej do togo twarjenja pśišło, z cymž jo se to městno mjaztym k jadnomu kulturnemu zmakanišću w Depsku wuwjadło.
Dajo tam młoźeński klub, moderny a derje wugótowany sportowy rum, biblioteku, běrow Domowniskego towaristwa Depsk/Majberk-Škódow, kenž jo se 2005 załožyło a tuchylu 64 cłonkow ma.
A teke dajo w starej šuli rum, kenž Depšćanarje ako "kulturny rum" wužywaju a kenž su pśed dwěma lětoma renowěrowali.
Wšake rědne, zajmne a rozwjaselenje napórajuce jo se tšojło w kulturnem rumje pśed toś tym tuchylnym korona-casom.
Źěłaśeŕski spomožeński zwězk jo tam zarědowanja pśewjadł a by pśichodnje na wobłuku stareje šule teke rad šulowanje wobźělnikow wobchada zarědował.
Te depšćańske warjece muže su tam zarědowanja měli.
Kupka zagrodowych pśijaśelow jo se tam raz wob mjasec zmakała.
Teke spiwaŕska kupka domowniskego towaristwa z wjednicu Cornelia Šubertowa jo se how zmakała.
Raz wob mjasec jo žeńskecy kružk cerkwi how pśišeł.
A dajo patchwork-kupku, kótaraž jo how pśecej ze swójimi šyjarnymi mašinami pśišła a źěłała.
Mimo togo jo wejsna pśirada w kulturnem rumje se schadała a Domowniske towaristwo Depsk/Majberk-Škódow jo how swóju cłonkojsku zgromaźinu a wšake druge zarědowanja wugótowało.
Tak se pokažo ten wjeliki wuznam stareje šule we wejsnem žywjenju Depska.
"Wěcejzaměrowe twarjenje, něgajšny sportaŕski dom, w Depsku njejo žedno narownanje za staru šulu", groni Irene Nowcyna, kótaraž jo załožeński cłonk a wót pěś lět pśedsedaŕka Domowniskego towaristwa Depsk/Majberk-Škódow.
Tak ako druge Depšćanarje wóna se wě woblutujo, až wšo to wjelgin wšakorake a pśeliš bogate towarišnostne žywjenje w starej šuli dla korony nejpjerwjej wótpócywaś musy.
Pśez to jo aktiwita jeje towaristwa na komunicěrowanje pśez wejsny flyer wobgranicowana.
Jadno pśedewześe, za kótarež z tym flyerom kśě zajm wubuźiś, ma z kulturnym rumom w starej šuli cyniś.
Za pśichodne tudske zarědowanja w casu pó krizy cotej domowniske towaristwo a wejsna pśirada Depska kulturny rum z fotami wupyšniś.
Prědne wobrazowe ramiki su južo wobstarali, te něnto wise – hyšći bźez fotow – na jadnej sćěnje w kulturnem rumje.
"How comy powjesyś fota, kótarež aktualne wejsne a towaristwowe žywjenje z Depska pokažu.
Ale teke něco z Majberka a Škódowa jo witane, my ga smy wšykne zapśěgnjone a gromaźe słušamy", groni Irene Nowcyna.
Ako pśikłady spomnjejo, až raźi kśě měś fota wót zapustow, wót wjeraškow spiwaŕskeje kupki abo wót domowniskich swěźenjow.
Take motiwy kśě teke na wjažy pśed kulturnym rumom pokazaś – how juž wisy prědne foto, ak pokažo kupkowy wobraz 130. depšćańskego jubilejnego zapusta 2014. Někotare ramiki za wjažu jo prědkstojaŕka Barbara Mercowa južo k dispoziciji stajiła, te něnto wšykne na rědne fota a na prezentaciju we wjažy cakaju.
Pón pak dajo hyšći w kulturnem rumje jadnu proznu sćěnu.
"How by ja se pśedstajiła jaden wjeliki wobrazowy ramik abo wjeliki płat, na kótaremž jo chronologija našeje stareje šule wiźeś", groni 64lětna Irene Nowcyna, ako jo se 1961 do depšćańskeje šule zašulowała.
To groni, až teke raźi fota ze wšakich casow teje šule pśiwzeju.
Zaprědka jo Domowniske towaristwo Depsk/Majberk-Škódow se k woplěwanju kjarchoba załožyło.
Ale statkownosć towaristwa jo se pón rozšyriła mjazy drugim teke na wótwardowanje pomnikow a pśedewšym na woplěwanje serbskich nałogow.
Pódpěruju na pśikład młoźinsku kupku a muskecu zapustowu kupku.
Teke w drugich jsach ku wšakim góźbam dajo Domowniske towaristwo Depsk/Majberk-Škódow pódpěru.
nim w kótłach a z pałkańskeju delku.
Tak maju kužde lěto stojnicu na chóśebuskich nazymskich wikach, źož wótwórjeńsku reju pśewzeju.
Toś te nazymske wiki su pśecej wokoło 3. oktobra, a stakim se naźeju, až to se lětosa wótměś móžo – to a snaź samo teke žnjowny swěźeń srjejź awgusta, ten by raźi w mjeńšej formje wugótowali.
Kuždej dwě lěśi wugótujo to towaristwo domowniski swěźeń.
Ten pak jo juž łoni był, tak až na gluku njejo lětosa dla korony wupadnuł.
Ale stajanje majskego boma a jatšowny wogeń stej w Depsku dla togo wupadnułej.
"Naša depšćańska młoźina dla togo kradu tužna jo," rozpšawijo pśedsedaŕka towaristwa Irene Nowcyna.
Wšykne mógu lěbda hyšći docakaś, až to pšawe kulturne žywjenje se zasej wrośiś smějo.
Irene Nowcyna, pśedsedaŕka Domowniskego towaristwa Depsk/Majberk-Škódow, na wjažy stareje šule.
Wucba se na depšćańskej šuli juž wót lěta 2000 wěcej njewótmějo.
Weto jo wjele "žywjenja" how nutś pśišła.
Wobrazowe ramiki na jadnej sćěnje kulturnego ruma w starej šuli južo wise.
Feluju hyšći rědne fota w nich.
Wšake knigły su w Depsku nazběrali, aby mału biblioteku w starej šuli połnili.
W sportowem rumje w starej šuli směju wót 28. maja zasej treněrowaś – to jo datum, wót ga w Bramborskej fitnesstudija se zasej wótwóriś směju.
Pśedsedaŕka Domowniskego towaristwa Depsk/Majberk-Škódow z.
a něgajšna źiśownica Irene Nowcyna wjeliku wutšobu za to serbske ma.
Jeje z Majberka póchadajuca maś jo wót doma serbska była, wětšy cas swójogo žywjenja jo burska chójźiła, wšak njejo serbsku rěc dalej dała.
Nowcyna jo na Habeńcojc dwórje w Depsku wótrosła, źož pśecej hyšći bydli.
Teke wšake druge dwórowe mjenja w Depsku znajo a by se pódobne toflicki na domach kaž w Dešnje žycyła.
Pór znaśow serbskeje rěcy pśez to ma, až jo fakultatiwnu serbsku wucbu měła.
Jeje źowki źowka Luiza Nowcyc jo pśipódla gronjone wót lětosnego depšćańskego zapusta ta tudska wjednica młoźiny.
Serbsku drastwu a serbske tradicije teke wóna se wjelgin wažy.
Źo nakupuju depšćańske, gaž se jim co klěb, guski abo tykańc jěsć? Pla pjakarja, to se wě! Wěcej raz wob tyźeń jim pśijěźo górjańske awto wót Hoffmanojc pjakaŕnje.
Wót wałtory do soboty jo to awto ducy, wót zeger 9:00. Luźe južo cakaju na to awto, wšak maju Hoffmanowe wjele stawnych kupcow.
Jim pśedawa Mušyc Sabine, a to mjaztym južo źaseś lět.
Teke za nju jo wšykno pitśku hynac w casu korony.
W górjańskej pjakaŕni kupce glědaju na wótstawk, to wordujo teke kontrolěrowane wót amtow.
A hyšći něco drugego jo hynac: Luźe we jsach kupuju wjele wěcej ako w normalnych casach: "Wjele luźi ga jo doma, korony dla.
Tak nakupujo klěb wót togo awta, ako pśijěźo jim pśisamem do źuri.
W slědnych tyźenjach jědu pśisamem pśecej domoj z proznym awtom, wšykno jo rozpśedane.
Telik gor njamóžomy wupjac, ako luźe kśě měś!" Hoffmanowe nastajiju se na žycenja swójich kupcow, a pśinjasu sobu teke "Nowy Casnik".
W Dešnje jo pór luźi, ako kśě Casnik raźi wót pjakarja měś, a njasu nowosći ze serbskeg landa zgromadnje z fryšnymi guskami domoj.
Mušyc Sabine pśedawa tykańce a klěb we jsach.
W Dešańskem domowniskem muzeju jo se njeźelu wótwóriła wustajeńca wó módrośišću.
Pokazane worduju mjaz drugim drastwine źěle w módrośišću a jich póchad.
Kombiněrowane jo wšo z moderneju serbskeju modu.
Dajo jeanse, lanowe drastwy z módrośišćowymi kšomami a wjele drugego.
Źěl eksponatow noweje wustajeńce jo zawóstank wórjejskeje łoni zemrěteje modoweje wuměłcowki Barbara Zenkerowa.
"Som wót šwigermamy dostała kompletnu pśeglědku mody a jo mě pśišło na mysli, woglědarjam rědne módrośišćowe wuměłstwo pokazaś", jo groniła wjednica muzeja Babette Zenkerowa.
Módrośišć jo pśecej twórił mósty mjaz burskimi drastwami a moderneju designeroweju modu.
Samo w DDRskich casach jo se z módrośišćowymi suknami wjele proběrowało.
Zajmce mógu se woglědaś w Domowniskem muzeju w Dešnje nowu wustajeńcu "Módre z běłymi kwětkami".
Spócetnje planowana wustajeńca "Sol w pólewance" jo była pśesunjona na pózdźejšu dobu.
Bórkowach jo se slědny stwórtk wótměło pósejźenje pśedsedaŕstwa serbskich błośańskich rybakarjow, kótarež jo južo jaden raz było pśesunjone dla koronoweje pandemije.
Na pósejźenju jo se wobźěliło něźi 15 luźi.
Na njom jo było pśedsedaŕstwo zastupjone, ale teke wjedniki wša Błośańske rybakarje su powědali wó wšakem.
Jadna wót temow jo była nowa filmowa dokumentacija wó błotojskem rybaŕstwje, kótaraž by dejała nastaś w kooperaciji z lubnjojskimi a lubinskimi rybarjami.
Rybarje su se zjadne, až eksistěruju južo filmowe dokumentacije z 50tych do 80tych lět, weto jo trjeba jadnu nowu aktualnjejšu a fryšnjejšu filmowu dokumentaciju wugótowaś.
Na pósejźenju su se k tomu rozgranjali wó twaŕskem źěle na prjawoskem mósće na Malksy.
Na dnjownem pórěźe su byli teke nowo wobstarane transportowe sudobja za žywe ryby.
Gaž pśijěźoš z Picnja na głownej droze do Turjeja, pón jo ned nalěwo na zachopjeńku teje bejnje dłujkeje jsy wjelike twaŕnišćo.
Na tofli jo tam napisane, až buźo to "Buswendeanlage für die Sicherung des Schülerverkehrs".
Na serbski: Tam buźo městno, źož mógu šulske buse se wobrośiś.
Myslone jo to za šulske buse, ako pśijědu ze źiśimi z Janšojskeje šule.
Dotychměst jo ten bus jano jězdźił až k domoju wognjoweje wobory – nic dalej do směra Picnjo, dokulaž njejo tam se mógał wobrośiś.
Gaž buźo to městno gótowe, móžo bus teke zastaś pśi dalšnych stacijach w Turjeju, jo groniła Karin Kalawcyna, turjańska šołtowka.
"My te pjenjeze raźi wudajomy, to jo k dobremu našych źiśi", jo wóna měnjeca.
Ceły projekt płaśi něźi 110. 000 euro.
75% płaśi ministaŕstwo za infrastrukturu, ten zbytk turjańska gmejna.
Na kóńcu julija dej byś wšykno dogótowane.
To jo to městno w Turjeju, źož mógu se wót zachopjeńka nowego šulskego lěta pón šulske buse wobrośiś.
A.
Bórkojske turistikarje njejsu se z rozsudom lažko měli.
Wóni su weto tradicionelne wiki rucnikarjow a burow pśewjadli.
Na kóńcu wobeju wikowańskeju dnjowu slědny kóńc tyźenja jo Nicole Schlengerowa, wjednica turistiskeje informacije Bórkowy, wobkšuśiła, až rozsud jo dobry był: "Naše woglědarje su se źaržali na hygienowe a wótstawkowe pšawidła.
Rucnikarje a bury su byli spokojom z woglědom a z tym, což su pśedawali".
Wjele tradicionelnych póbitowarjow jo było pódla.
A k trajnym wobźělnikam na tych wikach słuša na pśikład Arnold Klähr z Wětošowa.
Wón jo pokazał, kak nastanu drjewowe dołki a jo je pón teke pśedał, rowno tak ako wjelike kuchniske delki, drjewjane łžyce a wjele dalšnego, což móžoš z togo pśirodnego materiala guslowaś.
Młody pśedewześaŕ Benjamin Illing z Města jo póbitował mydła, kenž wón sam z regionalnych pśicynkow zgótujo.
"Jo rědnjej, gaž móžoš na wikach byś, z kupcami tam do rozgrona pśiś.
Take něco njejo dało w zachadnych mjasecach.
Toś som wjasoły był, až mam teke online-shop", jo młody luź wulicował.
Se wě, až teke njejsu te we Bórkowach znate keramikarje felowali.
Team z gjarncaŕnje Piezonka jo juž wabił za bórkojske gjarncárske wiki na slědnem kóńcu tyźenja w juliju na swěźenišću.
A Möbertojc gjarncaŕska śpicka njejo jano typisku keramiku, ale teke serbsku źěłabnu drastwu prezentěrowała.
"Ta ga słuša how.
Ja se how wjasela dla wobźělujom a rada našu drastwu prezentěrujom", jo groniła Marita Häfnerowa.
Gromaźe z Hanne Möbertowu, ako jo pśi wjertawje sejźeła, stej wónej wótwardowałej gjarncaŕsku stojnicu.
Serbska drastwa jo teke była wiźeś pśi stojnicy wót Schulzojc Christy a Bernharda ze Žylowa.
Mjaztym až Bernhard jo zgótowanje drjewjanych pyšnotkow demonstrěrował, jo wóna te rědne kuse pśedawała – w drastwje a z lapu .
Woglědarje su mógali mobilny rěznik w akciji dožywiś.
Su teke mógali wiźeś, kak jo se něga štryk wił, abo kak se kóše pletu.
Bury su měli na pśedań lanowy wólej, fryšnu zeleninu a sad, lěbgodne górki, kwětki, klěb a tykańce z drjewjanego pjaca.
Wšo su kupce raźi wopytali.
Pśi wótźělonych stojnicach za zastaranje jo głodny woglědaŕ mjazy drugim mlince, steak, gusku z rybu, pjaconu jěšnicku a k tomu piśe dostał.
A lěcrownož tenraz njejo dało kulturny program na jawišću, njejsu musali gósći muziku tšuś.
Błośańske dujarje su wóžywili to tšojenje na naměstnje.
Pśi zachoźe k wikam jo mógał kuždy swójej ruce desinficěrowaś a wjele luźi jo to cyniło.
Su to byli wiki pód wósebnymi wobstojnosćami – derje pśemyslone a wuběrnje pśewjeźone.
Keramiku z Möbertojc gjarncaŕskeje śpicki stej prezentěrowałej Hanne Möbertowa a Marita Häfnerowa.
Arnold Klähr z Wětošowa pśiźo južo pśez wjele lět ze swójimi drjewowymi źěłami pśecej zasej rad na bórkojske wiki rucnikarjow a burow.
Co planujo chóśebuska Domowinska kupka? Na zachopjeńku togo lěta běšo Domowinska kupka Chóśebuz na swójej głownej zgromaźinje wobzamknuła, co ma za lěto 2020 wšykno prědk.
To pak jo se dotychměst w prědnej połojcy togo lěta skóro wšykno mimo kuliło dla korony.
Něnt pak co kupka ze swójimi něźi 80 cłonkami se zasej gibaś – což wěsće cłonki teke kśě a witaju.
Pśedsedaŕstwo jo toś pśed krotkim wó tom wobradowało, co by se mógało až do kóńca lěta hyšći cyniś a pśewjasć.
To buźo woblubowana Serbska kjarmuša 14. nowembra w Žylowje, a za gódownicku su póstajili 11. december.
Ta dej se wótměś tenraz we Dolnoserbskem internaśe, dokulaž jo tam wěcej městna.
W awgusće co pśedsedaŕstwo pśepšosyś swójich cłonkow za zgromadny woglěd do wejsnego muzeja w Janšojcach – chtož co sobu jěś, daś se pśizjawijo w LODCE.
Pón w septembrje co kupka wugótowaś Wjacor z noweju dolnoserbskeju literaturu.
Tam kśě mjazy drugim pśedstajiś nowu Serbsku Pratyju za 2021. Termin se hyšći znaty cyni.
To se wě, až mógu se wšykne toś te zarědowanja a zmakanja jano pón pśewjasć, gaž to dowólone a móžne jo, togodla teke njebuźo ten planowany dwórowy swěźeń na dwórje Serbskego doma.
Z nim su kśěli wóswěśiś wažny jubilej – ga to, až něnt mamy Serbski dom w Chóśebuzu južo 30 lět.
Jolic buźo znowa wšykno zasej w rěchu, pón buźo se to nachwataś.
K tomu buźo hyšći dalšna dobra góźba – něntejšna Domowniska kupka w Chóśebuzu ga buźo znowa rowno 30 lět! Pśed chóśebuskeju Měsćańskeju halu jo se sobotu, 4. julija, demonstracija za kulturu našogo regiona wótměła.
Dla wupada wjele zarědowanjow a wustupow we zwisku z korona-krizu maju se wuměłce a kulturniki ga bejnje śěžko a pominaju wót politiki wěcej pódpěry, aby mógali dosegajuce wujźenje měś.
Ku góźbje togo demonstraciskego zarědowanja su teke muzicěrowali a rejowali.
Jo, a teke serbske spiwy su byli słyšaś.
Jo ga mjazy drugim wustupiła łužyska kupka "KulaBula".
Z rejami su teke na to spomnjeli, až jo tśeśa Chóśebuska noc walcyka wupadnuła – ta jo była planowana za rowno ten źeń.
Tak su tam weto walcyki rejowali, w ramiku demonstracije.
Mimo togo jo "Circus Festival Europa" artistiski program pokazał.
Tu kulturnu demonstraciju jo pśizjawiła wuzwólowaŕska kupka "Unser Cottbus".
Někotare wobźělniki zarědowanja su w serbskich drastwach rejowali.
Chtož jo kśěł poł góźiny dłujko wiźeś a słyšaś, kak su serbske luźe w Dolnej Łužycy z teju koronu žywe byli a dalej źěłali su, ten jo to zgónił sobotu, 20. junija, w woblubowanem dolnoserbskem magacinje "Łužyca" w telewiziji rbb – abo móžo to hyšći jadno lěto online w mediatece sćelaka rbb namakaś.
Filmarja Roman Pernak z Barlinja a Stefan Göbel z Chóśebuza ga stej byłej z kameru a mikrofonom ducy w Chóśebuzu a wokolinje, aby za tym pšašałej.
rbsku rěc a kulturu, w redakciji Nowego Casnika a Bromborskego serbskego radija, w Serbskem muzeju a we WITAJ-źiśowni "Mato Rizo" w Žylowje.
A dalej stej wót serbskeje ceptaŕki Colett Šampatisoweje, wót dr. Hartmuta Leipnera, wót Maksimiliana Hasackego, wót Denn yja Kobelta wót Serbskich koparjow, wót Rolanda Paprota, serbskego rucnikarja ze Škodowa, wót Torstena Simuli z Barbuka a wót Šramic familije z Gołbina zgónili, co wóni mysle wó tom a co w tom casu dolabowali su.
Wótegrona su byli wjelgin interesantne a spšawne.
Tšachy, wobmyslenja, ale teke optimistiske mysli smy słyšali.
Toś ta "Łužyca" jo se napšawdu derje raźiła.
Paleta wusćełanych wobrazow a głosow jo była wjelgin pisana, a to, až su młoge luźe – wósebnje młode a młodše – rědnje serbski wulicowali, jo pokazało, až dolnoserbska rěc wšuźi žywa jo.
Rowno to by se teke žycyli wót dalšnych magacinow "Łužyca".
Ta w juliju – dnja 18. julija – dej byś teke zasej taka pisana, ako smy zgónili.
Rozhlad za mjaseca julij a awgust – co jo pódla za Dolnoserba? Dwójomjasecne a tłusćejše wudaśe aktualnego Rozhlada se orientěrujo tematiski na wudobywanje wugla a wustatkowanja brunicoweje industrije na serbsku ludnosć.
W tom nowem Rozhlaźe namakajomy mało w dolnoserbskej rěcy.
Stej to recensiji – jadna wó fotowych knigłach Thomasa Kläbera "Land.
Leben – Na jsy" wót Evy Gaedingoweje a druga wó nowem spiwniku "Dolna Łužyca spiwa" wót Bernda Pittkuningsa.
Pitśu wěcej pśinoskow pak póśěgujo se na srjejźnu a Dolnu Łužycu.
Zajmne za cytarje w Dolnej Łužycy su zapiski Benedikta Dyrlich agrowanju serbskich jsow ako Klětnego abo Rogowa.
Pśinosk Suzany Hozyneje pózbuźujo do diskusije wó serbskem stawiznopisu na zakłaźe serbskeju episkeju wójowaŕskeju kjarližowu.
Wónej pokazujotej na zawóstanki politiskeje njewótwisnosći Serbow a něgajšnych póžedanjow za samostatnosć.
Jaden dalšny aspekt wó sportaŕskej organizaciji Serbski Sokoł wobźěłajo Mikławš Krawc.
Wósebnje nadpadnjo wjelika licba spiwow.
Dwa literariskej južo pśed wjele casa wózjawjonej teksta póśěgujotej se na temu spušćenje domownje, na Łužycu, na žywjenje we Łužycy.
Dalšne šesć basnjow su napisali wjelgin kreatiwne górnoserbske awtory z młodšych generacijow.
Cytanja gódny jo teke pśipis Jana Nuka.
W njom dotyknjo awtor sensibelnu temu wótwisnosći abo njewótwisnosći serbskich medijow wót tśeśich serbskich institucijow w zwisku z knigłami Benedikta Dyrlicha "Doma we wućekach".
Pśed dwanasćo lětami jo se wótzamknuło dogrono mjazy gmejnu Slěpe a Vattenfallom k zarownanju pó wótwórjonej jamje Wochozy/Nochten a ku komunalnemu wuwiśu.
Slědny tyźeń wałtoru jo slěpjańska gmejnska rada na pósejźenju facit śěgnuła, až toś to dogrono jo se we wjelikej měrje dopołniło.
Wětšyna z dwěma "ně"-głosoma jo toś to zwěsćenje wobzamknuła.
Dla nowego rewěrowego koncepta LEAG wót 2017 njejo móžno było, až wšyknym 2008 z Vattenfall Europe Mining AG dojadnanym dypkam se zacasa docynijo.
Ako dopołnjone płaśe mjazy drugimi slědujuce dypki: Nowo-twaŕ Nimsko-serbskego šulskego kompleksa, twaŕ Socialnego centruma z najmaŕskimi bydlenjami za seniory a zbrašne, saněrowanje slěpjańskeje cerkwje a zarownański fond za pśesedlarje.
Wušej wóstanjo plan wužywanja płoni, rozglědanišćo a šćit pśeśiwo zogoloju a prochoju.
Toś te pśedewześa se pśigótuju.
Wóni wóstanu wobstawna tema, ako jo šołta Reinhard Bork pódšmarnuł.
rono 2008 w swójich zasadach dalej płaśi.
Jo teke wuzwignuł, až buźo se połne zagronitosći z pśesedlenim Miłoraza wobchadaś.
Górnistwo źo dalej, a LEAG njejo ze swójeje zagronitosći pušćona.
Gmejna a LEAG cotej dalej we wuměnje wóstaś.
Šulske lěto 2019/2020 jo mimo.
Na jogo zachopjeńku njejo nicht mógał pśedwiźeś, až toś to šulske lěto buźo take wupominanje za wšykne aktery kubłańskego systema.
Wósebnje pak za ceptarje, njepśiwucone k pódawanju wucby pśez elektroniske medije, a za wukniki, kótarež pód cele drugimi wumjenjenjami ako dotychměst su musali nanejmjenjej minimum wucbnego plana wobkněžyś.
Jasne jo, až te njeglucne wobstojnosći su se wósebnje negatiwnje na serbsku wucbu wustatkowali, dokulaž punktuelne napšawy njejsu mógali felujucy wósobinski kontakt z ceptarjami narownaś, což jo było na škódu za rěcne zamóžnosći wuknikow, pśedewšym za powědanje.
Rěcny centrum WITAJ jo zachopił projektowe źěło w slědnem šulskem lěśe z pśewjeźenim Šule w zelenem za wukniki 5. lětnika, a to nic na zwuconem městnje w Bórkowach, ale tenraz w Lubinje.
Pón su slědowali Cesćenje angažěrowanych młodostnych, Serbski familijowy źeń w Luborazu a Gódowny projekt w Měsćańskem muzeju w Chóśebuzu.
Wšykno jo běžało pó zwuconej wašni.
W zymje smy se pśigotowali za projekty w toś tom lěśe.
Nichten njeby se tegdy na to myslił, až wóni wupadnu pandemije dla.
BTU-rallye, Jatšowny projekt, kenž jo se dejał prědny raz wótměś, Cytańske wuběźowanje – wšykne te projekty njejsmy mógali pśewjasć.
Teke lětosny Witaj-camp a Šulu w zelenem hygieniskich póstajenjow dla a z organizatoriskich pśicyn smy musali wótgroniś.
W tom śěžkem casu su jano zarědowanja "z daloka" móžne, ako na pśikład Wuměłske wuběźowanje a Comicowy projekt.
Dokulaž zmakanja serbskich familijow njejsu móžne byli, jo zagronita za toś ten projekt, dr. Madlena Norbergowa, nagrawała styri wideo, na kótarychž cyta za serbske źiśi wulicowańka w dolnoserbskej rěcy.
Dwa wideo stej na webboce Rěcnego centruma pód rubriku "nowosći" wiźeś.
Wědomnostna sobuźěłaśeŕka Gunda Heyderowa jo pśigótowała a pśewjadła w casu homeoffice wuběźowanje za wótkubłaŕki w źiśownjach.
Wóni su 21 dnjow dłujko kuždy źeń dostawali rěcny nadawk abo gódańko.
Pó dwěma rundoma su se wuzwólili dobyśaŕki, dar za wobźělenje pak jo dostała kužda.
Nichten njamóžo něnto groniś, kak se situacija w zwisku z pandemiju dalej wuwija.
Weto naźejamy se, až nazymu buźomy móc pśewjasć Serbski familijowy źeń w zakładnej šuli w Picnju a w adwentskem casu Gódowny projekt w Měsćańskem muzeju.
Buźomy pytaś za nowymi rozwězanjami, aby serbsku wucbu pódpěrali.
Za póstarki na tom pólu smy južo źinsa źěkowne.
W Rogowje jo se 29. junija wótměła prědna źěłaŕnja z projekta "Walorizacija imaterielnego kulturnego derbstwa w nimsko-słowjańskem konteksće".
Projekt pśewjedu dr. Lutz Laschewski, Gregor Schneider, Daniel Häfner, Hella Stoleccyc a dr. Fabian Jacobs.
Jadna se wó zgromadny projekt mjazy institutom "Häfner und Laschewski Lausitzer Institut für strategische Beratung GbR" a Serbskim institutom.
Projekt běžy wót oktobra 2019 do decembera 2021 a jo spěchowany wót srědkow Zwězka a administrěrowany z boka MWFK pśez projektowe spěchowanje "Strukturna změna we Łužycy".
Wobźěłiło jo se 27 wósobow, z kótarychž jo 21 było na městnje a šesćo su slědowali workshopoju pśez webcam.
Wót tych jo 17 było zastupnikow ze domowniskich śpow a muzejow a źaseś z dalšnych institucijow.
Wuchadnišćo projekta jo, až kultura jo ressource za strukturnu změnu.
Serbska kultura jo pśipóznate imaterielne kulturne derbstwo, ale se lěbda walorizěrujo w góspodaŕstwje.
Za tym ak su se wšykne wobźělone wósobinski pśedstajili, jo dr. Lutz Laszewski pśedstajił wuslědki projekta, kótaregož cil jo napšawy a wuměnjenja wuwiś za nowe kulturnoturistiske pórucenja w muzejownist wje we Łužycy a je wuproběrowaś.
Rezultaty togo projekta su nastali na zakłaźe napšašowanja 20 muzealnych institucijow.
Wětšyna z napšašanych muzejow ma wjelgin niski budget, pěś jo pśizjawiło budget až do 5. 000 euro a jano jadna institucija jo pśizjawiła, až ma wjeliki budget nad 250. 000 euro.
Jano tśi wót 20 muzejow dojśpiju wěcej ako 10. 000 woglědari.
Samogenerěrowane nabranki su 20 procentow wšych wudobytkow.
Teke su zwěsćili, až mało muzejow ma serbskorěcnych wopśimjeśow na webboce a wěcej ako źaseś ma serbskorěcne wutoflowanje.
Pla wjeźenjow dajo sedym, kenž póbituju wjeźenje w serbskej rěcy.
Su zwěsćili, až maju pěś institucijow pśistajone a sedym jano minijoberjow.
Jano pěś jo groniło, až su jich znaśa serbskeje rěcy dobre.
Nejlěpše znaśa pak gódnośe pla serbskeje kultury a zběranje a pla starych rucnikaŕstwow.
Wědomnostniki su zwěsćili, až jano lokalne medije graju nejwětšu rolu pśi informěrowanju woglědarjow, mjaztym až jano mało wužywa towaristwo serbskego kulturnego turizma ako kanal za informěrowanje turistow.
Pśedstajone wuslědki su byli tak zajmne, až su wubuźili intensiwnu diskusiju mjazy wobźělonymi.
  Wósebnje aktiwny jo był dr. Hans Joachim Behnke z Wjelcańskego archeotechniskego centruma.
Wón jo kritizěrował, až njejsu byli statistiske daty w muzejownistwje dosć derje diferencěrowane.
By se pó jogo měnjenju dejali źěłowe póměry z tak pomjenjonego drugego źěłowego marka lěpjej pśeslěźiś.
Dr. Behnke jo teke pózdźej pśidał, až pótrjeba za serbske, česke a pólske wjeźenja pó muzejach jo pśemała.
Weto jo to diskutabelne, dokulaž kužde pórucenje sebje napšašowanje twóri.
Ze swójich nazgónjenjow wěm, až dajo šule a institucije, kótarež by kśěli dalšnych partnarjow w kulturnych institucijach měś, w kótarychž se powěda serbski.
Gaž njejo móžnosć serbskorěcnych pórucenjow dana, pón wobejdu te kubłańske institucije ewentuelne muzeumowe partnarje.
Wjednica Dešańskego domowniskego muzeja Babette Zenkerowa jo wuzwignuła, až dajo lěpšynu, až jich pódłožki se wugótuju tśojorěcnje.
Teke jo naraźiła, až by derje było, gaby nastała tak pomjenjona "Serbska droga", na kótarejž se serbska kultura pśedstajijo.
Diethelm Pagel z towaristwa Gubinske sukna a chem iske włokniny z.
jo wuzwignuł, až jo akkwirěrowanje nowych cłonkow za towaristwo wažne, dokulaž starše cłonki pómałem towaristwo spušćaju.
Wobźělniki su mógli teke swóje mysli na kórtki napisaś a je zběraś.
  Muzeje deje byś rumy za domorodne, w kótarychž se wóni zaběraju ze swójeju zgubjoneju kulturu a rěcu a ju teke zas wótekšywaju".
Bärbel Šubertowa z Bórkojskeje domowniskeje śpy jo kśěła groniś, až felujo personal we wšyknych institucijach.
By dejało se pótakem na wšykne institucije mysliś, wšojadno lěc su małe abo wjelike.
Dla techniskich zukowych mólenjow njejo wóna mógła pla webcam to wustnje cyniś a jo to pisnje scyniła.
Pśiduce zmakanje muzejownikow wótmějo se 3. awgusta w Dolnołužyskem gólańskem muzeju w Grodku.
Muzejowniki su w Rogowje w tamnem gósćeńcu "Hornower Krug" intensiwnje diskutěrowali.
Tak ako wšykne serbske institucije su se musali w redakciji Bramborskego serbskego radija w Chóśebuzu w slědnych styri mjasecach bejnje běźiś z koronu.
A to gótujo jim teke dalej to žywjenje a to źěło śěžko.
Kak su to dotychměst wšykno zwónoźeli, co su musali hynac cyniś a kak to dalej pójźo – wó tom jo se Horst Adam rozgranjał z Marion Stenseloweju, ako nawjedujo južo wjele lět tu serbsku redakciju rbb.
Jo był ten tšach wjeliki, až ten program w dolnoserbskej rěcy w rozgłosu rbb wupadnjo dla korony? Ně, tak daloko njejo pśišło.
My pak smy wó tom pśemyslili a se teke na to pśigótowali, co buźomy pón cyniś, gaž muse wšykne redaktory a reportarje do kwaranteny.
Pón by měli weto pśisłuchaŕki a pśisłucharje kuždy źeń swóju serbsku góźinku w radiju a to se wě, teke njeźelu.
By pón wusćełali na pśikład starše programy, koncerty, muziku.
To aktualne pak bóžko njeby móžno było.
K tomu na gluku njejo pśišło! Kuždy źeń su w radiju zazněli serbske słowa a serbska muzika.
Te, ako su kuždy źeń narske na to cakali a na to słuchali, wěsće njejsu sobu krydnuli, kak sćo to wšykno zwónoźeli.
Wy ga sćo byli teke hejnak zawrěte a we źěle bejnje we wuskosćach.
Jo, wót měrca jo se pśisamem wšykno na nas waliło.
Ako w cełem rbb su płaśili kšute regule, a to wót jadnogo dnja na drugi.
Na pśikład te maski, což dalej płaśi za nas nejpjerwjej dalej do awgusta.
Cłonki a sobuźěłaśeŕki a sobuźěłaśerje wšych redakcijow rbb ga deje byś šćitane.
Radijo ga njesmějo w takej komplikowanej situaciji wupadnuś, teke serbske nic.
W našej redakciji stej pśecej jano dwa luźa na źěle, druge źěłaju doma.
Pśez modernu techniku pak smy pśecej w kontakśe, aby źěło a program planowali.
Jo ga zewšym móžno, až jo program kuždy źeń aktualny? móžno było njejo.
Na pśikład płaśi to wšo za te serbske zarědowanja, wó kótarychž ga w našom programje pśecej spěšnje a interesantnje informěrujomy.
Te ga su za wětšy źěl wupadnuli, a gaž su se wótměwali – na pśikład w juniju na pósejźenju Serbskeje rady w Pódstupimje za wětšy źěl njejsmy mógali byś z mikrofonom pódla.
To za redaktora a reportarja rědne njejo.
Tak smy wjele telefoněrowali a se pśez mejlki, handy a na drugi part wobstarali informacije a originalne zuki wót serbskich luźi.
Žedne luźe su teke wót samego wšake do redakcije pósłali.
Na taki part smy teke zestajali kuždy drugi tyźeń młoźinski program BUBAK.
To wšo njejo maksimalnje a cesto pomoc w nuzy, ale jo za nas teke šansa, pytaś za drugimi temami a za drugimi alternatiwami w zgromadnem źěle z partnarjami a pśisłucharjami.
Taka nowa a rědna wěc jo nejskerjej to, až sćo do maja na zachopjeńku programa wusćełali pśinosk za źiśi a to kuždy źeń? Wóstanjo to tak? Ně, něnto jo słyšaś taki źiśecy póstrow tak ako něga jano pónjeźele, pětk a njeźelu.
Jo ga było wót měrca tak, až su byli šule a źiśownje zacynjone a z tym bóžko njejsu mógali źiśam dalej wucyś serbsku rěc, teke nic pśez WITAJ.
Togodla smy se gronili, až comy to někak wurownaś w serbskem radiju, a to kuždy źeń.
A to rědne jo to, až su mógali a dalej mógu teke pśez internet w kuždem casu na to słuchaś.
Teke starjejše su to wjelgin witali.
Su byli te źiśece programy za to nowe? Ně, to su byli wusćełanja z našogo archiwa.
Nagrawaś w našej redakciji nowe programy za źiśi a ze źiśimi ga tuchylu móžno njejo.
To teke płaśi na pśikład za "Słowo k dnju" za kśesćijanow.
How smy dejali namakaś druge drogi, aby to zwónoźeli.
Manfred Hermaš ze slěpjańskeje wósady jo swój komentar sam doma nagrawał a nam to pósłał.
Musym docełego wšych, ako źěłaju za naš program – wšojadno, lěc ako pśistajone abo ako liche – wjelgin wuchwaliś, kak su se procowali, kuždy źeń zestajiś program, a kake nowe drogi a ideje su pśi tom pokazali.
Hyšći něco jo nam napadnuło w slědnych tyźenjach.
Pśijazny głos Christiana Mattheja n jejo był wěcej k słyšanju.
Christian źěła wót srjejź měrca w Pódstupimje, se wě pśi rbb, pśi wšakich programach za radijo telewiziju.
A pśi rbb jo tuchylu póstajone, až redaktory a moderatory deje jano na jadnom městnje źěłaś, a nic raz how a raz tam.
My to woblutujomy, dokulaž nam ako serbski moderator z muskecym głosom felujo.
Gregora Kliema teke njamóžośo tuchylu słyšaś, wón jo něnto doma w starjejšynem casu.
Za to jo wót maja zasej Katarzyna Fidekowa we słužbje – źěła pak za wětšy źěl doma, dokulaž musy se za tśi źiśi staraś.
A změjośo dalej serbskego muzikowego redaktora? Naš něntejšny muzikowy redaktor Ulli Pogoda ga jo se kóńc lěta pódał na wuměńk.
To městno jo se wupisało, žedne su se wó to procowali a nejskerjej buźo se skóro k wěsći daś, chto to městno dostanjo a kake nadawki wón abo wóna pón změjo.
Wutšobny źěk za rozgrono, a naźejamy se, až budu skóro serbske reportaŕki a reportarje zasej wšuźi ze swójim mikrofonom ducy! To jo wobraz ze staršego casa.
Marion Stenselowa a Angela Šurmannowa stej nagrawałej wusćełanje za źiśi.
Tuchylu to pak móžno njejo.
Łužyska filmaŕka Angela Šusterowa jo z filmom "Sprachlos? Sorben im National- Z Wórjejc/Hoyerswerda.
Za krotkofilm "Zmij – Der Drache" jo filmaŕka Angela Šusterowa na Łužyskej filmowej pśeglědce 2016 głowne myto dostała.
Ten film, kenž pokazujo serbske źowćo w casu NS-diktatury, ako sebje plona žycy, jo wjeliki zajm a wjele chwalbow wubuźił.
A ta tematika jo Angelu Šusterowu teke dalej zaběrała.
Łoni jo wóna w ramiku projekta "Spurensuche" gromaźe z wórjejskimi wuknikami a wuknicami wjerśeła dokumentariski film "Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus".
Ten jo teke zapódała za lětosnu Łužysku filmowu pśeglědku.
Starjejšej tśeśego naroda 48lětneje Angele Šusteroweje stej hyšći serbsku rěc powědałej – ale pśez to, až ta rěc jo w casu NS-režima zakazana była, stej wopśestałej, ju powědaś, a njejstej ju pśiducej generaciji dalej dałej.
Stej bydliłej we Běłem Chołmcu, źož jo teke Angela Šusterowa wótrosła.
Wjele casa jo pśebyła pla starjejšeju tśeśego naroda.
"Zachadnosć jo tam někak pśecej hyšći prezentna była.
Togodla cas nacionalsozialisma mě tak wjelgin zaběra – ta tema mě tak a tak pśewóźujo.
Ja woblutujom, až serbska rěc njejo se dalej dała w mójej familiji", rozkładujo ta filmaŕka.
Stakim zwisujo nastaśe filma "Zmij" z kradu wósobinskeju slězynu.
Pśedewšym za tym, až wóna jo pó dlejšem póbytku w Barlinju se do domownje w srjejźnej Łužycy wrośiła a źowka Leonora jo se naroźiła, jo zaběranje ze swójskeju zachadnosću za nju wjele relewantnosći nabyło.
"A pozitiwny feedback za film ,Zmij’ jo mě kradu póbuźił, tak dalej cyniś.
Jo dało wjele pozitiwnych reakcijow, a to jo mě wuskoboźiło, aby se teke pó pówołanju z filmowanim zaběrała.
Do togo jo to jano tak pśipódla było".
Což nastupa rowno tu tematiku Serbow w casu nacionalsocializma jo wóna zwěsćiła, až "dajo wjeliku pótrjebu za wulicowanjami z togo casa! Pśeto mało jano jo znate.
A weto to nas pótrjefijo.
Som była pśecej wósebnje gnuta, gaž rowno starše luźe, ako su sami wóny cas dožywili, su pozitiwnje na film ,Zmij’ reagěrowali.
Wjaselim se, až wobstoj taki wjeliki zajm za tu temu".
Angela Šusterowa jo "wótnabocnica" we filmowej branžy.
Jo wótzamknuła pśirodowědny studium w Pódstupimje, a to jo jej ako filmaŕku pózdźej k wužytkoju było: "Glědajucy na rešerše jo se mě to kradu pomagało.
Wužywam źěłowe wašnje, ako som w studiumje nawuknuła".
Tak jo se wóna ako nazgónita slěźaŕka za filmy wó Serbach w NS-casu do intensiwnych rešeršow dała.
Pó filmje "Zmij" jo łoni nastał "Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus".
Wót 2016 jo Angela Šusterowa licho źěłajuca medijowa pedagogowka pla Kulturneje fabriki Wórjejce.
A wót 2017 se ta Kufa – a teke Angela Šusterowa – wobźělujo na projekśe "Spurensuche", kenž spěchujo Sakska młoźinska załožba.
Kužde lěto dajo "Spurensuche"-projekt, w kótaremž se młodostne wukniki z regionalnymi stawiznami zaběraju.
A teke serbske aspekty tam pśecej zasej rolu graju.
W běgu kuždego projekta dej něco konkretnego nastaś a se prezentěrowaś, daś to jo model, brošura, wustajeńca abo teke film.
A 20-minutow dłujki film "Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus" jo wuslědk "Spurensuche"-projekta w lěśe 2019. Wót apryla do nowembra togo lěta jo Angela Šusterowa na tom źěłała z pěś wuknikami a wuknicami wót wšakich šulow z Wórjejc – a to su byli Ella Haukojc, Emilie Finkojc, Finn Margraf, Tom Leon Heinschker a Robert Brinckmann –, w starstwje mjazy 14 a 18 lět.
Te su se na projekśe z wjelikim zajmom a z pozitiwnym pśechwatanim glědajucy na wuslědk wobźělili.
Naraźiła jo tu temu jadna wuknica, kótaraž serbske kórjenje ma, a kótaraž jo se 2018 na "Spurensuche"-projekśe wobźěliła.
Tenraz wóna pak njejo pódla była.
K póstupowanju pśi produkciji filma jo Angela Šusterowa groniła: "Smy wopytali, chronologiju tšojenjow, ga něco jo se stało, pśedstajiś, a pón teke dokumenty pokazaś".
Wažne wuchadnišćo za to pśedewześe jo było, ako wóna pódšmarnjo, až te wucbne materialije w Bramborskej a Sakskej až do źinsajšnego njepóbituju nic wó Serbach w casu nacionalsocializma.
Ale taki material jo pśeliš trjebny, a teke ten film by mógał wucbu wobogaśiś.
Šusterowa wulicujo: "Zběranje materiala k tej tematice njejo tak lažke, njedajo popularnowědomnostne publikacije k tomu.
Material jo daloko rozdrosćony a njejo se hyšći tak wobźěłał, až rozměśeju młodotsnych docynijo.
To wšykno gromadu zběraś a młodostnym pó se góźecej wašni pósrědniś jo śěžko".
Lěpšyna jo pak była, až Angela Šusterowa jo sama južo tśi lěta k tej tematice rešeršěrowała, te źěła za "Zmij" su dobry zakład byli – wóna jo wěźeła, źo dajo material a informacije.
Za nowy film jo ta filmaŕka za wažne měła, až se pokazuju pśisudy wót wósobow, kenž su byli wopory NS-režima abo kenž su se pśeśiwo njomu wopěrali.
"Bóžko njejsu se namakali casowe znanki, ako su pśed kameru kśěli", dodawa Angela Šusterowa.
Ale tak abo znak su wósobinske serbske pśisudy we filmje tematizěrowali.
Dajo ga tśi pódštapniki, kenž se póśěguju na serbske wósoby, a te tśi wósoby su we filmje pśedstajili.
Na jaden part jo to serbski katolski mjeršnik Alojs Andricki, kenž jo był kšuty winik nacionalsocializma, a kenž su 1943 w koncentraciskem lěgwje w Dachau zmórźili.
Jogo pódštapnik se namakajo pśed něgajšneju Dwórskeju cerkwju w Drježdźanach.
Pón jo to Annemarie Kreidl alias Hana Šěrcec – źowka Žydowki, kótaruž stej Górnoserba adoptěrowałej a ju serbski a katolski wótkubłałej.
Toś ta serbska Žydowka jo wordowała wopor nacionalsocialistiskeje rasoweje ideologije.
Nosenje serbskeje drastwy a chójźenje namšu su jej zakazali, 1942 su ju pópajźili a 1943 zmórźili.
Za nju su 2014 w Hórce pódštapnik sajźili.
A jadnučki pódštapnik za serbsku wósobu w Dolnej Łužycy jo ten wót Pawliny Krawcoweje, kenž se namakajo pśed jeje něgajšnym bydleńskim domom w Chóśebuzu, na Žandojskej droze.
Ta šlodaŕka serbskich drastwow a zgótowaŕka serbskich drastwinych pupkow jo 1936 wjeliku licbu swójich drastwinych pupkow do "Olympiskeje jsy" w Barlinju pósłała.
Wóna jo zjawnje pśeśiwo tomu protestěrowała, až nacionalsocialisty su serbske mjenja jsow, městow a drogow pśeměnili.
1938 su ju pópajźili na někotare mjasece.
Na slědach pópajźeństwa jo wóna 1941 wumrěła.
Dalšna we filmje tematizěrowana serbska wósoba jo komponist Bjarnat Krawc, kenž jo w Barlinju skšajźu zukowu platu ze styri serbskimi ludowymi spiwami nagrawał.
Aby swójich serbskich luźi w domowni wuskoboźił, jo wón to riziko na se brał, take platy z postom do Łužyce pósłaś.
K wšakorakim historiskim wósobam, kótarež se we filmje pśed-stajiju, su teke kreslanki zatwarili.
Pódpěru za filmowy projekt jo dostała kupka wokoło Angele Šusteroweje mjazy drugim wót Serbskego instituta, Serbskego muzeja w Budyšynje, Drastwinego doma Jatzwauk we Wórjejcach a wót Šulskego muzeja "Korla Awgust Kocor" we Stróžy.
la Šusterowa jo k pśigótowanju projekta dr. Pětša Šurmana pśepšosyła, aby wón pśednosk źaržał – wukniki su mógali jomu pšašanja stajiś, a wón jo teke ako interview-partnaŕ za film k dispoziciji stojał.
Dalšne interviewy su jim dali mjazy drugim Marcel Braumann, Marlis Konechtowa wót Šulskego muzeja "Korla Awgust Kocor" a Kristin Böhmowa, sobuźěłaśeŕka w Drastwinem muzeju Jatzwauk.
A w toś tom drastwinem domje su teke sceny grali a wjerśili, kótarež znaglědnjaju te rasowe pśepytowanja, ako su se pśewjadli srjejź 1930tych lět na 309 Serbowkach a Serbach we Wórjejcach.
Film wulicujo we koncentrěrowanej formje a ze wšakorakimi prezentaciskimi srědkami, kak jo se Serbam w casu NS-režima dojšło – ga jo dało kaki zakaz, ga jo dało kótaru napšawu, kak su rěc, kultura a luźe śerpjeli.
Jo samo dało plany, Serbow ako drogujuce źěłaśerje zasajźiś hejnak njewólniki, ale wótběg wójny jo takim planam na gluku zadorał.
Teke wurězki z pjerwjejšego filma "Zmij" su tam a sem wiźeś.
A wósebne wuměłstwowe wobogaśenje daju basni serbskich lyrikarjow a lyrikaŕkow.
Wukniki a wuknice cytaju sami teksty wót Miny Witkojc, Oty Wićaza a wót Marje Grólmusec.
Wšak cytaju se jano nimske pśełožki tych tekstow.
Nichten tych wobźělonych młodostnych njama znaśa serbskeje rěcy.
A za pódtitele we serbskej rěcy njejsu te srědki dosegali, ako Angela Šusterowa woblutujo.
Wóna sama jo kurse serbšćiny města Wórjejce woglědała, aby tu rěc nawuknuła.
Jeje źowka jo do Witaj-źiśownje chójźiła, pón do Witaj-rědownje zakładneje šule "am Adler" we Wórjejcach, a jo gótowała abituru na Gymnaziumje Lessinga, źož pak za njemaminorěcne wukniki jano w 5. a 6. rědowni serbsku wucbu dajo.
Film "Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus" jo měł swóju premjeru we łońskem nowembrje na Młoźinskich stawizniskich dnjach we Drježdźanach.
W januarje 2020 jo dało pśedstajenje w Kulturnej fabrice we Wórjejcach.
A teke we šuli dweju wobźělnikowu projekta tak ako w jadnej šuli w Pódstupimje jo ten film se južo pokazał.
"Celowa kupka su młodostne wót 14 lět.
Ale pitśku wědy wó casu a wó Serbach deje wóni měś", groni Angela Šusterowa.
"To wóstanjo wuknikojski film a buźom wopytaś, až se teke we dalšnych šulach pokazujo.
Něźi raz wón dej teke online pśistupny byś.
Ale nejpjerwjej su festiwale na rěźe!" Njeglědajucy na koronu pšose wšake filmowe wuběźowanja wó zapódaśe filmow.
"Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus" jo Angela Šusterowa mjazy drugim tek za lětosnu Łužysku filmowu pśeglědku zapódała.
Šanse za wuspěch togo filma na tej pśeglědce nejskerjej njejsu špatne.
Angela Šusterowa jo bejnje talentěrowana, a jo swój talent mjaztym dalej wuwiła – teke źěk póbitowanjam Serbsko-nimskeje filmoweje seśi Łužycafilm.
Tłocymy jej a tym wórjejskim wuknikam naše palce! A chtož sam by kśěł swójski krotkofilm pśi Łužyskej filmowej pśeglědce zapódaś, namakajo k tomu informacije na sedymem boce tog Casnika.
48lětna Angela Šusterowa jo se we Wórjejcach naroźiła a jo we Běłem Chołmcu wótrosła.
W Drastwinem domje Jatzwauk we Wórjejcach su teke młoge sceny za film "Sprachlos? Sorben im Nationalsozialismus" wjerśeli.
How wiźimy screenshot, kenž pokazujo Ellu Haukojc, kótaraž chójźi na šulu "Johanneum" we Wórjejcach.
Jadnučki pódštapnik za serbsku wósobu w Dolnej Łužycy jo ten wót šlodaŕki Pawliny Krawcoweje, na Žandojskej droze w Chóśebuzu.
Teke wóna se w tom wuknikojskem filmje pód režiju Angele Šusteroweje tematizěrujo.
Comy wupjac słodke ježyki! kak se źo? Co cyniśo w prozninach? Sćo wy něźi ducy abo sćo wy doma? Gaž sćo doma – jo to młogi raz wóstudne? Dajo ga wjele, což móžośo cyniś.
Basliśo rad? Ja njebaslim tak rada, dokulaž njejsom wjelgin šykowna.
Ale ja rada pjacom – to se mě někak lěpjej raźijo.
Pjacenje jo pak pópšawem kaž baslenje, jano, až móžośo wuslědk zjěsć.
Wósebnje rada pjacom – a wósebnje rada jěm – słodke ježyki.
To su placki, kótarež wuglědaju kaž ježyki.
Recept jo lažki.
Ale se wě: Jo derje, gaž mama abo nan móžo wam pomagaś.
Wšykne pśicynki wiźiśo nalicone górjejce napšawo we šerem kašćiku.
A to, což maśo cyniś, aby wupjakli słodke ježyki, stoj dołojce pód wobrazami.
Móžośo ten recept pak teke pitśku wariěrowaś.
Na pśikład njetrjebaśo kakaw do śěsta scyniś.
Pón maśo swětłe ježyki.
A město mandlowych tšužynkow móžośo teke rozynki za wócy a nosyki ježykow wužywaś.
Maśo snaź hyšći druge ideje? Gaž sćo ze wšyknym gótowe, gaž ježyki su wen z pjaca, pón muse wóni hyšći chylku se wochłoźiś.
Něnto su gótowe! Wukludnje wuglědaju, nic ga? Dajśo se słoźeś! Ale wótedajśo teke drugim ježyki, njejěsćo wšykne sami! Mam hyšći jaden tip: Słuchajśo ga serbski ježykowy spiw, gaž słodke ježyki pjacośo abo chłošćiśo! Zapódajśo jadnorje titel "Li-la-luštny ježyk" do pytańskeje maski.
Tak pśiźośo k tej produkciji Rěcnego centruma WITAJ.
Chtož tam spiwa, jo Marion Kwicojc.
Teke druge serbske źiśece spiwy z jeje spiwanim móžośo tam na Youtubje namakaś.
Kak dostanjo ježyk něnto swóje štapcyki? Wucysći jadne nožyce z wódu a zarězni z nožycami wěcej raz do kśebjata ježyka.
Cyń to tak, až nastanu "štapcyki".
Na kóńcu dejš měś rědnu, gładku, brunu kulu.
Tu scyń na talarik a staj talarik do chłoźeceje spižki na 30 minutow.
Rozkšaj pón tu "jěšnicu" do šlapkow, kótarež su něźi jaden centimeter tłuste.
Wuformuj we wjelikej šklě z pśicynkami mimo mandlowych tšužynkow "babine śěsto".
Dejš za to měś cyste palce a dejš mócnje měsyś.
Ježyk ma něnto štapcyki, ale jo hyšći slěpy.
Toś zatłoc tśi mandlowe tšužynki do ježykowego woblica – dwě wócy a jaden nosyk.
Zestaj ježyki na pjaceńskem blachu z pjaceńskeju papjeru.
Blach pśiźo na něźi 15 minutow do pjaca, pśi 200 stopnjow z górcotu wótwjercha a wót spódka.
Z kuždeje kule dejš ježyka guslowaś.
Daj kuli płonjejšu, nadłujku formu.
A na jadnom kóńcu wuformuj špicny pysk.
Wuformuj z kuždeje šlapki jadnu kulu.
Nejskerjej změjoš jich wokoło dwaźasća.
Pótom wuformuj ze śěsta jadnu rulu, kótaraž jo něźi tśiźasća centimeterow dłujka.
Z Wětošowa/Vetschau.
Pórik wokatych sowow jo sebje rowno na najśpě Wětošojskego centruma za běłe bóśony swójo měwadło wupytał.
Toś stej byłej pla šćitarjow pśirody rowno na pšawem městnje, z nimi pód jadnym kšywom! Něnto jo se to stało, což su južo pśed 20 lětami se žycyli.
Bernd Elsner wót kalawskego regionalnego zwězka NABU rozkładujo: "My smy tencas južo na mysli měli, měwańsku pomoc za źěrowe sedarje, mjazy drugim zalětowańsku źěru pód pónosom, zarědowaś.
Ale pśižycone pódnajmarje njejsu zaśěgnuli.
Akle lětosa!" Fryšne gjałmoty a gowno pśi pókóńcu su dali šćitarjam pśirody signal, a wóni su na najśpu póglědnuli.
W měwańskej kisće su byli styri skóro dorosćone wokate sowine młoźeta.
Wopjeršćenjarja Klausa-Petera Kodseleka su pšosyli, krotkocasnje te młoźeta wopjeršćeniś, a to jo se raźiło.
Slědny stwórtk jo wón pśišeł a to zwónoźeł.
Něnto maju te ptaški na se pśi-znamje ptaškownje Hiddensee, ako jo centrala za wšykne akcije wopjeršćenja.
Wót 1930 se tysace ptaškow wopjeršćenjujo a se tam registrěrujo.
Winfried Böhmer: "My docakajomy pokaze na jich drogowańske zaźaržanje a slědkoju na jich cas žywjenja".
Něga jo była wokata sowa cesty slědowaŕ kulturneje krajiny.
Jo sedała w groźach a brožnjach, ako su cesto zalětowańke źěry měli, dokulaž sowy su byli ako góńtwarje myšow witane.
Ale mjaztym dajo mjenjej starych twarjenjow, a nowe moderne groźi njebituju měwańske móžnosći.
Togodla jo wobstatk wokatych sowow se pómjeńšył.
Hyšći pak njepłaśe ako wobgrozone.
Styri młode wokate sowy jo wopjeršćenił Klaus-Peter Kodselek slědny stwórtk.
Wjele luźi jo wobglědało a fotografěrowało, kak jo njeźelu, 5. julija, mały alpaka na radušańskej "Alpaca Finca" na swět pśišeł.
Dla togo, až wobsejźaŕka Franciska Astowa jo pśed krotkim maśeru a jeje žrěbje pśi póroźe zgubiła, jo z wósebneju starosću za kobyłu "Katja" glědała.
Z "Katju" a z jeje góleśim jo wšo derje šło.
Franciska Astowa jo pśecej pódla, gaž jadna kobyła póroźujo, a wóna ju pódpěra.
"Alpaka-kobyły raźi wužywaju dopołdnjejše góźiny a śopłe, pitśku wětšowate wjedro za póroźenje.
Hynac ako druge wjelike zwěrjeta njamógu wóni ze swójim krotkim jězykom to žrěbje na suche lizaś.
Togodla pó móžnosći to tak zarěduju, až pśiroda pomaga", wóna rozkładujo, a zgromaźe ze swójeju asistentku Kathleen Šulcowa wóna to nowe žrěbje pśidatnje na suche drapjo.
"To nejwažnjejše jo za mnjo było, až žrěbje pśiźo malsnje k maśerinemu mlokoju.
Pśeto w běgu wót šesć góźin dej wóno wažne wótwoborańske maśizny z tym mlokom dostaś", wóna hyšći pśispomnjejo.
Za togo małeg alpaka hyšći njamaju mě.
Wótpowědnje tradiciji na tej farmje dej se wón pomjeniś za jabłukoweju družynu, a mě dej zachopiś z pismikom "K".
Na dwórje stareju starjejšeju w Radušu kublo Franciska Astowa alpaka-zwěrjeta, pśedawa produkty tych zwěrjetow we dwórowej loźe a zarědujo pśechóźowanja z tymi "měrnymi wałmjecymi nosami".
Pśizjawśo se za lětosnu Łužysku filmowu pśeglědku! Super myta za raźone krotkofilmy z regiona! Lube filmarje a filmaŕki z Dolneje a Górneje Łyžyce, Wy sćo pšosone, Waše filmy za 18. Łužysku filmowu pśeglědku – Łužisku filmowu přehladku – zapódaś! Za nejlěpšy krotkofilm k Łužyskej filmowej pśeglědce 2020 se pśepódajo głowne myto we wusokosći 1. 500euro, ako pósćiwa "APEX Immobilien".
Wósebne myto se jano pśepódajo za film, kótaryž jadna wó Serbow abo wó dwójorěcnosći Łužyce.
Jo dotěrowane z 1. 000 euro, ako pósćiwa Załožba za serbski lud.
Woglědarje Łužyskeje filmoweje pśeglědki 2020 rozsuźiju z głosowańskimi lisćikami na wjacorje zarědowanja, chto dobydnjo publikumowe myto.
Toś to myto wopśimjejo nakupowański dobropis we wusokosći 250 euro.
Dobropis pósćiwa Sprjewina galerija w Chóśebuzu.
Toś cyńśo sobu! Moderator Christian Matthée jo se za julijowe wudaśe magacina rozglědował w błośańskej jsy Dešno.
Tam jo žywy był serbski faraŕ Bogumił Šwjela, kótaryž jo se bejnje angažěrował za wobchowanje a zdźaržanje serbskeje rěcy.
Teke źinsa – w casu korona-pandemije – wójujo serbska wucba z wósebnymi wupominanjami: wupadnjenje wucby a njedostatk wucabnikow w Doln ej Łužycy wobśěžujotej wuknjenje rěcy.
Ale dajo teke južo zasej kurse a źěłaŕnje ako na pśikład lěśojski kompaktny kurs Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu abo serbski źiwadłowy projektowy tyźeń za źiśi a młodostnych.
Teke dešański domowniski muzej a słowjańske srjejźowěkowe sedlišćo "Stary lud" stej pó wopózdźonem starśe do sezony zasej wócynjonej.
Pó modernizěrowanju se prezentěrujotej z ceło noweju wustajeńcu.
W Serbsko-nimskem domowniskem muzeju Janšojce mógu woglědarje w prozninskem casu dožywiś, kaž su něga te stare serbske śoty swóju pałku pałkali, kake pókšyśa su měli na głowje a wjele wěcej wokoło drastwow.
Žeńskecy chor z wjednicu Walburgu Wałdźic pśedstaja spiwy z brunicowych stron, ze Slěpeg a z Dolneje Łužyce.
Instrumentalnu pódpěru dajo jim pólska wiolinistka Izabela Kałduńska.
Projekt spěchujo "MitmachFonds Sachsen".
Termina stej w bergaŕskem domje Serbskeje cerkwje w Złem Komorowje.
Zapódajśo pśinoski za noc kreatiwnych głowow! Rědko namakajoš luźa w serbskej Łužycy, kótaryž njeznajo Rownisku Edith Pjenkowu.
Jeje angažement ako njewomucna wójowaŕka za wobchowanje serbskich jsow, wobgrozonych pśez wudobywanje wugla, a za dalejlabowanje serbskeje rěcy w slěpjańskich stronach se wótbłyšćujo w cełej Łužycy.
"Nic wjele powědaś, cyniś" jo jeje moto.
Źinsa hyšći jo Edith Pjenkowa aktiwna na politiskem pólu ako starstwowa prezidentka Serbskego sejma.
Ako Serbowka aktiwna w towarišnostnem žywjenju z wjelerakimi nazgónjenjami ma wóna wjelike zasłužby.
Togodla som se z njeju rozgranjał.
Wopišćo pšosym Waš žywjeński puś do pówołańskego žywjenja.
Wy sćo wukubłana wótkubłaŕka.
Kake pśedstajenja sćo měli wó Wašom pówołańskem puśu? Sćo źěłali w Rownjańskem horśe, co jo se Wam spódobało na tom źěle a jo serbska rěc měła rolu w tom horśe? Mójej starjejšej stej powědałej ze mnu nimski, starka jo powědała jano serbski ze mnu.
Stare luźe su w mójom źiśetstwje powědali serbski.
W tom casu jo zachopiło wjele Serbow se ženiś z Nimcami, kótarež su źěłali w głažkowej industriji w Běłej Wóźe.
Serbska rěc jo była pśecej prezentna w šuli w Rownem až do jeje zacynjenja.
Serbski smy wuknuli w rowniskej šuli a našej ceptarja stej byłej na pśikład Erich Šurman a Helmut Nowak.
Dopomnjejom se na wucbu a jaden wót nadawkow: Smy dejali serbskorěcne kniglicki Lenina do nimskeje rěcy we wucbje pśestajiś.
W lěśe 1963 som zachopiła źěłaś ako pśipóznata wótkubłaŕka w horśe.
Nejpjerwjej w Trjebinje, pón w Slěpem a na kóńcu w Rownem až do 1995 w horśe pśi šuli.
Wót 1995 do swójeje renty 1997 som źěłała w Slěpjańskej šlodaŕni.
To jo był projekt za slěpjańsku, mužakojsku, wochozańsku a klětnjańsku serbsku drastwu.
W lěśe 2000 su zacynili Rownisku šulu.
Teke móje źiśi su měli serbšćinu w šuli a to pla Lenki Nowakoweje a Anny Litsneroweje.
Ceptaŕka Lenka Nowakowa jo była wjelgin angažěrowana a jo na pśikład wugótowała w DDRskem casu z ruku pisane zešywki ze spiwami za źiśi.
Kótare su byli nejśěžčejše wupominanja w hortowem źěle? Smy měli měšane kupki z wětšymi a mjeńšymi źiśimi gromaźe.
Casy pak su wjelike źiśi pomagali małkim.
To njejo był cas ako źinsa.
Som w zymje pśi dłymokem sněgu dejała źiśi domoj dowjasć.
Ako som zachopiła źěłaś w Trjebinskem horśe w lěśe 1963, su byli 28 źiśi.
Som wjelgin rada źěłała ze źiśimi w horśe, w šuli a pón w Rownem teke w źiśowni.
Tu frejdu som dała wjele praktikantam we DDRskem casu a w nowem casu dalej.
Wótergi pśidu pjerwjejšne wukniki a praktikanty a se wuźěkuju za to, což su nawuknuli w horśe.
Šewelic Klawdija jo była tež jadna wót nich.
Smy tež źěłali na tak pomjenjonem 4. wuwjeźeńskem póstajenju w DDRskem casu a som napisała taku rozpšawu wó nazgónjenjach, kak to stwórte wuwjeźeńske pó-stajenje w praktiskem źěle w horśe móžoš se pśedstajiś.
A to smy w kursach za hortnaŕki w Grodku a Běłej Wóźe dalej dali.
Mam hyšći někotare basleńki, wušywanki, grajki, spiwy a tak dalej z togo casa, te su źinsa hyšći aktuelne.
Edith, wiźimy Was raz pla Domowiny? Som była cłonk Domowiny w DDRskem casu.
Njeb’źom wěcej zastupiś do Domowiny, ja som jano w Serbskem sejmje.
Wy sćo starstwowa prezidentka, maśo nawjedujucu funkciju w Serbskem sejmje.
Kak to jo byś prezidentka? Cujośo se akceptěrowane wót muskich zastupnikow w Serbskem sejmje? Jo.
Derje źěłamy wšykne gromaźe.
Źěłamy w Sejmje z wutšoby za naš serbski lud, za pśelabowanje.
Bydliśo w Rownem.
Dajo naźeju za slěpjański dialekt? A kak wiźiśo situaciju dolnoserbskeje rěcy z perspektiwy ze srjejźneje Łužyce? Jo Witaj-projekt něco pśinjasł w Slěpem? A kake problemy dajo? Kužde źiśe, což rěc wuknuś co, musy tu móžnosć za wuknjenje krydnuś.
Rěc musy labowaś doma, we towaristwach, we cerkwi, w domowni, we pśiroźe.
Za Witaj, tam by musali stare Serby pomoc daś, tež ten slěpjański dialekt abo rěc wuknuś a powědaś.
To jo južo raz tak było.
Na pśikład stej Bertonoc Hilda a Šenkeroc Roža kuždy tyźeń w Rowniskej źiśowni pomagałej.
Za slěpjański dialekt dajo mjenjej naźeje, lěcrownož dajo hyšći wjele powědajucych serbskeje rěcy w Miłorazu, Rownem, Trjebinje a Slěpem.
Garantija, až se zamóžnosć w jadnej rěcy raźijo, jo wuknjenje w šuli a zasadnje powědanje.
W šuli se wuknjo how górnoserbska pisna rěc a pón w gymnaziju, gdyž pójźoš do Chóśebuza, dolnoserbska pisna rěc.
Tež pśed Witaj-projektom jo dało serbsku rěc w šuli a źiśowni.
W źiśowni su se wuknuli serbske wobroty, su se spiwali serbske gronka a spiwy a w šuli jo se wuknuła serbšćina.
Ja som za serbšćinu wjele gótowała.
Ako som była cłonk wejsańskeje rady, jo se mě raźiło, až se we njej pśesajźijo póstrowjenje "Dobry źeń".
Teke som se proce dała, až luźe w slěpjańskich stronach serbske camprowaŕske spiwy spiwaju a nic hymnu wugla w brunicowej industriji w nimskej rěcy.
Woblutujośo, až njedajo DDR? Abo spódoba se Wam wěcej něnto? Jo towarišnostny pśewrot 1989 był njegluka abo žognowanje? Njewoblutujom to.
Kuždy cas ma swóje dobre a špatne pócynki.
Tegdy jo dało socialnu wěstotu, zarucone źěło.
Jěza njejo była droga.
Ale njejsmy mógli tak lažko drogowaś.
Źinsa smějomy drogowaś, ale za wjelich jo śěžko źěło namakaś, něco sebje kupiś a njamóžoš to groniś.
Cogodla jo Serbski sejm pó Wašom měnjenju lěpšy ako Domowina? W Serbskem sejmje su wólby direktne.
Až dejali se direktne wólby pla serbskego luda pśewjasć, jo procowaŕ Jan Skała pśed sto lětami měnjenja był.
Lěpšyna jo tež, až smy wšake jsy wobejšli ako Huštań, Bórkowy, Wórjejce, Mrocnu, Ćisk, Slěpe, Chóśebuz, Budyšyn a druge a smy problemy lokalneje ludnosći direktnje słyšali.
Na drugem boce rozmějom situaciju serbskego luda.
Wón jo pśecej měł tu Domowinu.
Stakim dajo jadnu zwuconosć, kótaruž ja rozmějom.
Kótare su aktualne śěžyšća Serbskego sejma? Tež w casu korony smy źěłali.
Kubłański wuběrk Serbskego sejma jo se schadował.
Anett Zahrodnikowa jo napisała list sakskemu ministarju za kultus Christian Piwarz.
Pón Hannes Wilhelm-Kell se procujo wjelgin na pólu strukturneje změny.
Naše pósejźenja su zjawne.
Kuždy móžo pśiś.
Som wjelgin pozitiwny zaśišć měła, až pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik co se skóro ze zastupnikami Serbskego sejma zmakaś.
Co sćo dojśpili doněnta ako Serbski sejm? Cogodla se angažěrujośo za Serbski sejm? Mam frejdu, až mógu něco gótowaś za serbski lud.
To gótujom wót wutšoby za serbski lud.
Wšykne dokradne wuspěchy Serbskego sejma mógali dostaś w katalogu pšašanjow našeje zjawnostneje powědaŕki Jadwiga Pjacec.
Někotare pśikłady ja by kśěła wuzwignuś.
Pominanja Serbskego sejma buchu do programow politiskich partajow pśiwzete, kótarež pak su se zapisali do koaliciskich dogronow.
Pśikłady takich pominanjow su byli: 1) wurazne pórucenje dialoga za wěcej sobupowědanja, sobuwugótowanja a sobupóstajanja serbskego ludu, 2) pśipóznaśe serbšćiny ako drugeje cuzeje rěcy, 3) zmóžnjenje serbskorěcnego kubłanja na maminorěcnem niwowje, 4) zapśěgnjenje Serbow do nastupnosćow strukturneje změny.
Jo se wuźěłało nacerjenje statnego dogrona za kulturnu a kubłańsku awtonomija serbskego ludu, kótarež se něnto pšawizniski pśespytujo a kótarež se skóro ze zjawnosću diskutěrowaś buźo.
Problemy Miłoraza ako serbskeje wobgrozoneje jsy wugla dla diskutěrujomy a pódpěramy ludnosć teje jsy.
Na interwenciji pla cerkwjow k zapśěgnjenju wósebneje situacije serbskich wěrjecych pla nawězujucych gmejnskich strukturnych napšawow su pśišli prědne reakcije, na pśikład pśiwześe našych pokazkow.
Za wjelich w Serbskem sejmje jo śěžko, dokulaž cynje te nadawki w Sejmje cestnoamtski a maju źěło.
To, až sejmikarje to źěło pla Serbskego sejma gótuju bźez zapłaśenja, groni, až to z wutšoby cynje.
Dajo znate foto z Ćiska, na kótaremž pódajośo ruku tegdejšemu cłonkoju prezidiuma a cłonkoju Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny Marcel Braumann.
By Wy knězoju Braumannoju zasej tak pódali ruku? Jo.
To by zasej cyniła.
By teke pśedsedarjeju Dawidoju Statnikoju ruku dała.
My to tak how w ludu gronimy: Jaden palc njamóžo nic cyniś, ale ceła ruka móžo něco wugbaś.
Gdy by wšykne Serby gromaźe něco cynili a do rukow wzeli, pótom by mógali wjele wěcej pśewinuś.
Serbšćina jo žywa 1500 lět, wjele nuze, wójny, "wšycko"! Edith, njamóžomy groniś, až sćo klasiska rentnaŕka? Kak dłujko buźośo hyšći aktiwistka? Budu raz nowe wólby.
Cynim dalej swóje nadawki pla Serbskego sejma ako starstwowa prezidentka do noweje w ólbneje periody a jano gdyž strowa wóstanjom.
Kótare naraźenja by dali něnto 18lětnej Edith něnto z teje perspektiwy? Wukni, wukni, wukni.
Lubuj tu pśirodu.
obyli wójnu pśeśiwo brunicy? Njejsmy wójnu gótowali pśeśiwo brunicy, ale smy wójowali pśeśiwo wótbagrowanju serbskich wjaskow a sedleńskego ruma a za pśirodu.
Buźomy dalej wójowaś.
Naš moto jo "ćijske wjeski wóstanje", za miłorasku drogu a za staru gólu pla Rownego.
W Bramborskej njejo wěcej wótbagrowanje tema w planje za wuwijanje kraja.
Prožym jo był wumóžony.
Weto w Sakskej jo wótbagrowanje jsow dalej tema w planje za wuwijanje kraja.
Tak dłujko ako jo wótbagrowanje nutśi, buźomy pśeśiwo tomu wójowaś.
Chóśebuz abo Budyšyn? Chóśebuz jo blišej.
Móžoš do Chóśebuza direktnje ze śěgom jěś.
Sćo se wobźělili na filmje Maje Nageloweje "Cerne jagody".
Wiźimy Was w někakem nowem wuměłskem projekśe? "Carne Jagody" jo stary film wót lěta 2011. Wó nowem filmje Maje Nageloweje njeby kśěła něnto nic powědaś.
Wó tom dej wóna sama wulicowaś.
Napšašował jo se Viktor Zakar.
Rada zběra E.
Pjenkowa pogjarzliny w góli za marmeladu.
Edith Pjenkowa pśed serbskeju lipu w swójej bujnej pisanej zagroźe.
Žedne zarzadła, ale drogostki! na něgajšnych gruntach milinaŕnje to 31. zmakanje oldtimerow wót "MC Spremberg e.
, z wikami wuměnowych źělow a z kulturnym programom.
Zajm woglědari jo był wjeliki.
Su mógli se woglědaś něźi 200 oldtimerow, mjazy drugim take rědke jězdźidła kaž "Goggomobil Coupé 250" ak nejmjeńšy a "KRAS 258" ak njewětšy oldtimer.
Hubertus Weber z Města jo prezentěrował "Opel 12 LG", twaŕske lěto 1933, na kótaryž jo se měriło wjele wócow a wjele pšašanjow.
A jo tradicija, až jury póstaja nejrědnjejše motorske kólaso a nejrědnjejšy Pkw.
Lětosa su se rozsuźili za dwě jězdźidle z Běłeje Wódy: za kólaso z twaŕskim lětom 1935, a za "W 24", twaŕske lěto 1939. Glucnej wobsejźarja stej Herbert Kordas a Günter Röhle.
1. K zmakanju oldtimerow słušaju se wě wiki źělow.
2. "Dieselbockwurst" jo była na pśedań! 3. Njeźelu jo grała grodkojska drastwina kapała.
4. To njejsu zarzadła, su drogostki.
W slědnych lětach jo wósebnje ceptarjam było na wobuzy, až status wězby pismikowu ‚ch‘ jo był na wěsty part njejasny: Na jadnom boce jo wóna stojała w śišćanych alfabetach, na drugem boce jo se w słownikach pód pismikom ‚c‘ zarědowała.
Take dwójake wobchadanje jo Dolnoserbska rěcna komisija na swójom slědnem zmakanju 17. decembra 2019 wótpórała.
Cłonki su rozsuźili, až kombinacija ‚ch‘ njesłuša wěcej do dolnoserbskego alfabeta.
Tam slědujo něnto, tak ako w pólšćinje a nimšćinje, pó ‚h‘ direktnje ‚i‘.
Daś jo wuzwignjone: Pśeměnił jo se jano status wězby ‚ch‘.
Wóna stoj něnt na jadnej rowni z ‚dz‘, ‚dž‘, ‚dź‘, ‚ts‘, ‚tš‘, ‚tś‘, kótarež teke njejsu źěł alfabeta.
Na pšawopisu a wugronjenju słow z ‚ch‘ se pótakem nic smužcycki njezměnijo.
Na wótwórjenju ferijoweje idyle Sprjewinego ługa na kšomje Strjažowa jo był wjeliki wótgłos.
Něźi 600 narskich jo pśišło woglědat k tym gruntam Carstena Gründera, wjelikim 3. 600 kwadratnych mejtarjow.
Carsten Gründer jo do togo był znaty jano ako woblubowany šef tamneje pótwaŕskeje firmy.
"Mója śicha zapalonosć jo pśecej było wobźěłanje drjewa.
We mnjo jo juž dłujko zdrjało žycenje, něco wětšego z toś teju surowiznu wuźěłaś.
Slědny póstark jo dał 2009 mój woglěd jadnogo kursa wó bolanych domach w Carnej góli.
Wót togo casa jo mě było jasne, až budu na gruntach, kótarež som kupił, drjewjane domcyki twariś", jo wulicył drjewowy mejstaŕ.
Zgromadnje z jadnym wót jogo pótwarjarjow jo zachopił pśed tśimi lětami prědny dom na swójich gruntach twariś, aby pšawje wóznamjenjone štomy pózdźej na susednych gruntach stajiś mógał.
Surowe drjewjane bomy jo Gründer kupił w Sakskej, kótarež su nejpjerwjej byli wulichowane wót jich škóry z wjelgin mócnym aparatom "Kärcher".
Tak jo nastał prědny drjewjany domcyk ako jaden wót styrich domow, wót kótarychž su prědne južo wobydlone.
"Naše domcyki su wjelgin komfortabelnje wugótowane a maju wšykno, což luź trjeba – wót wuběrnych kuchnjow do spódkowego topjenja, kamin a WLAN-pśistup z płoneju telewiziju", wulicujo wobgóspodarjowaŕ wó južo derje rezerwěrowanych domach "Waldgeist" a "Fischreiher".
Mjazy gósćimi njedajo jano Łužycanarjow abo Bramborgarjow, ale teke Šwicarje su byli pśiwabjone wót Błot.
Tym jo musał hobbyjowy hotelier se wě detailnje zachodowy portal wjelikego dwóra wujasniś, na kótaremž dajo styri městna za bydleńske awta.
"Smy how wót rosli a stakim ze serbskeju historiju a nałogami.
Wó to m comy našym gósćam z dalokich stron wulicyś", rozpšawijo Gründerowa žywjeńska partnaŕka Simone.
Wobej stej pśišłej z pjerwjej w Žylowku/Merzdorf bydlecym Oliverom Vogtom gromaźe, kótaryž jo se žywił w Norwegskej wěcej ako źaseś lět.
Wón jo 2013 a 2015 wordował swětowy mejstaŕ w źěłanju z rjeśazoweju piłu a jo togodla predestiněrowany był za wugótowanje symbolowych figurow dolnołužyskeje wokoliny.
Wót wužowego krala, pśez plon, rybaŕnik, lutki, až do carta, kenž ze swójimi wołami jo pó ludowej powěsći błośańske tšugi stwórił, jo we wrotowem ramiku pśedstajone.
Póśěg k bliskim Błotam pśedstajijo teke cołnaŕka, kótaraž pśed tejku w bydleńskem domje jaden wopšawdny cołn štapjo.
"To how jo napšawdu wo-pšawdny cołn, kótaryž jo pó Błotach luźe bugsěrował.
Ako jo cołn wótsłužył swój cas, som jen do Strjažowa spórał.
Tak pyšni dłujki cołn něnto prědk našeje tejki", pokazujo gjardy Carsten Gründer.
Tśeśi a stwórty dom se twaritej tuchylu, což góspodaŕ sam ze swójim kolegu Halko wugba.
Tśeśi dom jo hyšći w stawje suroweje twari, za slědny dom su fundamenty južo kłaźone byli.
Znowa buźo na zachopjeńku sezony kuždy z domow styri dowolarjow wuwitaś móc.
Teke w toś tych chromach buźo jano pśizamknjenje miliny wót fachoweje firmy pśewjeźone, wšo druge až do wobzelenjonych kšywow buźo duo Halko/Gründer zmejstrowaś.
Gaž tuchylu surowa twaŕ swětlejša we wenkownej barwje wujźo, ako jo dom gótowy k zaśěgnjenju, kótaryž jo se łoni natwarił, lažy na wubarwjenje.
Hyšći jaden pśipad do směra Błot dajo w tom, až za konserwěrowanje drjewa su wužyli lanowy wólej chóśebuskeje firmy Kunella.
raźi kulki z lanowym wólejom a twarogom.
Ale wólej, kenž my how wužywamy, njamóžo se jěsć.
To wubarwjenje ma ceło praktisku rolu a se wóspjetujo akle pó tśi abo styri lětach", rozpšawijo 44lětny wobgóspodowaŕ kšasnego ferijowego sedlišća.
Carsten Gründer ma dalšne ideje wó rědowanju ruma.
Na pśikład słušaju sawna, grajkanišćo a pśepóžycaŕnja za padlowańske cołny k jogo planam.
pśichadaju cesto pósporomje našogo dwóra, což naše gósći wjelgin rozwjaselujo.
Mimo toś teje wótměny w našej ceło měrnej a śichej wokolinje dejali hyšći dalšne pórucenja k wótnapinanju z wšednego napinanego dnja pśewześ".
, groni kněz Gründer wó styri ferijowych domcykach, wobdanych wót 70 kwadratnych mejtarjow komfortabelneje zakładneje płoni.
Zachod do ferijoweje idyle Carstena Gründera na kšomje Strjažowa.
Powěsćowe figury su ned wiźeś.
Dolnoserbska biblioteka w Serbskem domje póbitujo swójim wužywarjam něnto online-rešeršu.
Tak móžośo pytaś za žyconymi titelami mjazy 9. 000 medijami w dolnoserbskej, górnoserbskej a w nimskej rěcy ako teke CD, DVD w interneśe.
Na webboce Załožby za serbski lud namakajośo link k našomu online-katalogoju.
Snuchliśo komfortabelnje wót zofy doma w tom katalogu – abo wólodujśo app na smartphone za to.
Registrěrowane wužywarje maju pśidatnje móžnosć, swójo wužywaŕske konto rědowaś, knigły markěrowaś abo pódlejšyś cas k slědkdaśu wupóžyconych medijow.
Wótwórjeńske case Dolnoserbskeje biblioteki su wót wałtory do stwórtka wót zeger 10:00 do 16:30, pětk wót zeger 10:00 do 12:00. Biblioteka jo telefoniski dojśpiś pód .
Euroregion Sprjewja-Nysa-Bobr jo w Gubinje źěłajuca institucija, kótaraž Nimcow, Pólakow a Serbow zwěžo.
Wó wšakorakich pśez fonds za małoprojekty zrealizěrowanych aktiwitach jo se južo wěcej razow teke w serbskich medijach rozpšawiło.
Tejerownosći młogim znaty jo drugi, pśez EU-program "Interreg V A Bramborska – Pólska 2014 – 2020" zgromadnje financěrowany zastojański projekt DIALOG togo Euroregiona Sprjewja-Nysa-Bobr.
DIALOG słužy mjazy drugim intensiwěrowanjeju wuměny mjazy institucijami a organizacijami pó wobyma brjogoma Nysy.
Pśi tom źo na pśikład wó sensibilizěrowanje a dalejkubłanje Nimcow a Pólakow, kenž su w praksy zaběrane z granicu pśestupujucymi temami a źěłami.
Mimo studijnych jězbow, rěcnych kursow a kubłańskich zarědowanjow pórucyjo Euroregion wót zachadnego tyźenja teke praktiski kompendium za wšedne źěło.
Pśi tom jadna se wó małe, 80 bokow mócne nimsko-pólske knigły, w kótarychž se pśedstajijo wjele zajmnych faktow wó zastojańskich strukturach w Nimskej a Pólskej, kaž tež wó strukturje a źěle wěstotnych zastojaŕstwow.
Wušej togo su pśidane kórty a barwojte wobraze, kótarež daju pśeglěd wó zastojańskich strukturach we wobyma krajoma kaž tež zespominanje nejwažnjejšych kontaktowych adresow a telefoniskich cysłow.
Pśirucka stoj wótněnta wšyknym zajmcam k dispoziciji, pak ako śišć w ER-běrowje abo na internetowem boce Euroregiona pód linkom: euroregion-snb.
de/Verwaltungsbroschuere ako download.
Z Města/Cotttbus.
Serbski muzej se wjelgin wjaseli, až ma wót junija objekt wěcej we swójej wuměłstwowej zběrce.
"Jo ga prědnotny a głowny nadawk jadnogo muzeja, až wón zběra, až wón swóju zběrku wobźěłujo a objekty ze zběrki teke zjawnosći pśistupne cyni.
Za kwalitu muzeja jo gódnota zběrki nejwažnjejšy kriterium.
A my se wjaselimy, až pśez ten nowy wobraz smy stakim mógali gódnotu našeje zběrki pówušyś", rozkładujo kuratorka muzeja Christina Kliemowa.
A wó kaki nowy wobraz, wó kakeg wuměłca se jadna? Kak jo wobraz swóju drogu do muzeja namakał? Titel nowego wobraza jo "W Błotach"/"Im Spreewald.
Mólował jo tu wólejowu mólbu na płaśe Ernst Hugo Lorenz-Murowana.
Pśimě "Murowana" jo wuměłc sebje dał, dokulaž jo se naroźił w měsće Murowana Goslin.
Serb wón njejo, ale jo mólował teke wobraze ze serbskimi zwiskami.
Teke jogo něnt w muzeju bywajucy wobraz ga pokažo impresiju wó serbskem wejsnem žywjenju.
"To jo prědna twóŕba wót Lorenza-Murowany w Serbskem muzeju.
A to jo zasej wobogaśenje, až mamy nowego wuměłca w našej zběrce", groni Christina Kliemowa.
"Pó motiwje jo to něco nowego, dokulaž pśedstajijo se drogowaŕ ducy pśez jadnu łužysku wjas".
Jich zběrański koncept ga jo, až zběraju twóŕby dolnoserbskich a górnoserbskich wuměłcow tak ako teke wuměłcow drugeje narodnosći, gaž su se z tym serbskim zaběrali.
"To jo raz druga a wjelgin zajmna perspektiwa, ten wid wótwenka na Łužycu", groni kuratorka.
A dajo se wě wjele pšašanjow, na pśikład: Kak jo Lorenz-Murowana pśišeł do Łužyce? Nejskerjej jo wón w Barlinju, źož jo na Kralojskej wuměłstwowej šuli wuknuł, wó Łužycy a wó Błośe zgónił a jo se za to zajmował.
Wón ga jo mólował mimo śichowobrazow wósebnje krajiny, wjele z Bramborskeje, ale specielnje jo móŕske motiwy mólował.
Snaź jo jogo zajm za wódu jogo do Błotow wabił? Wšak njejo na wót muzeja wudobytem wobrazu wóda wiźeś.
Tak abo znak: "Wupominanje jo za naš muzej něnt, sebje do slěźenja daś – sebje z tym wuměłcom a z jogo twórjenim bližej zaběraś", pśipowěźejo kuratorka.
Tež pśipowěźejo, až na kuždy pad buźo toś ta mólba, kenž pokazujo ten bejnje šykowny wobchad wuměłca ze swětłom, pón wiźeś we prědnej wósebnej wustajeńcy Serbskego muzeja, gaž ten buźo w nazymje zas wótwóriś swóje wrota.
Pśi tom jo dostaśe nowego wobraza pśikład za to, až se tek tuchylu w muzeju za kulisami młoge stanjo.
Na trajnej wustajeńcy a na zběrce wóni dalej pilnje źěłaju.
A nakup tog noweg wobraza jo se na slědujucu wašnju wušykowało: Wobraz pśiźo z priwatneje zběrki, a wobsejźaŕ jo se juž dlejšy cas žycył, až Serbski muzej jen kupijo, ga pasujo do konwoluta błośańskich motiwow.
Sam pak njeby mógł muzej taki kup realizěrowaś.
Toś su se wobrośili na Spěchowańske towaristwo Serbskego muzeja, su jich pšosyli wó pódpěru a su ju dostali.
Wšo jo se w juniju kradu nachwatki stało.
"Smy na rozwězanje pśišli, a to jo wjelgin dobre", jo groniła Madlena Norbergowa, pśedsedaŕka towaristwa.
Ideju na to jo wóna měła: Muzej a towaristwo stej wobraz w gromadnej kooperaciji kupiłej, kuždy bok jo późěl pśinosował.
To jo prědny raz, až jo take něco dało.
Madlena Norbergowa reziměrujo: "Malsnje a njekomplikowane smy to zwónoźeli.
Wšykne boki su wjelgin glucne dla togo, teke ten pśedawaŕ.
A ta wašnja, kak jo wobraz se kupił, móžo teke byś model za pśichod".
Pó tej akciji jo towaristwo było wobsejźaŕ tog wobraza.
Ale jo jen dariło Serbskemu muzejoju.
"To njejo trajna wupóžyconka, ale wopšawdny dar.
A to jo derje tak!", groni pśedsedaŕka towaristwa.
Wobraz "W Błotach" wót Ernsta Huga Lorenza-Murowany stej Serbski muzej a Spěchowańske towaristwo Serbskego muzeja gromaźe kupiłej.
Christina Kliemowa wót muzeja a Madlena Norbergowa, pśedsedaŕka towaristwa, jen how glucnje prezentěrujotej.
Slědny tyźeń pětk jo spócetnje był termin za swěźeń Neptuna w Brězowce.
Dla pandemije jo ten swěźeń wupadnuł.
Město togo su na tom terminje wuswěśili drjewjanu skulpturu wódnego muža – na to jo tudska Domowinska kupka pśepšosyła.
Skulptura, kótaruž jo slěpjański drjewowy wuměłc a gólnistwownik Thomas Schwarz z wušej sto lět starego duba stwórił, stoj na dźěwinskem kśicnišću pód lipami.
Wót Thomasa Schwarza ga stej teke "Wódny muž" w Radowizy/Radewiese a ławka "Wódny muž, błudnik, lutki" pśi Witaj-źiśowni Milenka w Rownem.
Teke k skulpturje w Brězowce słuša ławka.
Ta pokazujo rybu a žwały.
Ako nowe spóznawańske znamje za tu wjas dej ten drjewjany powěsćowy ansambel domorodnych a woglědarjow rozwjaseliś.
Dwě dwójorěcnej info-tofli dejtej se tam hyšći stajiś.
Skulptura jo mógła nastaś ze srědkow za gmejnu Dźěwin ze Serbskego komunalnego programa Sakskeje k spěchowanju wejsnego ruma.
Drjewjany wódny muž glěda na Brězowkojski jazor.
Wót slědnego pětka wón wobogaśijo wobraz jsy Brězowka, dej how ako nowe spóznawańske znamje zajm za serbske tradicije a powěsći wubuźiś.
Zgótował jo jogo Thomas Schwarz ze Slěpego.
Teke źiśi w serbskej drastwje su pśišli na wuswěśenje skulptury.
W tej něntejšnej suchośe njamaju se jano žyto, kulki a majs na pólach śěžko, ale teke bomy a bomcyki.
A to płaśi wósebnje za te małke, młode, ako su nowo sajźone a trjebaju wjele wódy.
W Turjeju a Šejnejźe su jim derje k pomocy.
We Turjeju su bomcykam pśi głownej droze pśiwězali plastikowe měški abo bundliški, do kótarychž wódu daju.
A w bliskej Šejnejźe dostanu bomcyki pśez plastikowe rury notnu wódu.
Wjele lět dłujko jo był na busowem dwórnišću pśi Marijinej droze w Chóśebuzu wót zajtša do wjacora wjeliki ruš a nawal z busami a luźimi.
Něnto pak jo tam wšykno měrne a śicho.
Buse ga maju něnto swójo nowe centralne dwórnišćo pśi głownem dwórnišću za śěgi, rowno tak ako elektriske.
Až do kóńca awgusta dej se pón wšykno to, což hyšći stoj na něgajšnem busowem dwórnišću, wótryś.
Ako smy z radnice zgónili, kśě tam twariś nowe moderne bydlenja – nic we wjelikich blokach, ale w mjeńšych domach.
Wušej 100 bydlenjow su planowane.
Nastaś dej tam teke nakupowańska hala.
Kokoty 2020 – ně abo jo? Tak jo se Casnik pšašał pśed styri tyźenjami.
Jo pisał wó pósejźenju młoźinskego aktiwa Domowinskeje župy Dolna Łužyca, na kótaremž su se młodostne ze 13 jsow a młoźinskich kupkow z tym zaběrali, lěc lětosa kokota łapaś abo zabijaś budu.
Wótegrona su byli wšake.
Žednym jo była ceła wěc z tymi hygieniskimi pśedpismami pśekomplikowana a wobśěžna, togodla tam lětosa bóžko žeden kokot njebuźo.
To płaśi na pśikład za Žylow, Wjerbno, Janšojce a Bórkowy.
Druge zasej su tegdy gronili, až budu wó tom dalej pśemyslowaś a powědaś, a až budu wšo wopytaś, aby teke lětosa toś tu staru rědnu tradiciju na kuždy pad dalej wjadli.
To se wě, nejskerjej tšochu hynac ako howacej.
K tym optimistam słuša teke Domowinska młoźina w Dešnje.
Tam su se slědny tyźeń zmakali młodostne, zastupniki Domowinskeje kupki, šołta Fred Kaiser a zastupnica bórkojskego amta za pórěd.
Su se na to dojadnali, až budu tam njeźelu, 23. awgusta, łapaś kokota, a to ako pśecej na sportnišću.
Ta tradicija dej wóstaś – we tom su se byli wšykne wobjadne.
Ceły swěźeń buźo w głownem taki ako pśecej.
Pśi "Serbskem dwórje" budu se wšykne zmakaś a wóttam buźo pón pśeśěg k swěźenišću.
How budu pón kokota łapaś a wěsće buźo k tomu zasej bejna licba rejtari.
Krale budu wucesćone a wóni mógu se teke swóju kralowku wupytaś.
Kapała "NAund" buźo tak ako pśecej zagraś a gerce se južo wjelgin na to wjasele, dokulaž su ga lětosa dotychměst jano rědko mógali pśed publikumom muzicěrowaś.
Pśiglědarje a gósći budu teke zastarane.
Na pśedań dej byś mjazy drugim "serbske piwo" a nejskerjej co pjakaŕ, ako librujo howacej tykańc a mazańc do "Liski", ten tam teke póbitowaś.
Pśi wšom pak kśě kšuśe na to glědaś, až se pśedpise dla korony doźarže.
Z wěcej ako tysac pśiglědarjami ga njelice.
Młoźina a gmejna buźotej na Bórkojski amt zapódaś wótpowědnu koncepciju za ten swěźeń.
Dokulaž se to wšo wót młoźiny wjele wupominajo, co tenraz gmejna pśewześ tu zagronitosć za kokot.
Kśě tek wó tom pśemyslowaś, kak mógu rejtari financielnje pódpěrowaś.
Nejskerjej buźo tak, až buźo kokot hyšći w drugich jsach – na pśikład w Mósće, w Barbuce, w Hochozy a w Depsku.
Na Górach budu kokota zabijaś – a to južo źasety raz zasobu.
Superkokot pak lětosa bóžko njebuźo.
Wjelika jo była licba žeńskich a źowćow łoni na kokośe w Dešnje.
Łoni su wugótowali wjeliki kokot w Dešnje.
Kralow a kralowki su tam pocesćili.
Tšupca/Straupitz.
Wót 29. maja 1898 až do 3. januara 1970 jo jězdźiła Błośańska zeleznica mjazy Chóśebuzom/Cottbus, Lubinom/Lübben, Tšupcom/Straupitz, Jemjelnicu/Jamlitz a Gójacom/Goyatz.
Ako jo se pśed jadnom lětźasetkom załožyła zjadnośeństwo zajmow "Spreewaldbahn", jo tak wuglědało, až wšykne signale za tych něźi 35 towaristwowych cłonkow pokazuju "cerwjene swětło".
Ale w slědnych lětach jo se wjele cyniło.
Dobre znamje jo teke stajanje nowych a aktualnych pokazowańskich toflow k stawiznam 1. 000-milimejtarjow šyrokeje wuskokólejateje smugi – njeglědajucy na to, až teke pśez korona-krizu jo za źěło togo towaristwa zasej "cerwjene swětło" dało.
Wjele narskosći a zajma pla domorodnych a dowólarjow mjaztym wubuźuju te reprezentatiwne a informatiwne tofle k stawiznam dwórnišćow, zastanišćow a zlodowańskich stacijow teje něźi 90 kilomejtarjow dłujkeje zeleznicoweje smugi.
"Som sebje tekst k zastanišćoju ‚Rosenhof‘ pśi Běłej Górje z wjele frejdu a interesom pśecytał", groni fan zeleznicow Werner Uhlig z Altenburga.
Wón jo wopytał cełu smugu Błośańskeje zeleznice z kólasom wót-jěś – za nejwětšy źěl ga jo źinsa na něgajšnej smuze kólasowaŕska sćažka.
A nic jano wón – teke wjele dalšnych kólasowarjow, drogowarjow a turistow jo se pozitiwnje k tomu wugroniło, až te něgajšne dwórnišća a zastanišća teje wuskokólejateje zeleznice ze z pokazowańskimi toflami wupyšnjaju.
"Jo rědne, až how pśi wótpócywanšću w Bělinje taka radna tofla jo se stajiła a zajm na se śěgnjo", groni něgajšny zeleznicaŕ Konrad Schneider z Drježdźan.
Wón jo był kradu pśechwatany, ako jo zgónił, až z něgajšnego dwórnišćowego twarjenja jo w slědnych lětach bydleński chrom wordował.
Zachopjeńk julija su pśijaśele zeleznice na to dopomnjeli, až su se pśed 125 lětami techniske kreslanki, topografiske skice, pódłožki, financowe plany a dokumentacije k twari a źěłanju Błośańskeje zeleznice pśi pšuskich zastojnstwach zapódali.
Dnja 21. decembra 1896 jo se zeleznicowe towaristwo z mjenim "Lübben-Cottbuser-Kreisbahnen" załožyło.
Jo plural, dokulaž su měli twaŕ wěcej smugow na mysli.
Ale zachopjeńk Prědneje swětoweje wójny, inflacija a ekonomiske nastupnosći su tomu pśedewześeju zadorali.
Źinsa dalej se procujo zjadnośeństwo zajmcow "Spreewaldbahn", aby se wobchowało spomnjeśe na tu Błośańsku zeleznicu ako źěl nimskich a dolnoserbskich domowniskich, kulturnych a techniskich stawiznow.
Ze stajanim pokazowańskich toflow pśi 23 něgajšnych dwórnišćach a zastanišćach mjazy Chóśebuzom a Lubinom/Lübben tak ako w Gójacu/Goyatz su tomu celoju kus blišej pśišli.
Prědna nowa info-tofla k Błośanskej zeleznicy jo se wuswěśiła łoni, 1. adwenta, w Tšupcu.
Do Tšupca jo 4. januara 1970 slědny regularny śěg teje zeleznice dojěł.
W ramiku dogronowego pśirodošćita su sekli pśed dwěma tyźenjoma w Błotach, w "šćitnej conje II" pśi Radušu, wjelike łucne płoni k dobywanju sena.
Za secnicami "Göritzer Agrar GmbH" jo změstymi samo 50 bóśonow kšacało, aby to něnto lažčej pśistupne rubjenje pópadnuło.
Normalnje wobśěžujo jim we tom lětnem casu wusoki pórostk rostlinow to pytanje za carobu.
Hynac ako něga, ako jo dało wjele małych, tradicionelnje wobźěłanych łukow a pólow, jo to źinsa na wjelikich płonjach a zwězane z šćitnym statusom w Błotach wjele śěžčej za bóśony, futer za swój dorost wobstaraś.
K tomu pśiźo hyšći suš slědnych lět, ako jo wobstatk rubjeńskich zwěrjetkow miniměrowała.
Lětosa se zda, až ta situacija jo pitśku lěpša.
Tak se tuchylu górjej śěgnjo dogromady pěś młoźetow w tyma dwěma radušańskima bóśonowyma gnězdoma.
Secenje w šćitnej conje jo dowólone akle wót 1. julija, aby to njespórało pśizemske wusedarje a sarnine śeletka do tšachoty.
Mimo togo jo pśedpisane, až se seco 15 centimejtarjow nad zemju, aby ta napšawa njemóliła insekty, amfibije a małe cycarje pśewjelgin – te pak wordujo pón lažke rubjenje bóśonow a pazorakow.
Wjelika licba bóśonow na fryšnje póseconych łukach jo spóźiwabna.
Nejskerjej su to wšo starše zwěrjeta.
Co te ptaški pśiwabijo, jo pótajmstwo.
Móžoš se ga śěžko pśedstajiś, až jan ropot mašinow jim to wótwórjenje gósćiny pśipowěźejo .
Wětošojski Winfried Böhmer jo cłonk w źěłowej kupce NABU za šćit běłych bóśonow.
Wón informěrujo wó wobstatku tych zwěrjetow: "Dajo regionalne rozdźěle mjazy jadnotliwymi zwězkowymi krajami.
Bramborska ma pśecej hyšći nejwětšu gustosć wobstatka, teke gaž śišć pśi śěgnjenja z tradicionelnje na bóśonach bogateje Pólskeje wóteběra.
Móžo se wobkšuśiś, až pśiběra mjazy bóśonami późěl tych, ako pódwjacornu rutu lětaju.
Tych z pódzajtšneju rutu, ako stakim śěgaju pśez Bosporus do pódzajtšneje a pódpołdnjoweje Afriki, bywa mjenjej.
Pśicyny za to wuwiśe su mjazy drugim, až pódwjacorne śěgarje dla změny klimy cesćej w Špańskej a Portugalskej zymje pśetraju.
Tak se mjenjej wót nich ducy zgubijo".
Bóśony wužywaju južo pśecej móŕskej wuscynje wót Gibraltara a Bosporusa za pśeleśenje Srjejźnego mórja.
Tam wóni mógu na termice se znosowaś, a taka se njetwóri nad Srjejźnym mórjom.
Dalšne secenje łukow w šćitnych conach slědujo akle zachopjeńk septembra.
Seno pón wěcej njejo za futer zmyslone, ale se wužywa w załožku w Chóricach/Göritz k producěrowanju energije.
Pón pak budu jano pazoraki za secnicam wšake zwěrjetka pópadnuś – jich konkurenty, te bóśony, budu pón dawno južo ducy do pódpołdnjowych stronow.
Na fryšnje seconych łukach namakaju bóśony lažke rubjenje.
Lětosa se jim drje lěpjej źo ak łoni.
Změstymi jo 50 bóśonow kšacało za secnicami, kenž su pśed dwěma tyźenjoma łuki pla Raduša sekli.
Rowniska Witaj-źiśownja w nosaŕstwje gmejny Slěpe dej ako źěł pśiducego serbskego wejsańskego jědra w Rownem nowo natwarjona byś.
K tomu jo se wuznała 7. julija gmejnska rada Slěpego.
Wětšyna jo głosowała za to wobzamknjenje k nowotwari źiśownje.
Šołta dej něnto wótkupiś wótpowědujuce grunty w Rownem.
Za to dejał wón wše napšawy zawjasć k běžnemu wobstaranju gruntow, na kótarychž móžo se licho twariś.
Košty za nowotwaŕ su dwa miliona euro, z kótarychž głowny późěl pśewzejo Lichotny stat Sakska a kótaryž pśewzejo swójski późěl gmejny Slěpe, kenž pak jo ten twarjaŕ.
Jaden źěl financěrowanja pśewzejo LEAG.
Až do kóńca 2022 by dejała nowotwaŕ we wjelikej měrje gótowa byś.
Do togo casa musy gmejna finance wuśěgnuś.
Z nowotwarju slědujo wóna žycenjam serbskich zastupnikow, starjejšych a wobydlari.
Slězyna za nowotwaŕ jo zgromadne wuzjawjenje wótglěda Sakskeje, gmejnowu Slěpe a Trjebin a LEAG wót 22. maja 2017 k zmejstrowanju dochadajucych inwesticijow ako rezultat změnjonego rewěrowego koncepta za wótwórjonu jamu Wochoza.
Pód dypkom tśi jo stojało: Gmejna Slěpe natwarijo blisko Njepilic dwóra nowotwaŕ za źiśownju Milenka w ramiku górneje spěchowańskeje granice pó sakskich spěchowańskich směrnicach.
Sakska jo zwólna spěchowańske srědki za to k dispoziciji stajiś.
Wokrejs pódpěra Slěpe pśi stajanju prioritow wó napšawach we wokrejsu.
LEAG pśespytujo móžnosć spěchowanja gmejnow pó zwěsćenju pótrjeby za inwesticiju, pśigronach za spěchowanje a z togo wuchadujuceje swójskeje pótrjeby gmejnow.
Wažna pśicyna za nowotwaŕ jo, až lažy něntejšna źiśownja Milenka pśeblisko kšomje pśiduceje wótwórjoneje jamy Wochoza I spóromje Rownego.
Źiśownja by była jano 130 mejtari zdalona wót wěstotneje linije.
"Głowna pśicyna za nowotwaŕ jo serbski rěcny koncept Witaj.
Njocomy jen jano zdźaržaś, ale rozšyriś.
Źo wó rewitalizaciju serbskeje rěcy a identity.
K tomu comy pśinosowaś, jo pódšmarnuł gmejnsky raźc Matthias Jańš, wót 2016 prědkstojaŕ w Rownem.
2018 jo wuźěłała gmejna Slěpe koncept k wuwijanju za swóje źiśownje.
Ako cel stoj pówušenje kapacitow źiśownje Milenka w Rownem wót 44 na 60 městnow.
"Dokulaž se naźejamy, až se serbski projekt hyšći mócnjej pśiwzejo", jo wujasnił Matthias Jańš a jo gronił: "Rowne jo serbska wjas.
Co serbske wejsne jědro.
Mimo witaj-źiśownje Milenka a Njepilic dwóra dej teke nowy dom wognjoweje wobory we wejsnem jědru wiźobny byś – ze serbskeju klinkarjoweju wašnju a sodłowym kšydłom".
Lichotny stat Sakska jo financěrowanje togo pśedewześa z kabinetowym wobzamknjenim z 20. awgusta 2019 pśizwólił.
Techniski wuběrk Slěpego z 14. maja a zastojański wuběrk Slěpego z 16. junija stej toś ten projekt pórucyłej, tak ako wejsna rowniska rada 1. julija.
Gmejnski raźc Wolfgang Goldstein jo woblutował, až wótwažowanja k tomu su byli pśedstajone w zjawnosći hynac ako měnjone.
Na pśedewześu nowotwari, jo wón wuzwignuł, njejo se žednje cwiblowało.
Wón jo póstarcył, w pódłoze wobzamknjenja pśipisaś, až njedej za etat gmejny Slěpe do žednych dalšnych póśěženjow pśiś.
"Kabinetowe wobzamknjenje Sakskego kněžaŕstwa jo jasnje rědowane", jo se znapśeśiwił šołta Reinhard Bork.
"Financěrowanje jo něnt zawěsćone a rědowane.
Swójski późěl gmejny buźo lichotny stat pśiwześ".
Witaj-źiśownja Milenka dej skóro spušćiś swój dom na Trjebinskem puśu 82 w Rownem.
Jano pór mejtari dalej jo wobgroźony areal LEAG.
Zastup do rowniskeje Witaj-źiśownje Milenka.
Kak běžy studium sorabistiki w casu korony? Z Lipska/Leipzig.
Prědny tyźeń casa bźez cytanjow jo zachopił.
Z tym jo se teke "zajmny" semester skóńcył, dokulaž korona njejo pśed uniwersitu zastała.
Koronowy cas, z wjelimi napołožkami, jo hyšći w semesterskich prozninach zachopił.
Wokoło kóńca měrca jo mejlka pśišła z informaciju, až jo se zachopjeńk prezencneje wucby na 4. maj wótstarcył.
Semester jo se weto – ako jo planowane było – 6. apryla zachopił, ale ako digitalny semester.
To groni, až su se wšyknym wuknjecym wopśimjeśa pśez internet pósrědnili.
To jo za kuždego, wšojadno lěc su to docenty abo študěrujuce, wósebna a se wě nowa situacija była.
Lipšćańska uniwersita bazěrujo pśedewšym na prezencnu wucbu.
Online-formaty njejsu tak derje wutwarjone.
Formy wucby wuglědaju pón wjelgin rozdźělnje.
Z tym jo start semestera skerjej "derkotaty" był, dokulaž docenty ako teke študěrujuce su musali nowe struktury se wuzwóliś.
Pór dnjow pśed planowanym startom prezencneje wucby jo zasej raz mejlka pśišła, něnto z powěsću: Semester wóstanjo digitalny! To jo groniło, až my, docenty a sobuštuděrujuce, smy se až do kóńca jano pśez kameru wiźeli, abo teke zewšym nic, dokulaž młoge docenty a docentki njejsu žednogo online-cytanja cynili, ale pśez mejlki a nadawki komunicěrowali.
W studiumje na ceptaŕstwo jo to Nancy Trzeciacyc tak dožywiła: Wóna jo dwě serbskej zarědowani ako wideo-konferencu měła.
To prědne jano dwa raza wob tyźeń, a to druge jano kuždy drugi tyźeń.
W dalšnych modulach jo wóna nadawki dostała, źož jo musała teksty cytaś a wjele w samostudiumje wuźěłaś.
Pśez to jo wóna teke mógła doma we Łužycy wóstaś.
Klawsura buźo se ale zasej w Lipsku wótměś a to ceło normalnje w twarjenjach uniwersity.
Lěc z nagubkom abo lěc buźo póstajony minimalny wótstawk dosegaś, njejo wóna hyšći mógła groniś.
Ale klawsury su se w tom semesterje teke online pśewjadli.
Tak jo mě to Maks Bagańc wulicował.
Wón jo w tom semesterje tak abo znak we wósebnej situaciji, dokulaž pišo swójo masterske źěło.
Pópšawem jo to jogo slědny nadawk w masterskem studiumje a druge zarědowanja su dejali južo wótzamknjone byś, ale nic w casu korony.
W modulu, źož wón jo teke klawsuru pisał, jo intensiwnu rěcnu wucbu češćiny a pólšćiny měł, kótaraž jo se korony dla wótstarcyła.
Klawsura jo něnto teke pózdźej była ako jo to planowane było a jo skerjej we formje nadawka była, kótaruž su študěrujuce pśez 90 minutow zasej slědk pósłali.
Pódla klawsury jo se za Maksa teke wótedaśe masterskego źěła pśestarcyło.
Z tym pśestarcenim jo uniwersita študěrujucych pódprěła, kótarež njejsu mógli pšawje rešeršěrowaś, dokulaž biblioteki su zacynjone byli.
Akle wót 8. junija su biblioteki uniwersity zasej wótwórjone.
Tam sejźeś a rešeršěrowaś móžoš ale jano, gaž sy město rezerwěrował.
Pódla prezencneje klawsury a prezencnego pśednoska som ja hyšći pśednoska měła, kótarejž stej se digitalnje wótměłej.
Z móžnosću źělenja wobrazowki laptopa som pón z drugimi wobźělnikami kursa pśednosk źaržała.
Pśi tom jo se ale direktna reakcija docentow a študěrujucych zgubiła, což jo za referěrujucych wjelgin iritěrujuce było.
Cełkownje jo toś ten semester skerjej ako dalokostudium funkcioněrował a socialna interakcija jo pitśku felowała.
Lěc buźo pśiducy semester tak hynac wuglědaś, w momenśe njejo jasnje.
Tak jo uniwersita južo k wěsći dała, až budu digitalne formy wucby hyšći źěl wšednego dnja uniwersity, to ale płaśi nejskerjej jano za zarědowanja z wjelimi wósobami, což by była gluka za študěrujucych sorabistiki.
Nejpjerwjej jo južo wěste: Pśiduce cytanja zachopiju 26. oktobera a naźejucy zasej w uniwersitnej słuchaŕni.
W casu koronoweje pandemije su głowny uniwersitny kampus zacynili.
Študańce su měli online-wucbu.
Až mólarje, spiwarje, muzikanty, spisowaśele a druge wuměłce – wšojadno, lěc profesionelne abo lajske – se něnto wjelgin śěžko maju, to wiźimy teke pśi nas w Dolnej Łužycy.
A tym bogim słušaju rowno tak wše te, ako pśedstajiju abo rozšyrjaju jich twóŕby.
To płaśi teke za LODKU w Serbskem domje.
LODKA ga wugótujo južo wót lěta 1992 w klubowni Serbskego domu tśi abo styri raze wob lěto wósebne wustajeńce wó mólarjach, grafikarjach, fotografach a drugich twórjecych wuměłcach.
A te su pśecej pśiwabili bejny publikum.
Wjeliki jo był ten nawal woglědari pón, gaž su taku wustajeńcu wótwórili.
Wót 29. junija wise něnto w klubowni Serbskego domu wobraze wót gubinskego mólarja Klausa Bramburgera.
Dogromady jo jich 20, wót nich šesć ako jaden wobraz a 14 dalšnych, ako wobstoje ze wšakich motiwow k jadnej temje.
Za tu wustajeńcu jo se wumyslił titel "naslědki – Rückblicke".
Za wuměłca jo to južo tśeśa personalna wustajeńca w Serbskem domje.
Za to ma w LODCE južo dłujko dobru, spušćobnu partnaŕku.
Na drugi part pak jo wón – a teke LODKA – wjelgin wobtužony, až jo było tenraz to oficialne wótwórjenje we śichem.
Mimo publikuma, mimo pśedstajenja jogo źěła! Klaus Bramburger ga jo zešwyrnuł južo swójo 83. žywjeńske lěto, a tak buźo něnto tšochu mjenjej mólowaś, ako jo sam gronił.
A k drugemu ga jo jogo to serbske pśecej mócnje wabiło do mólowanja.
Rowno togodla wón wjelgin woblutujo, až njejo se mógał w Serbskem domje zmakaś ze wšyknymi tymi, ako jogo wobraze lubuju.
Jadnu dobru góźbu wón pak za to wiźi.
Gaž jo dosć interesentow, by wón rad pśijěł z Gubina a by how swóju nowu wustajeńcu w mjeńšem krejzu pśedstajił.
By było rědne, gaby tu šansu wužywali, snaź hyšći až do 30. oktobra.
Za njeju jo pón dalšna planowana – ga z historiskimi fotami ze serbskimi swajźbami w slěpjańskej wósaźe.
Ju jo zestajił Wolfgang Kotisek z Brězowki/Halbendorf, dłujkolětny wjednik slěpjańskego folklorowego ansambla a znaty serbski gerc.
Naźejamy se, až se pón toś ta wjelgin zajmna wustajeńca móžo wótwóriś na normalny part.
Wustajeńca wó mólarju Frycu Latku jo něnt planowana za lěto 2021, dokulaž jo dla korony lětosa wupadnuła.
Kake wobraze jo Klaus Bramburger něnto sobu pśinjasł do Chóśebuza? Su to starše a nowše, mólowane we wšakich technikach, w modernych a staršych.
Su to wólejowe wobraze, grafiki, skice a kreslanki.
A tych motiwow, ako jo zapópadnuł, jo teke wjele: luźe, pśiroda, motiwy z drugich krajow a to se wě, teke ze serbskego žywjenja.
Wjelgin interesantna jo tofla, na kótarejž jo wón zezběrał wše te wuměłske źěła, ako jo twórił w casu do 1990 a kótarež su se bóžko zgubili.
Za njogo su togodla take "naslědki – Rückblicke" teke tšochu tužne.
Pśiroda w mócnych pisanych barwach – tak jo ju Klaus Bramburger wiźeł.
Nora Wuškojc ma něco ako małki "coo".
Rada se stara wó swóje zwěrjetka! ja cu wam Noru Wuškojc pśedstajiś.
Póznajośo wy, až wóna ma serbske familijowe mě? Wěsćo, co to groni? Jo, jeje mě pśiźo z našych stronow.
Ale wóna how njebydli.
Bydli w małem měsće w Awstriskej.
Norinej starjejšej pak póchadatej z Nimskeje.
Jeje nan jo se naroźił w Lubnjowje a jo wótrosł we Wórjejcach.
Jeje mama jo se naroźiła w Sakskej-Anhaltskej a jo wótrosła w Drježdźanach.
Stej pśeśěgnułej do Awstriskeje, źož Nora jo se naroźiła.
Nora jo jadnoasćo lět stara.
Wóna ma 18lětnego bratša, kenž jo se w Nimskej naroźił.
Jomu se groni Erik.
Dla póchada starjejšeju matej Nora a Erik wjele pśiswójźbnych w Nimskej.
Matej tam teke staršu połsotšu – a to som ja, ta Źilka.
Wjelgin rada mam Noru a Erika! Ale to jo škóda, až bydlitej tak daloko pšec.
Tak njamóžom cesto k nima woglědaś, jano rědko.
A dla korona-pandemije su ga zacynili granice.
Mjaztym su wšak zasej wótcynjone.
Naźejam se, až to tak wóstanjo! Gaž ja pśiducy raz do Awstriskeje pśijěźom móju tamnu familiju woglědat, pón buźom teke póznaś tśi gněśate, wuchate stwóŕbicki.
Som rozmjej zgóniła: Nora jo pśed krotkim tśi karnikle dostała! Pśijaśelku jo je jej dariła.
Su to tśi samjaki.
Tomu carnemu se groni Fridolin.
Ten mjeńšy šerobruny jo Cookie a ten wětšy šerobruny jo Fluffi.
Wšykne tśi su skludne a lube, njekusaju.
Fridolin jo nejskludnjejšy a jo Noriny lubick.
Wence w zagroźe stoj domcyk za karnikle, jich groź.
W górjejcnem źělu groźi te flawšowate kjarliki w nocy spě.
Su tam šćitane pśed rubjažnikami.
Wódnjo mógu wóni do dołojcnego lichego běga skokotaś.
Mimo togo maju hyšći mobilne wobgroźenje.
To se pśestaja někak wšykne tśi dny, aby karnikle měli wótměnu a nowu tšawu k jěźi.
Jo luštne, jich tak wobglědowaś! Tak gronje Wuškojc.
Nora se pilnje stara wó swóje karnikle.
Wóna jich futrujo, cysći groź a wobgroźenje.
Pśi tom jej teke mama pitśku pomaga.
Někak kuždy tśi dny zběra Nora kwětki, tšawy a zela za ako wósebne łakuse za karnikle.
A tam a sem wóna połožujo jim teke nowy material k zaběranju do wobgroźenja – na pśikład gałuzy, kartony abo take tunele, kótarež su pópšawem za kócki.
Tam te karnikle se raźi chowaju.
Ale Nora njama jano karniklow.
Ma teke wukludnego, běłego zemcygarja! Jomu se groni Krümel.
Teke wó Krümel se wóna stara.
Za njogo jo na pśikład basliła papowy domcyk a rurki, pśez kótarež móžo łazyś.
A familija ma teke hyšći dwa kócora.
Wopšawdu małki coo! Nejwěcej źěła ma Nora z karniklami.
Ale rada to cyni, z nimi to nigdy njebuźo wóstudne! Rada se wó swóje zwěrjetka stara a se z nimi gněśi.
Tuchylu ma tek wěcej casa na to.
Tak ako wy maju teke źiśi w Awstriskej něnto lěśojske prozniny.
Wót stwórtego julija až do šestego septembra ma Nora prozniny.
A w běgu prozninow změjo Wuškojc familija teke dowolowy póbytk w Nimskej.
Maśo wy teke pśiswójźbne, ako bydle we wukraju? Sćo wy južo k nim woglědali? Su wóni južo k wam woglědali? A jo to luba swójźba abo wobuzna? Jo-lic wobuzna, pón rozmějom, gaž wjelika distanca was tak wjelgin njemóli.
Nora Wuškojc jo 11 lět stara a bydli w Awstriskej.
Jeje starjejšej póchadatej z Nimskeje.
Tśi wukludne karnikle jo wóna dostała! Z karniklami ma Nora wjele źěła.
How pśigótujo za nich zeleninu Luštnje skokocu te karnikle we wobgroźenju wokoło.
Z rurki wułykujo Noriny zemcygaŕ.
Jomu se groni Krümel.
Stej Cookie a Fluffi głodnej? Źo jo Fridolin? Dajo fryšnu zeleninu! Z karniklami ma Nora wjele źěła.
How pśigótujo za nich zeleninu.
W górjejcnem źělu groźi te karnikle w nocy spě.
Tuchylu slěźi 27lětna dr. Kathrin Hipkojc z Manchestera za zwuconosćami wužywarjow Serbskeje centralneje biblioteki w Budyšynje.
Dokulaž jo wóna serbskego póchada, jo kśěła se do serbskego swěta pšawje zanuriś.
Jeje starki tśeśego naroda jo se naroźił 1892 w Baršću/Forst.
Jogo familija jo póchadała spócetnje z Jemjelice/Jämlitz.
Wón pak jo musał pśeśěgnuś ze swójeju familiju do Quedlinburga dla pówołanja jogo nana, toś njejo nejskerjej serbski powědał.
Jeje starki a jogo familija pak stej pó Drugej swětowej wójnje bydliłej w Zwězkowej republice Nimska.
Slědne lěta jo se Kathrin wěcej z familijoweju historiju zaběrała.
Jeje familijowe mě jo se zwětšego pisało "Hiepko" abo "Hiepkow".
Zajmne jo, až jo se Hipkowym groniło w 18. stolěśu "Budarjowe".
"Južo ako góle som wědobna była, až som serbskego póchada.
Togodla som we wušem schójźeńku napisała referat wó žywjenju Serbow mjazy 1949 a 1989. Aby daty za to dostała, som wótleśeła 2010 do Nimskeje a som woglědała tam Serbsku biblioteku, SKI a SI ako teke Smolerojc knigłaŕnju", wulicujo Kathrin Hipkojc.
Pśi bachelorowem studiju stawiznow jo měła seminar z temu "Źiśetstwo w nacionalsocialistiskem casu.
Skóńcne źěło k tomu jo było wó serbskem źiśetstwje w nacijowem casu.
Toś jo k Serbskej bibliotece a Serbskem instituśe w Budyšynje drugi raz woglědała.
Pó masterskem źěle jo změniła uniwersitu z Bristola na Manchester, aby pisała doktorske źěło.
Tema disertacije jo była wótwardowanje diabetikarjow w DDR, źož jo dało samo pówołanje "wótwardowaŕ/ka diabetikarjow".
Mjaztym až jo pisała doktorske źěło, jo wjele casa pśebywała w bibliotekach w Nimskej a Wjelikej Britaniskej.
Ako jo zakóńcyła disertaciju łoni w lěśu, jo měła na mysli, na bibliotekaŕku wuknuś.
"W bibliotekach som atmosferu pśecej za wjelgin pśijaznu měła.
Toś som se mógła pśedstajiś w bibliotece źěłaś a drugich slěźarjow pódpěraś", rozpšawijo za NC pśiduca bibliotekaŕka, kenž se naźeja, až změjo góźbu serbski wuknuś.
"Jo mě ned jasnje było, až napišom swójo slěźeńske źěło w Serbskej centralnej bibliotece w Budyšynje", wujasnijo dr. Kathrin Hipkojc.
Pomožćo jej pšosym z tym, až dopołnijośo jeje napšašnik.
Wěcej wó tom cytajśo na 7. boce togo NC.
Błota su źěl gólnego projekta radušańskeje źiśownje "Marjana Domaškojc".
Nejlěpjej daju se wobglědowaś zwěrjeta a rostliny wót cołna.
Detlef Mecke, pśedsedaŕ radušańskego cołnaŕskego zgromaźeństwa, jo štapał sam ten cołn – dermo.
Ze źiśimi ducy stej byłej wótkubłaŕce Michaela Murrerowa a Uta Körnerowa.
zelenym a carnym źiśelcom, z kótarychž wokoło tšugi wjele dajo.
Na nejstaršem domje Raduša na Kupach dopomina jaden na wóźe stojecy jabeŕ na ludowu powěsć "rybarja Jedro a žaby" – něco, což źiśi rad su słuchali a cesćownje pśiwzeli.
Pytanje za wódnym mužom, za nyksom, jo wóstało bźez wuspěcha: Nic razka cesćowny měr njejo pomogł na cołnje, kótaryž jo se śicho suwał pśez mału, śamnu a z bomami wobdanu tšugu.
Źiśi z radušańskeje źiśownje wuknu wó źiśelcach, drugich zwěrjetach a wopytuju nykusa we wóźe namakaś.
stwórtk, 23. 07. pětk, 24. 07. njeźelu, 26. 07. pónjeźele, 27. 07. wałtoru, 28. 07. 25. julija, wót zeger 8:00 do zeger 13:00 na Šyrokej droze.
Dokulaž kšamaŕske wiki za źiśece wěcy su zachopjeńk junija wupadnuli, wótměju se w ramiku Domowniskich wikow teke kšamaŕske wiki za źiśecu drastwu a za graśa.
Howacej, se wě, stoje na Domowniskich wikach regionalne produkty w srjejźišću, mjazy drugim zelenina, sad, wino, mlince, kóše a keramika.
Wšak jo tak, až su musali ten za tśeśi kóńc tyźenja w septembrje planowany Błośański swěźeń w Lubinje wótpowěźeś – zakaz za wjelike zarědowanja ga hyšći płaśi až do kóńca oktobra.
Tak ako pśecej buźo se wjele produktow z regiona póbitowaś.
Dla cog nic tek serbske abo dwójorěcne teksty? .
Z Łužyce póchadajuca a w Manchesterje we Wjelikej Britaniskej bydleca historikaŕka Kathrin Hipkojc jo wěcej razow južo woglědała Łužycu.
Znajo Jemjelicu, Slěpe, Mužakow a Budyšyn.
Jo teke woglědała Chóśebuski serbski muzej a wšuźi jo se jej wjelgin spódobało.
Tuchylu wóna co se pśidatnje za pówołanje bibliotekaŕki kwalificěrowaś.
W tom zwisku wóna něnto źěła na slěźeńskem projekśe, pśi kótaremž źo wó budyšyńsku Serbsku centralnu biblioteku.
Pód normalnymi wobstojnosćami by wóna rada sama se do Budyšyna wupórała a wužywarje napšašowała, ale dla pandemije to bóžko njejo móžno.
Pśecej, gaž w Hochozy se něco tšoj, gaž Domowinarje něco cynje, jo wón rad pśipódla.
Pśecej pśijazny a wjasoły, a luštne serbske grono wijo se jomu na jězyku.
Takego jogo luźe znaju, togo Rizojc Waltera, roźonego Hochozarja a dłujkolětnego cłonka Domowiny.
Wón jo srjodu pśed dwěma tyźenjoma swěśił 85. narodny źeń.
A to jo była prědna taka gósćina pó wjelich mjasecach we jsy.
Dla korony ga jo dłujki cas było zakazane swěśiś, a teke na tom swěźenju jo se musało glědaś, aby te gósći njesejźeli we tom zalu we Złośanem plonje pśeliš blisko jaden pśi drugem.
Togodla pśi pśigótowanju su dejali zacasa nawłos wuměriś, za wjele gósći změjo město pśi bliźe.
"Ta ceła gmejna jo pśišła mě gratulěrowat, na 70 luźi", jo jubilar nam gronił.
Mjazy nimi stej byłej ta něntejšna šołtowka Doreen Krötelowa a něgajšny šołta Fryco Wojto, a na drugi źeń jo teke wjednik Domowinskego běrowa w měsće Marcus Końcaŕ jomu glukužycenja pódarił.
Na gósćinje su jomu teke gerce tšubili a źiśi su rejowali.
Ten lěpšy dar za njogo jo było to bogate blido.
"Což tam jo wordowało pśinjasone, to njejo wopisanjeju, a šenkaŕ njejo nikogo zabył, ale jo stawnje se pšašał a nosył a nalewał", chwali Walter tu gósćinu.
Co pak se ten cesćony jubilar mysli na takem cesnem dnju? "Ty njedejš skjaržyś, teke gaž se śi wochylu derje njejźo.
We kuždem casu naźełajoš, což browchujoš", to jo južo we młodych lětach doma nawuknuł.
"Źinsa luźe wjele mjenaju, rownož broźe we zmjatanje.
Tak derje, ak něnt se luźam źo, tak njejsy hyšći žednje labował.
Nicht njetrjeba njespokojny byś", wulicujo wón Casnikoju.
A chtož take myslenja ma, ten njeskjaržy dla niźi něcogo.
"Młogi raz móje nogi njekśě a ja cuju, až bywam słabšy.
Ale z kólasom jězdźim weto hyšći.
Za wětšy źěł z mójim pśijaśelom z młodych lět Pawlom Końcakom.
K Małksy, do Škrjokow abo k tomu nowemu solarnemu parkoju w Luboraskej góli".
Cesto póratej se wónej njeźelu pó kólasu daloko do góle.
Walter Rizo lubujo wokolnu naturu, cas žywjenja jo rad łazył a ganjał pó tej wjelikej góli, chójźił do kokoškow.
Kaž łoni, z casnikarjom a drugimi Hochozarjami a bělinskim gólnikarjom Romeo Budarjom.
Wóni su woglědali na Burkhof, to jo něgajšna wjas, ako jo wordowała we 50tych lětach wóttergana, dokulaž Ruse su na tom jich wójaŕskem terenje pótrjebali šyroku smugu k stśělanju.
Pótom jo ten gólnikaŕ jich dowjadł ku něgajšnej znatej Gólnej šence, ako jo we 19. stolěśu stojała pśi starej luboraskej droze.
"Tam som pšawu frejdu měł te flaki woglědaś".
Jubilaroju se stakim derje źo, a wón jo wjele wjaselšy ako młogi młoźeńc.
Jogo špruch jo: "Niźi njej‘ rědnjej ako na swěśe", to wón nam wobwěsćijo z wjasołosću.
Te słowa jo pśecej gronił jogo dobry kumpan z młodych lět, Gódkojc Fryco – wón jo južo bejnych lět njabogi – , "a wón jo měł pšawje!" Walter Rizo jo se naroźił we lěśe 1935, a hyšći źinsa ma swóju žywnosć na Pěskach, tej hochoskej koloniji, załožonej za cas "starego Fryca", we 18. stolěśu.
Ten prědny kolonist z jogo rodu, ak jo se tam wusednuł, jo pśiśěgnuł z Dobrybuza za Luborazom, tencas hyšći serbskej jsy, ak jo słušała k Sakskej.
Wótźo wón to wě? Nic te stari su to jomu wulicowali, ale jogo staršy śeśko Fryco Rizo z Hochoze, ak buźo lětosa 100 lět stary.
Wón jo za kórjenjami a tym "rodnym bomom" Rizojc rodu slěźił a namakał dokumenty, ak to wopóznaniju.
Młody Walter jo pó wójnje "wuknuł šejc", ale źěłał jo ako rolnikaŕ na žywnosći starjejšeju.
Ned pó wójnje su wu Rizojc hyšći z krowymi wórali, a wón jo dejał je dojś a z nimi na škrjokojske łuki ganjaś k futrowanjeju.
"To jo był wjelgin śěžki zachopjeńk, ale my smy měli rolu a zbóžo".
Tencas su wejsnarje za wětsy źěł se zastarali sami.
Rizowe su měli swóje swinje a su cesćej šlachtowali.
Dwě wufutrowanej swini su dejali k lětu na zol librowaś, to groni štatoju pśedaś.
Za jadnu swinju su dostali 300 mark, to Walter hyšći kradu wě.
Dwě su stakim wótewdali, ale dalšnej dwě su měli za sebje.
"My njejsmy trjebali głodnuś".
Pótom su załožyli w Hochozy rolnikaŕske drustwo, źož Walter jo 25 lět krowy dojł.
Wón to załoženje chwali ako dobry statk.
"To jo to lěpše, ak se nam mógło staś".
Zaprědka jo to źěło tam było rowno tak śěžke ako na swójej žywnosći, ale z casom jo to rolnikaŕstwo wordowało mechanizěrowane.
Źož wón jo zaprědka dejał fryšne mloko z groźow we zbórkach nosyś, jo wóno wóttychměst we rorach běžało.
Źož jo pjerwjej dejał kuždu njeźelu a na swěźenjach krowy dojś, jo skóro krydnuł teke we tyźenju urlop.
Pósporomje swójogo źěła pak jo Walter měł hyšći drugu lubosć, rozmjej: sport.
Wón jo słušał k sobuzałožarjam balokopaŕskego mustwa w Hochozy, a gromaźe z tym zwjercha wobspomnjetym Pawlom Końcakom a Wyli Lehmannom jo wón dłujke lěta turnował.
To jo był za njogo "cart rědny cas".
Wóni su jězdźili "na jsyšća", na reje abo swěźenje a su tam w kjarcmach se zjawnje pśepokazowali ze swójimi kumštami na turnaŕskem rědu kaž prěkuš abo bradła.
Teke na wjelike sportowe swěźenje su jězdźili, do Lipska, pó politiskem pśewrośenju teke do Dortmunda, Münchena a drugich wjelikich městow.
Wóni su byli tśo hochoske we picańskem turnaŕskem towaristwje, a pśez tu serbsku rěc su hynac powědali a wordowali cesto we cuzbje pšašane, "wec njejsmy Ruse".
Hejgen tak lubo we spomnjeśu jo Walter wobchował Domowinske wulěty.
Cesto su Hochozarje gromaźe do swěta wujěli z Turjanarjami.
Ten turjański Domowinski pśedsedaŕ Harald Końcak jo take rědne jězdy organizěrował: mjazy drugim do Schwerina a Zgórjelca.
Do Domowiny jo Walter stupił na pógónjenje Fryca Wojta, něgajšnego šołty, ak jo pjerwjej teke LPGeju wjadł.
Zachopjeńk 80tych lět jo wón gromadu pśišeł z Ani, Nikolajoweju wudowu.
Wónej stej gromadu śěgnułej a se w Domowinje angažěrowałej, mjazy drugim pśi organizěrowanju festiwala Łužyca, a teke wjele serbske powědałej.
Wón jo jeje wobyma synoma wordował pšawy pśinank.
A za tym, ako wóna jo pśed wěcej ako pěś lětami njezjapki zamrěła, bydli wón dalej z tymi młodymi na jeje dwórje.
"To jo wjelika gluka, až my se tak derje rozmějomy".
K tej familiji słušatej něnto togo syna Daniela syn, 17lětny Tobias a 10lětna źowka Sofija.
Ten gólc móžo wjele na serbske groniś, wón jo na tom cesnem dnju Walteroju gratulěrował na serbske.
A teke ta Sofija ma serbsku wucbu.
To zwězanje ze serbskeju kulturu wiźi se teke na tom, až wóni maju serbsku drastwu a nałogi wjelgin we cesći: jeju mama jo Antje Lejnickowa, znata šlodaŕka, ak šyjo serbsku drastwu.
Walter wobźiwujo jeje serbske kóšule, "ta jadna jo rědnjejša ak ta druga".
Walter glěda pak weto ze starosću do pśichoda, gaž se mysli na serbsku rěc.
"Tak ak něga jo było, njebuźo to wěcej".
Serbska rěc w Hochozy wjelgin wóteběra.
"Gaž něcht staršy wumrějo, ga se groni: glej, zasej jaden mjenjej, ak serbske wumějo".
Redakcija Casnika žycy jubilaroju gluku, strowje, dalej taku kšutosć a wjasołosć.
W interneśe, na portalu youtube, jo film z titelom "Hochozaŕe hulicuju – unterwegs durch die Gemarkung Drachhausen", źož móžośo mjazy drugim tek Waltera Riza wiźeś a jogo głos słyšaś.
Walter Rizo jaden źeń pśed swójim 85. narodnym dnjom.
Fryco Wojto jo se naroźił 18. julija 1940 w Hochozy.
Jogo mama Ana jo roźona Pěśkinojc.
Nan Fryco Wojto jo był z Drjejc.
Starjejšej stej měłej pitśku wětšy wyršaft.
Tak jo syn Fryco póznał wót małego teke rolnikaŕske źěło a jo cełe žywjenje wóstał w domacnej jsy na burskem.
Cesto jo był we ferijach w Drjejcach pla starkeje a starkego, a tam jo wšednje słyšał serbsku rěc.
Stary nan jo hyšći krotko do swójeje smjerśi enkelsynoju pśigranjał, aby se wó serbsku rěc starał.
Až se dalej powěda a až se serbske tradicije woplěwaju.
To jo wón teke starkemu zlubił a jo se cas žywjenja za to zasajźował.
Wjas jo za cas źiśetstwa cele hynac wuglědała: jo było pjerwjej wěcej wódy ak źinsa.
Ta wětša śěžkosć w rolnikaŕstwje jo była wusoka wóda, tak až njejsu mógli nalěto na pólo.
A groble su byli połne rybow.
Starše Hochozarje su rad łojli.
Fryco Wojto z 15 lětami jo sam chopił do rybow chójźiś.
Młogu watu jo z gólcami pomogał wuśěgnuś.
Pózdźej jo we jsy nastało rybaŕske towaristwo z wušej hundert rybakarjami.
Pópšawem ceła Wojtojc familija jo była muzikalna: mama jo rad spiwała, jo była kantorka na pśězy a jo měła tam to grono.
A wóna jo chójźiła burska.
Nan jo na fidlach grał.
Wobej syna stej muzikalnosć wót wobeju starjejšeju derbnułej.
Fryco jo rad spiwał a Gerard jo grał na akordeonje.
Tak stej pśez žywjenje z muziku kšacałej a wšuźi dobru atmosferu šyriłej.
Pó nanowem žycenju jo syn Fryco na burskem wóstał.
Za to jo dejał wuknuś.
A pón jo se tak raźiło, až som był pjerwjej ten ganz małki źěłaśeŕ na zachopjeńku a pón som był ten wušy, wón se pósmjejknjo.
Ako su we jsy wjelike groźe natwarili, jo wordował pśedsedaŕ w prodrustwje.
Wušej pěśstow krowow su tam měli a wěcej stow drugich zbóžkow.
W prodrustwje su derje źěłali a byli cesćej chwalone.
Teke hochoske žeńske a muske su tam źěłali, a Fryco Wojto jo se za to starał, až se wóni dalej kublu.
Ako su swóje grunty dejali prodrustwoju wótedaś, njejsu Wojtojc byli glucne.
Su se pak musali powdaś.
Pózdźej jo Fryco Wojto chopił měriś mloko.
30 lět jo to cynił a na ten part pśišeł na kuždy burski dwór.
Tak jo zeznał burske žywjenje, luźi, jich problemy a pśiwuknuł to serbske.
Chtož Fryca Wojta znajo, ten wě, wón na to serbske źaržy.
We tej serbskej rěcy móžoš směšnjej wulicowaś, to pśiźo wěcyn wót wutšoby, we tej nimskej rěcy tak zewšym njejźo, wón pśiwdajo a wjelgin woblutujo, až serbska rěc wěcej tak se njepowěda.
Pó pśewrośenju jo se Fryco Wojto dał do politiki.
Jo pśišeł do gmejnskego parlamenta a wokrejsnego sejma.
26 lět jo we Hochozy šołtował.
Zawěsće jo to casy wobśěžna a depata droga była, kuždemu ga njamóžoš pśigóźiś.
Ale wón jo se pśecej pśedrapał a za wětšy part swójo dojśpił.
Fryco Wojto a Hochoza słušatej gromadu: "Som pśecej kśěł, až wšyknym dej se derje hyś.
Som za cerkwju, za Domowinu, za te športlarje a za źiśownju był.
Wognjowa wobora a jagarje su mě rowno tak byli wažne.
Wšyknym som ja jadnak pśichylony był".
Gerce wót "Drachencombo" su jubilaroju zagrali cesnu štucku a gratulanty su wokoło njogo rejowali.
80 lět – a pśecej dobreje mysli.
Prědny kokot lěta 2020 su sobotu swěśili w Barbuce.
Młoźina teje jsy jo lětosa zasej pokazała swóju kreatiwnu žyłku, což nastupa žnjowny swěźeń.
Rozmjej: wrota wšak su stajili, a kokota su powjesyli.
Pód wrotami jo był depk, połny z bruneju wódu teje wokoliny.
Aby kokota łapali, su gólcy padlowali w cynkowych wanach.
Wupominanje jo było, až su dejali z rukoma padlowaś a pśipódla grapsnuś za tym njabogim ptaškom, jo Casnikoju wulicowała Simulic Paula wót młoźiny.
Nejlěpjej jo se to raźiło Georgoju Pohloju, ako jo stakim žnjowny kral.
Drugi a tśeśi kral stej Jan Bergfeld a Jerome Stolz.
Wót tych dwanasćo źowćow su byli kralowki Lilly Weimannojc, Ihlojc Sophie a Mehwaldojc Celine.
Reja lětosa njejo była.
Ale nanejmjenjej su swěśili kokota.
Barbucka młoźina prědk kokota z kokotom, gólcy njejsu se tenraz dejali kradu wufajnowaś.
Twarjenje nowego sedlišća za pśesedlarje Nowy Miłoraz na połnocu Slěpego mjazy Lěškojskim a Dźěwinskim puśom móžo juž w juliju zachopiś.
"Smy słowo źaržali a casowy plan smy respektěrowali" groni wjednik infrastruktury a górnistwa z LEAG Martin Klausch.
41 wót 60 wobydlarjow w Miłorazu jo se za pśesedlenje do Slěpego-pódpołnoc rozsuźiło.
Něźi źewjeś wobydlarjow wóstanjo w gmejnje Trjebin.
Te kśě tam twariś a se pśesedliś.
Wótere wobydlarje ako Zechojc Else a Günter kśě w Miłorazu wóstaś.
"Hyšći wobstoj móžnosć, se do Slěpego z wětšynu pśesedliś".
, wujasnijo M.
Klausch.
Slěpjański kjarchob se rozšyrijo ze nastaśim Nowego Miłoraza.
Kjarchob dej oficielnje njeźelu zamrětych, 22. nowembra, pśepódany byś.
Pětk wótpołdnja jo burska familija Maznikojc spórała žyto do brožni pśi słyńcnem wjedrje.
Su nałožyli secomłośenicu typa "Fortschritt E 514" z 1985. "Jeje statki chwalimy se tek źins".
, groni 46lětny Ronald Maznik, cejegož pówołanje mašinowego zamkarja derje pomaga.
Pśi wulodowanju bunkrujo secomłośenica tonu žyta a pśipódla se wažne agregaty z wólejom namažu.
Pón se spórajo žyto do pśipowjesaka.
"Žyto jo dosć suche, njejsmy jo dodatnje sušyli.
Było-li wěcej spadkow w nalěśu, by žni byli hyšći lěpše".
, groni 41lětny šef firmy Jörg Maznik.
Lěśe.
Wótere laže na słyńcu pśi jazoru, druge glědaju telewiziju, tśeśe kólasuju.
Wieczorekojc familija pak jo se na drogu pórała.
A to nic pó asfalśe, ale pó wóźe.
Kajakowanje pó serbskej Sprjewi jo trało źewjeś dnjow a jo dokóńcowało slědnu sobotu połdnjo.
Wieczorekojc Kazymir, Nina a Gregor su se jano z mócu swójich musklow 145 kilomejtari pśez wódu do Barlinja pórali a kradu wjele dožywili, słyšali a wiźeli.
łot a Kupaŕskich Bórkow.
Pón su wjasłowali tek pśez Lubnjow, Lubin, Dołojcne Błota, Wódowy Grod, kanal k Damnej – jazoro Köthener See, Serbski Bukojc/Märkisch Buchholz, Prieros, jazoro Dolgensee, Gussow, Bindow, jazoro Krüppelsee, Königswusterhausen, jazoro Ziethener See, Schmö-ckwitz, Köpenik, Oberschönweide, pó Teltojskem kanalu a napóslědku Tempelhofske wustawadło.
Za tu rundu su wóni měli rědne wjedro.
Jano w Lubnjowje jo se pógrimało.
Kšasne domkhyśa słyńca, scenerije mytiskich póstawow w sni stolětnych bomow, stanowanje pód gwězdami, puste kupanišća z cysteju wódu pśed Barlinjom, kajakowanje w kanalach pód wjelikimi pśedewześami w Barlinju a póglědnjenje na statne institucije w Barlinju – wót togo stej Wieczorekojc góleśi Ninka a Kazymirko dožywiłej dosć.
Teke pśekipnuli su se raz a rowno na zachopjeńku kajakowego dyrdakojstwa.
Gregor Wieczorek jo filmował město aby kajak šturował.
"Pón jo ta prědna špica deriła do brjoga a kajak jo se wobrośił prěki k tej mócnje běžecej wóźe na tej ,kajakowej gasce‘ pla Depska", jo Gregor Wieczorek wulicył za Nowy Casnik.
kajakarjow, Wieczorekojc Kazymir, jo wulicył za Nowy Casnik, až jo se jomu kajakaŕska tura wjelgin spódobała.
"Wjelgin derje.
Pawzy su byli wjelgin rědne, dokulaž casy jo wjasłowanje było napinajuce.
Ten slědny źěl tury, źož jo kajak malsnje jěł, jo był nejrědnjejšy", jo rozpšawił jaden z młodeju kajakarjowu Kazymir Wieczorek.
"To jo była raźona wěc, rowno tak blisko pśed wjažynymi źurjami".
, jo Gregor Wieczorek ako zabranje togo dyrdakojstwa pśidał.
A to njejo było jano dyrdakojstwo, ale teke rědne dopomnjeśe a wódychanje wót śěžkego korona-casa, źož wšykne su wjeliki źěl casa pśepórali doma.
Cel dojśpili.
Gregor, Nina a Kazymir mógu se wjaseliś.
Na pušćalnicy we Wusterhausenje.
Bramborska techniska uniwersita Chóśebuz-Zły Komorow a "Lausitz-Energie Kraftwerke AG" cotej pśichodnje wědomnosć a praksu hyšći wusčej zwězaś.
Za to su srjodu, 22. julija, amtěrujuca prezidentka uniwersity prof. dr. Christiane Hippowa, pśedsedaŕ pśedsedaŕstwa LEAG dr. Helmar Rendez a personalowy pśedsedaŕ LEAG Jörg Waniek pódpisali kooperaciske dojadnanje wó wuměnje wědomnosći a prakse.
Masterowe studenty zawodowego góspodaŕstwa deje se aktiwnje zapśěgnuś pśi pytanju za dalšnymi pśekupowańskimi wobłukami za pśedewześe.
To dej se staś pśi praksowem seminarje, kenž póbitujotej BTU a LEAG gromaźe.
Pśi tom co LEAG wót kreatiwnego wědomnostnego inputa BTU-studěrujucych profitěrowaś.
Na drugem boce deje studěrujuce wót prakse profitěrowaś.
Z pódzajtšnočeskego Budislava/Budislav.
Pandemija korony jo zawinowała, až se wótgronijo mań zarědowanjow, mjazy drugim Lěśojski kurs za serbšćinu w Budyšynje.
Pśedsedarjeju českego towaristwa Společnost přátel Lužice Lukáš Novosad jo toś na mysli pśišło, lěśojsku rěcnu šulu serbšćiny za studentow w gmejnje Budislav organizěrowaś.
Lěśojska rěcna šula, kenž jo płod zgromadnego źěła towaristwa Společnost přátel Lužice a Katedry srjejźnoeuropskich studijow Karloweje uniwersity, se wótmějo wót 31. julija do 7. awgusta a jo zasadnje za zajmce z Filozofiskeje fakulty Karloweje uniwersity měnjona.
Mógu se tek druge zajmce z Českeje pśizjawiś.
Krotko pśed redakciskim kóńcom NC jo jich było 15 pśizjawjonych.
Styri městna su njewobsajźone a pśizjawjenja su hyšći móžne ako smy wót orga nizatora zgónili.
Pód / namakaju zajmce wěcej informacijow k tomu.
Zasadnje jadna se wó górnoserbskorěcny kurs.
Dolnoserbske wopśimjeśa pak planuju teke.
Wobźělniki budu pśebywaś w "Domě bratří Čapků" njedaloko Litomyšli.
Dopołdnja změju wobźělniki rěcny kurs a wótpołdnja wšake pśednoski českich sorabistow.
Wulět do Litomyšli stoj na planje.
Zaplanowane su tek tematiske wjacorki ako na p śikład filmowe projekcije.
Pó wuspěšnem zakóńcenju kursa by dostali studenty tśi dypki ECTS.
Njewšedne, pak z bliskeju asociaciju zwězane zuki zazněwaju na wiolinje – zuki z brunicoweje jamy.
Zemja se wótbagrujo.
Serbska zemja.
Spiwanje co se zachopiś, wótgłos prědownikow co byś słyšany.
Ale pśecej zasej mjelcy.
To jo melancholiske mjelcanje napśeśiwo pódrywańskej górnistwowej realiśe.
Ale te głose njedaju se pódrywaś – skóńcnje wóni tu jamu pśewinu a zaspiwaju: ludowe spiwy w dolnoserbskej rěcy a w slěpjańskem dialekśe, w kšasnych, wobmanjecych zukach.
Sobotu, 18. julija, w Serbskem muzeju w Budyšynje, a teke njeźelu, 19. julija, w Serbskej cerkwi w Złem Komorowje, su wóne spiwy zazněli.
Projektowy žeńskecy chor pód wjednistwom Walburgi Wałdźic jo pśedstajił nowo wobźěłane ludowe spiwy z brunicowych stron – "Spěwy z brunicowych kóńčin" jo ga był titel togo chorowego koncerta.
Wósym spiwaŕkow, za wětšy źěl z Górneje Łužyce, jo se na tom wobźěliło.
A pśewóźowała jo te spiwy pólska wiolinistka Izabela Kałduńska, kótaraž jo teke z "loopom" a wšakimi efektami źěłała.
W Serbskej cerkwi w Złem Komorowje jo se ku góźbje togo chorowego koncerta wokoło 50 gósći pśinamakało – z Dolneje a Górneje Łužyce tak ako tek wótwenka Łužyce kaž z Barlinja.
Stoły su stojali w rumje z dosć dalokim wótstawkom mjazy sobu, tak ako tuchylne póstajenja pśeśiwo koronje to pominaju.
Wótpowědnje tym póstajenjam jo tek kuždy gósć sebje do kontaktoweje lisćiny zapisaś musał za ewentualne zwěsćenje infekciskich rjeśazow.
Dla korona-situacije njejo to w pśedběgu koncerta pśecej wěste było, lěc wón zewšym móžo se wótměś.
Ginter Pawliš, pśedsedaŕ złykomorojskeje Domowniskeje kupki, kenž jo gósći w Serbskej cerkwi pówitał, jo wulicował, až akle tśi tyźenje do togo su wóni za planowanje togo programa do rozgrona pśišli.
"To jo stojało hyšći na pśekipnjenju.
Ale jo se tola raźiło!" Günter Pawliš jo w swójich zawodnych słowach tek na wuglowu zachadnosć tudskeje wokoliny spomnjeł, kótarejež wuslědk njejo jano źinsa wjelgin woblubowany Złykomorojski jazor, ale teke zgubjenje serbskich jsow, mjazy drugim wjas Rowny, ako jo była na pódpołnoc Złego Komorowa.
"Zaměr programa jo, na serbske kulturne derbstwo pokazaś, kenž teke pó wuglowej jamje dalej wobstoj", jo rozkładowała wjednica chora, Walburga Wałźic.
"Co maju naše prědowniki wulicowaś? Co su culi, se myslili a dožywili? To se zwuraznijo w tych starych spiwach".
Spiwali su mjazy drugim dolnoserbske spiwy "Ako z mójim lubym", "Ty sy taka wijkotata" a "Schyliła jo se jaborinka", kaž teke spiwy ze slěpjańskich stron ako "Šła jo gólicka po wódku", "Dźo da sy ty była" abo "Wujšła, wujšła syrotka".
Wšake emocije su se pśi tom zwuraznili – wjasołe a tužne, ceła paleta ze cłowjeskego zacuwanja a wejsańskego serbskego žywjenja, ako su tam a sem tek z pyšpotom, smjaśim a luštnym plapotanim zjawili.
Wšen gnuty a zajmjety jo był publikum! Pśiklask jo tym wuměłcowkam dopokaz kak wjelgin su ze swójim chorowym projektom zagórili.
Samo stojecy pśiklask su dostali a "Sława" jo se za nich zaspiwała, dodank jo se pominał a jo tek slědował.
"Chtož njejo how był, ten wopšawdu jo něco wósebnego a kšasnego pśepasł!", jo župan Günter Pawliš na kóńcu reziměrował.
Mjazy drugim jo wón pśipowěźeł, až buźo how w złykomorojskej Serbskej cerkwi dnja 13. septembra serbska namša a w nowembrje pśednosk wó statistice Arnošta Muki.
Žeńskecy chorowy projekt ze spiwami z wuglowych stron jo se spěchował pśez sakski spěchowański program "Cyń sobu!" tak ako pśez budyšyński centrum thespis.
Pśipódla gronjone jo tek Roman Pernak z kameru pśi koncerśe we Złem Komorowje pódla był, tak až móžomy se w pśiducej epizoźe magacina "Łužyca" na pśinosk wjaseliś, ak wopśimjejo wurězk tog koncerta.
Projektowy žeńskecy chor jo w Budyšynje a w Złem Komorowje pśedstajił nowo wobźěłane serbske ludowe spiwy z brunicowych stron.
Na wiolinje jo kšasnje grała Pólka Izabela Kałduńska.
Wjednica chora, Walburga Wałdźic, jo tek w jazzowej scenje znata.
Adelheid Dawmowa 70. narodny źeń wóswěśiła a něgajšna redaktorka NC jo slědny stwórtk 70. narodny źeń wóswěśiła.
Gratulěrowali su jej južo z Domo winy a župy Dolna Łužyca.
Nowy Casnik jej žycy teke wšo dobre w žywjenju, kšutu strowotu a až wšo, což se sama žycy, dej se dopołniś.
Kóńc maja jo lětosa wujšło pla Makedońskeje akademije wědomnosćow a wuměłstwow tak pomjenjony rezimej "Linguistiski atlas k makedońskim dialektam" k makedońskim narěcam z wjelikeje mani materialijow, kenž su byli wobjadnane w Słowjańskem rěcnem atlasu.
Na OLA su se mjazy drugim Serbski institut z Łužyce a rěcne instituty z drugich słowjańskich krajow wobźělili.
Pód drmj.
manu.
edu.
mk/wp-content/uploads/2020/05/Lingvistichki_atlas_na_makedonskite_dijalekti_spored_OLA_2020. pdf jo to online-wudaśe wšyknym zajmcam pśistupne.
Teke Serby mógu se woglědaś, kak se realizěruju cesto pódobne słowa w makedońskich dialektach na teritoriumje Republiki Pódpołnocnomakedonskeje a na teritoriumje Albańskeje a Grichiskeje, źož bydle makedoński powědajuce.
Tak serbskorěcny zajmc namakajo na 24. boce, až se źiśelcoju groni zwětšego "klukajdrvec", weto jo serbskemu źiśelcoju pódobne słowo "d’etal" abo teke kradu źiwne "kruklik" a "pupavec" na kšomach makedońskego rěcnego teritoriuma rozšyrjone.
Towaristwo "Wendischer Freundes- und Arbeitskreis e.
ze sedłom w Lüchowje w Dolnosakskej wobstoj wót januara 2016. Tencas jo zarědowało prědnučke zejźenje za muzeje a institucije ze słowjańskeju slězynu w Lüchowje.
"Jaden našych celow jo był a teke jo, až luźe z drugich regionow abo narodnych kulturow ze półobsko-słowjańskeju slězynu póznajomy a jich wědu w našom regionje pósrědnijomy a how wužywamy", rozkładujo pśedsedaŕ Ernst Stelte.
W slědnych lětach jo se wažna změna wušykowała: Walter Jacobs z krajiny "Griese" w krotkowjacornej Mecklenburg-Pśedpomorskej jo z dwěma pśijaśeloma towaristwoju wendlandskich pśijaśelow pśistupił.
Wón pśiźo z Menkendorfa, źož dajo na familijowych gruntach intaktny słowjański nasyp a rekonstruěrowany źěl groźišća, na kótaryž móžoš hyś.
Walter Jacobs se wjelgin derje wuznajo ze słowjańskimi stawiznami tych stron.
Wó tom ga znanje jogo mjaztym rozpśedane knigły "Die Wenden zwischen Elbe und Sude" z lěta 2008. Lüchowarje su jomu pśigronili, až se wó wótbywanje wobźěłanego nowego śišća staraju.
Wuskoboźonej wót togo, stej wón a jogo syn Hans-Jürgen južo w nalěśu 2020 prědne śišćane eksemplary pśedpołožyś mógałej.
W drugem tyźenju julija jo swěśił Walter Jacobs z wjele pśijaśelami a pśiswójźbnymi swój 91. burstak.
Tak ako juž pjerwjej, stej teke Ernst Stelte a Bernd Bruno Meyer z Wendlanda mjazy gósćimi byłej.
Wónej stej pśechwatałej jubilara z listowymi wobalkami ze źělom dobytka z pśedawanja jogo knigłow wó Słowjanach.
Z tymi knigłami jo Walter Jacobs teke k wažnemu celoju towaristwa "Wendischer Freundes- und Arbeitskreis e.
pśiźěłał, wuzwignjo Ernst Stelte: "Jo k tomu pśipomogł, aby se ,Wendenfreunde‘ na wobyma bokoma Łobja ako zgromadnosć stajili, kótaraž ze zgromadnym stawizniskim wobrazom we wjelerakosći k tomu pśinosujo, až pśez Dörmitzański ,Móst jadnoty‘ ta krajina ,Griese‘ a ,Wendland‘ se bližej stupiju".
Pśijaśelske rozgrono: Pśedsedaŕ Ernst Stelty jo pśepódał Walteroju Jacobsoju teke porclinowu medalju na banśe.
Tejerownosći jo gratulěrował šołta Detlef Schrank, dłujkolětny pśewóźowaŕ a spěchowaŕ źěła Jacobsa.
Zawěsće su snowali luźe něga wó woglěźe zemje zachadajucego słyńca.
Mjazy Hartmannsdorfowym pušćadłom a wulětoweju kjarcmu "Petkamsberg" nosy jaden swójowólnje natwarjony móst mě "Japanesenbrücke".
Na Lědach/Lehde w Błotach pśi Lubnjowje namakajoš Sueski kanal a w lěśe 1925 natwarjonu kafejownju "Cafe Venedig".
Zawěsće jo někaki Lěźanaŕ južo wobej městnje cowanjow wósobinski pak w Pódpołnocnej Africe pak w Italskej woglědał a jaden "dowolowy móst" mjazy swójeju domownju a wjelgin dalokim celowym městnom spórał.
W lěśe 1957 jo dostał něnto zasej wótwórjony a 300 mejtari dłujki "Sueski Kanal" swójo mě, dokulaž wót oktobra 1956 do měrca 1957 jo politisko-militarna Sueska kriza luźam tšach a grozbu napórała.
Lubnjojske a lěźańske cołnarje su wěźeli, kak znamje měra do krajiny sajźiś.
e dweju něga planowaneju 100-MW-milinaŕnjoweju blokowu 17 a 18 w lubnjojskej milinaŕni, jo był bagnity a tonišćowy region w bliskosći lubnjojskego měsćańskego źěla Klesojc/Klein Klessow na "Mekong-Delta" pśemjenjony.
We wokrejsnem měsće Lübben/Lubin jo wordowała wóda jadneje wódneje tšugi cerwjenobruna dla błomjenjoweje zelezneje rudy.
A malsnje jo wobydlaŕstwo namakało wótpowědujuce pomjenjenje: "Cerwjeny Nil".
Tak jo młody Błośanaŕ nawuknuł mě pśiswójźbnego śeśka pó mjenju w Pódpołnocnej Africe abo jo samo pó njom jěł.
W Radušu/Raddusch groni se jadnomu městnemu źěloju "Kamerun".
W 30tych lětach minjonego stolěśa jo tam było sedło źěłoweje słužby Tśeśego rajcha.
Lěc su tam pśistajone wó afriskich stronach snowali? W Baršću/Forst dajo měsćański źěl "Mexiko".
Tak se wobspomnjejo na wudrogowanje baršćańskich wobydlari do srjejźneje Ameriki.
Pśed 130 lětami jo se załožyło wobydlaŕske sedlišćo daloko wót městowu Wjelcej/Welzow a Grodk/Spremberg.
Zdalonosći sedlišća dla jo pśišła wobydlaŕstwu ideja na mysli, sedlišću pomjenjenje "Sibirska" daś.
Nimske mě "Türkendorf" serbskego Zakrjowa pla Grodka dajo luźam wó dowolu pśi Bosporusu cowaś.
Abo teke pśi śopłem Srjejźnem mórju se wótnapněś.
Pla Storkowa dajo wjas "Philadelphia".
Kak cesto su se zaměšali listowe postowe pósłanki z městom ze samskim mjenim w Zjadnośonych Statach Ameriki? Blisko Bělina/Byhlen pla Běłeje Góry/Byhleguhre dajo w lěsu jaden "Kosakenweg".
Z mjenim su zmužne a skobodne rusojske Kozaki jadno historiske dopomnjeśe zawóstajili.
Su to byli Kozaki, kótarež w lěśe 1813 su se ako zwězkarje Pšuskeje na wójnje pśeśiwo Napoleonoju wobźělili.
Młogi bu pśi wójowanju zranjony, tak až jo se pón domorodne wobydlaŕstwo Nimcow a Serbow starało, aby se Kozaki wugójli.
Rěcne problemy njejsu Kozaki ze Serbami w Dolnej Łužycy měli.
Tak su luźe swóje něgajšne cowanja a dopomnjeśa w krajinje zawóstajili.
Někotare cowanja wó póznaśu dalokich kontinentow, krajow abo městow jo se pó 1990 za młogich Serbow dopołniło.
Lěcrownož toflicku z mjenim wěcej njedajo, jo to zachod do groblicki "Klein-Japan" pśi Lubnjowje/Lübbenau.
Kafejownja "Cafe Venedig" na Lědach bu 1925 natwarjona a rozwjaselujo gósći z jězu a piśim.
W dwanastem wudaśu NC toś togo lěta smy wózjawili prědny źěl k zajmam pisarja Bramborskego Serbskego Casnika Kita Šwjele za techniske nowinki.
My smy wuzwólili powěsći wót telefona, z kótarychž jo kradu wuznaś, ga jo se telefon prědny raz w Dolnej Łužycy nałožył.
K tomu prědnemu wužytku jo słušało teke to, až jo z jogo pomocu było lažčej policaju zawołaś abo informacije wobstaraś, kótarež su k pśimjenju złoźejow a drugich njestatkarjow wjadli.
Něnt wózjawijomy dalšne interesantne powěsći ze starych casow.
Ze Žylowa.
Naš pśekupc Lk.
kupi w Gubinje na marku woła za 110 tol.
, pśiwěza jogo pśi brožnjach ku drugemu skótu a źěšo na wiki, wěcej kupowat.
Pó lěbda 10 minutach se jomu spomnje, lěc jo woła jan derje dosć pśiwězał, źěšo glědat a lej! Woł běšo pšejc.
Ned se wudachu wše Žylowarje a někotare pśijaśele na pytanje, pó drogach na wše boki, tež na wiki a k policaji, ale woł běšo pšec.
Tuchylu sta se we Amticu, až cłowjek woła pśed kjarcmu pśiwěza, nutś źěšo a góspodarju woła pśitykašo za 110 tol.
, a ako góspodaŕ wótlěkašo, ga wopušćowašo na 100 - 90 - 80 - 70 tol.
To běšo góspodarju późiwno.
We tom pśiźe skótny pśekupc, ten wuwoła: "To ga jo ten woł, ak w Gubinje jogo pytaju!" Dokulž wót tam telefon do Gubina mějachu, ga bu ned pla policaje pšašane, kak jo? A tak se wupokaza, až tog wukšadnjoneg woła mějachu, ale ten złoźej se tuchylu minu.
Wón pak bu namakany a pśimjety.
Z Łužyce.
Na 14. juliju wótpołnja jěźešo młyński kutšak z Gołkojc do města.
Pla prědneje gólki pśinamakaštej se dwa źěda a pšosaštej, ab mógłej sobu jěś.
Kutšak to pśiwda.
W měsće pla prědneje kjarcmy wabištej jogo, aby sobu nutś stupił a głažk piwa pił.
Wetom ak te tśo wokoło blida sejźechu, wuśěgnu jaden wót nich z kapse zegerik a z drugeje kapse teke zegerik a swójo piwo zapłaśi ned ze złotom.
To wšykno wiźešo kus dalej sejźecy gósć a ned se wón myslašo, až ma złoźejow prězy se.
Wón źěšo wen, gósćeńcarju pótajmnje kiwnjecy.
Wence se rozgroništej, až buźotej wše bocne źurja wuzamkaś a pótom jeju kradu zapśimjeś.
Ten gósć běšo kšuty muž, pśimje tog zegerikarja z razom za nadra, wuwołajucy, až dej wšo wukšadnjone na blido scyniś! Ten pśimjety se pśeźěsy, chopi kłasć a pśinjase wobej zegerika a 60 mk.
pjenjez naprědk! Nět zawoła gósćeńcaŕ mimo ducych wójakow, aby teju złoźejowu wachowali, až policaja pśiźe.
Ta sama bu z rěcnicu zawołana a pózna we tyma złoźejoma dweju stareju znateju.
Nježlic z nima pšec źěchu, pśigna jachlecy bur z Dalica, za tyma złoźejoma pšašajucy.
Pśeto to same wótpołnjo běštej dwa njepleka pśi njom do jśpy zalězłej, tśi zegeriki a licbu pjenjez wukšadnułej.
Ten tśeśi zegerik se teke namaka a nět běšo naš burik wjasoły, až tak jěsno swój pódomk zasej krydnu.
W Wětošowje deri błysk do domu knigłow-wězarja Schulza a zapali jen.
Wogeń bu wugasony.
Źiwno běšo, až ten samy błysk jo pla Dubjeg do telefona derił a pó tom drośe libotał až do Wětošowa.
Tam źěšo pla Schulzowego wócynjoneg wokna mimo, źož we jśpě zelezna mašina stojašo, ta ternu ten błysk do jśpy.
Někotare luźe su to derjenje a gnaśe tog błyska wiźeli.
Ako telefon se zachopi, kśěšo kejžor Wilhelm to teke raz słyšaś.
Telefon bu ześěgnjony z kejžoroweje śpy na drugi kóńc groda.
Tam stawi postdirektaŕ v.
Stefan gerca, kenž něco rědnego na fidlach grajašo a kejžor słuchašo z późiwanim.
Naslědku rjaknu wón ku kněz v.
Stefanoju: "Waša gluka, až wy pśed 400 lětami njejsćo žywe byli.
Tencas by was ako chódośinego mejstarja spalili".
Pśistym dej Casnik hyšći raz naše góspoze dopomnjeś, až wót 1. apryla njederbje chóśebuske žeńske na wikach sami do burskeje butry a twaroga štapaś a wopytowaś, ale deje se šklicku sobu pśinjasć a burski pśedawaŕ dej jim pitśku wót tog póžedaneg na tu póstajonu šklicku scyniś, wót teje mógu pótom lizaś, kaž coju.
To ma ten wužytk , až njesměju braś, kaž wjele coju a k drugemu njetrěju se swój slinowaty nož pśi burskej butrje.
Jan běšo prědny a źašo: "Nan, how?" Nan: "Jo, tudy pód tym wjelikim jabłonjom.
Ale co se mysliśo, co cośo cyniś, gdyž ja wam wulicuju? Tak cele prozne wšak sejźeś njechaśo".
Juro: "Jo, gaby jano něco pśistym źěłaś měli".
Maś: "How maśo boby, te móžośo łušćiś; tež jo tudy sok, z togo móžośo njerěch wuzběraś; chto co?" Wšykne: "Ja! ja! ja!" Hanka: "Ja budu swójo rubišćo pódla wobrubiś".
Nan: "Seńśo se wšykne tak, až wiźiśo, kak słyńcko domk źo; źinsa buźo wjelgin rědny wjacor.
A ako běchu se wšykne zesedali a swójej ruce k źěłu pśiłožyli, zachopi nan: Něgdy běšo w Hamburgu muž, tomu gronjachu Robinson.
A ten mějašo tśoch synow: nejstaršy z nich źěšo pód wójaki a bu we wójnje zastśělony, ten drugi běšo na šuli a wuknješo na duchownstwo; wón pak běšo se pśeganjał něgdy domojducy a napi se pón zymneje wódy, chopi ginuś a wuchytašo kšej až wumrě.
Něnto běšo hyšćer nejmłodšy žywy; a na togo stawištej starjejšej swóju cełu naźeju, dokulž bě jeju samotny.
Wónej lubowaštej jogo kaž wokowe zernko, ale jogo lubowaštej z njerozymom.
Michał: "Co to co groniś: z njerozymom lubowaś?" Nan: "Pósłuchaj dalej, buźoš jo słyšaś.
My was tež lubujomy, źaržymy a pśiwucujomy was k źěłu a nawucymy was wšakorake dobre a wužytne wěcy, dokulž wěmy, až jo to k wašej gluce.
Robinsonowej starejšej pak nic tak! Tej wostajištej swójomu lubemu synkoju we wšyknych wěcach wšu wólu a dokulž ten luby synašk lubej w pěsacku grajkašo, nježli něco źěłašo abo wuknješo, ga wónej to pśiwdaštej, a wótpušćištej jomu ceły źeń proznemu wokoło gnaś a grajkaś.
A tak njenawuknu Robinson nic gódnego a radnego.
Tak zrosćešo wón a pśiběrašo na śěle, ale nichten njewěźešo, co z njogo buźo.
Jogo nan kśěšo, až dej Robinson na pśekupstwo wuknuś, ale to se jomu njechašo a njespodoba.
Wón gronjašo, až co lubjej do swěta, aby mógł kuždy źeń wjele nowego słyšaś a wiźeś.
To pak běšo wjelgin njerozymnje wót togo młodego gólca rjaknjone.
Jo gdy by wón pjerwjej něco nawuknuł! Chtož co do cuzych krajow a co tam swóju gluku namakaś, dej pjerwjej něco nawuknuś a sebje wšaku nadobnosć nadobyś.
Na to pak njeběšo se Robinson až doněnta ze žednym dychnjenim pómyslił.
Wón bě južor sedymnasćo lět stary a njeběšo až doněnta skóro nic drugego cynił, ako wokoło ganjał.
A něnto pšosašo wobstawnje a wšednje swójogo nana, aby jomu dał drogowaś.
Jogo nan pak jomu na to wótgroni, až njejo wšak mudry a njechašo nic wó tom słyšaś.
Tež maś źašo k njomu: "Synk! synašk! Wostań doma a žyw se spšawnje!" Jaden źeń, ako wón, kaž pśecej, pśi Łobju wokoło gnašo, namaka tam jadnogo ze swójich pśijaśelow, kótryž syn někakego kapitana abo wušego łoźnika běšo, a ten dejašo źinsa ze swójim nanom do Londona jěś.
- London, to wěsćo , jo wjelike a kralojske město, wjerchměsto we englandskim kraju a wóno se njamóžo do togo kraja hynak pśiś, nježli na łoźi pó mórju.
- Syn wónego kapitana abo łoźnego kněza pśigranjašo Robinsonoju, aby z nim sobu jěł.
"Rad," wótgroni Robinson, "ale mójej staršej njocotej mě to dowóliś".
"Ach, co buźoš dłujko pšašaś," źašo wóny, "pójěź sobu: za tśi tyźenje smy zasej tudy a twójima starejšyma móžoš groniś daś, až sy na chylu do Londona wujěł".
"Ale ja njamam žednych pjenjez," źašo Robinson.
"Nic njeroź wó to," rjaknu wóny, "ty žednych njepótrjebaš, jěsć a piś změjoš pla mnjo dermo".
A tak da se Robinson nagroniś a jěźešo sobu.
Za někotre goźiny wuzwignuchu matroze łoźne kokulki z Łobja, rozwalichu a stawichu wětšne płachty pó wětšu, pušćichu šesć wjelikich kanunow a gronichu Hamburgu z tym "Božemě"! Wětš dujašo do płachtow a gnu łoź a tak se wudachu na puś.
Běšo pak wjelgin rědny źeń.
Wětš dujašo a gónjašo łoź tak spěšnje, až pó krotkem casu Hamburg wěcej njewiźechu.
Na drugi źeń pśijěźechu k městu Ritzebüttelu, źož se Łobjo do mórja wulěwa.
A tak pśiźechu něnto na mórjo.
Kak źiwowa se Robinson, ako nic wěcej njewupyta, ako njebjo a wódu.
Kraj a zemja wót kótrejež běchu wótjěli, njebě wěcej wiźeś a "swěśak" na kupje Helgoland běšo pśed jich wócyma ako šera smužka.
Tež ten se minu a wóni njewiźechu nic wěcej, nježli njebjo wušej se, a wokoło jano wódu".
Michał: "Co to jo swěśak ?" Gregoŕ: "To jo wjeliki natwarjony słup abo wjaža na kupje Helgoland pśi mórju.
Na samem wjerašku słupa k wjacoru wogeń se zaswěśi a cełu noc se swěśi , aby łoźam puś pokazował, kenž w nocy na mórju jědu, aby z łoźu niźi njestarcyli.
Take swěśaki su tež na drugich městach pśi mórju.
Pśi kuždem jo wěsty, zwěrny słužabnik póstawjony, kenž ma kuždy wjacor na swěśaku swěcu zaswěśiś a rano žajtša zasej wugasyś".
Nan: Tak jo, a słužabnik dostawa tež za to swójo myto.
- Ale, naš Robinson, ten jo na łoźi a łoź leśi pó mórju wót tam, kaž ptašk pód njebjom.
Dwa dnja źěšo za sobu tak, ale tśeśi źeń zachopi njebjo se carnjeś.
Wichaŕ se zwignu a zachopi pśecej tšašnjej wuś.
Tež se błyskašo, ako by cełe njebjo w płomjenjach stojało a bu śma ako w nocy.
Dešć šumi z njebja a wichaŕ wujašo a ryjašo w mórju, až žwały póstawachu ako domy; a łoź kólebašo se na nich ako škórpina, skóro górejkach nad wódu a zasej dołojkach we dłymi mórja; pak lažašo na tej, pak na drugej stronje.
To běšo rjapotanje a drěśe we łoźnych wóckach abo póstronkach mjaz sćažorami a žerźami, to běšo grimotanje we łoźi samej.
Luźe mějachu se źaržaś, joli až njechachu w kuždem wokognuśu padnuś.
Robinsonu, kenž we tom zwucony njeběšo, se chopi wiś.
Jomu se žołź wobrośašo a bu wón tak chóry, až se myslašo, až dej ned wumrěś.
"Och, mójej lubej starjejšej,", žałosćašo wón; "wej mnjo njebuźotej wěcej wiźeś! Och, ja njerozymny cłowjek, až móžach wót njeju wótejś!" Krak! sta se na raz na łoźi.
- "Bog! buź nam zmilny!" wołachu łoźniki a běchu blěde kaž smjerś a łamachu ruce.
"Co ga jo?" pšašašo Robinson.
"Och, my smy wšykne zgubjone, Bóžy błysk jo do prědnego sćažora derił a srědny sćažor stoj tež chlimpaty.
Nam njejo pomocy," wołašo se głos z łoźe górjej, "dołojce we łoźi južor wóda dwa łokśa wusoko stoj.
Robinson padnu dołoj a wosta lažecy, tak běšo se wulěkał.
Łoźowniki chwatachu wódu z łoźi plumpat, aby se njepódmurili.
Jaden łoźownik, kenž mimo Robinsona gnašo, tergašo jogo a wołašo, aby pomagał.
Wón stanu a pomagašo plumpaś, lěcrownož běšo tak słaby, až móžašo lěbda na nogoma stojaś.
Kapitan łoźi dašo kanunam rjagaś, aby z tym swóju nuzu drugim łoźam na mórju zjawił.
Robinson, kenž njewěźešo, co ma to na se, wulěka se zasej a padnu.
Drugi łoźnik stupi na jogo město k plumpje a wšykne plumpachu; tež wuchytachu wšykne śěžke wěcy do mórja, aby se njepódmurili.
Druga łoź běšo jich stśělanje słyšała a wótpósła cołn jim k pomocy.
Ale ten cołn njamóžašo k jich łoźi, dokulž mórjo wjelgin se zběgowašo a žwalašo; ale te wótpósłane njepśestachu se procowaś, aby k nim dojěli, a njebójachu se a njeroźechu wó smjertny tšach, z kótrymž jim rozsćaklone mórjo grozašo.
Dłujko procowachu se te luźe pódermo ale naslědku se jim póraźi, až tak blisko k łoźi pśiźechu, až móžachu jim z łoźi póstronki pśichyśiś a něnto ześěgnuchu jich cołn k łoźi a zeskokachu do njogo.
Robinsona, kenž na nogoma stojaś njamóžašo, śisnu miłostny łoźownik teke do cołna.
Lěbda běchu se wudali a njedaloko łoźi, ga wiźechu, kak jich spušćona łoź pśed jich wócyma se do mórja pódmuri.
Derje za nich, až wichaŕ a mórjo wóśichnuštej, howac by jich cołn, we kótaremž něnto tak wjele luźi sejźešo, tež mórjo póžrěło.
Pomałem a z wjelikim tšachom pśijěźechu k tej łoźi, kótraž běšo cołn wótpósłała a buchu do njeje górjej wzete.
Ta łoź jěźešo do Londona, a za někotare dny pśijěźechu wóni, źož rěka Themza se do mórja wulewa, a źož jo pó wobyma brjogoma Themzy město London natwarjone.
Tam zasta łoź we zastawnišću.
Łoźne kokulki buchu z łoźe do wódy pušćone, aby łoź na měsće źaržali, tak aby ju wětš njewótegnał.
A wšykne wustupichu z łoźi na zemju a wjaselachu se swójogo wumoženja.
Dalej pśiźo.
Bórkojska domowniska śpa pšosy kuždy prědny stwórtk w mjasecu na zmakanje, źož móžośo źěłaś na swójskich rucnych źěłach a se mjazsobu słušnje wuměnjaś.
Dla korona-pandemije jo była dlejša pawza, ale wót julija z tym zas dalej źo.
  W Serbskej cerkwi w Chóśebuzu se wótmějo pětk, 7. awgusta, koncert z titelom "Zukowe barwy pózneje romantiki".
Zeger 20:00 grajo tam na prěcnej flejśe Anne Wiererowa a na orgelach João Segurado.
Zastup płaśi 10 euro, z póniženim 7 euro.
Kórty w pśedpśedani dostanjośo až do dnja zarědowanja zeger 18:00 pśi CottbusService.
Na tyma stwórtkoma buźo dešański pcołkaŕ źiśam a dorosćonym wjele zajmneg wó pcołkach a wó mjoźe wulicowaś a teke pokazowaś.
Pšose wó to, až gósći se woblekaju drastwu z dłujkima rukawoma a z dłujkim zecom.
Teke kšute wobuśe dej byś.
Chtož wě, až ma alergiju pśeśiwo gadoju pcołkow, daś se njewobźělijo.
A zarědowanje jano pśi do brem wjedrje se wótmějo, nic pśi dešću.
Za wobźělenje płaśiśo 4 euro respektiwnje 2,50 euro.
Kontaktowe daty namakajośo dołojce.
Wušej 70 gjarncaŕnjow zbliska a zdaloka, samo tek z Litawskeje, Pólskeje a Hungorskeje, jo kóńc tyźenja na 17. bórkojskich gjarncaŕskich wikach swóje wóry póbitowało.
Teke woglědari jo było kopica.
Chtož co pak se raz woglědaś, co móžo se wšykno cyniś z něgajšnymi wuglowymi jamami we Łužycy, ten daś raz pójěźo do Złego Komorowa/ Senftenberg a wokoliny.
Ned w bliskosći togo města, w kótaremž se něnto zasej gibjo to Domowinske a serbske žywjenje, ga su załožyli we wjelikej licbje take nowe južo bejnje znate kumštne jazora, ako słušaju do "Łužyskeje jazoriny".
Jej pśisłuša w Sakskej a Bramborskej 25 jazorow, wót kótarychž móžomy južo wětšy źěl wiźeś a dožywiś na wšaki part.
K nim njelice jano te mjazy Złym Komorowom, Wórjejcami a Grodkom, ale teke Bjerwałdske a Grabicańske a to nastawajuce Chóśebuske jazoro.
A wšykne laže w něgajšnych a źinsajšnych serbskich stronach.
Chtož co se raz woglědaś jazora blisko Złego Komorowa, móžo to cyniś na wšaki part – z awtom, z kólasom, pěšy, z łoźu, ze cołnikami, z modernymi skaterami a pó nejnowšem teke z takeju "gustu".
Tej se groni "Seeschlange" a wóna wótjěźo kuždy źeń wót znatego familijowego parka w Kóšynje.
Pisana lokomotiwa śěgnjo dwa wóza z něźi 60 luźimi a ten lokomotiwnik ducy wšym derje rozkładujo, co jo wšykno wiźeś w tyma dwěma góźinoma a na tych 25 kilomejtarjach teje jězby.
Wón ga se we wšom derje wuznajo, jo ga wjele lět źěłał w tudejšych pjerwjejšnych wuglowych jamach.
Kóšyna jo stara serbska wjas.
W lěśe 1880 jo prof. Arnošt Muka tam licył 440 serbskich luźi a jadnogo Nimca! Žeńske su tam chójźili w serbskich drastwach, ako su wuglědali bejnje hynac ako te chóśebuske, błośańske.
Wót togo serbskego w Kóšynje bóžko źinsa njejo wěcej wjele k wiźenju – jano na wejsnej tofli a pśi žednych wejsnych drogach su serbske pomjenjenja.
Prědne jazoro, ako wiźimy pśi jězbje, jo Złykomorojske jazoro, ako bu južo 1973 wóswěśone.
1. 200 hektarow jo wóno wjelike, mjaztym nejwěcej woblubowane wósebnje pla woglědari z drježdźańskich stron.
Sedym kilomejtari dłujke su brjogi, źož mógu luźe se kupaś.
Źož jo něnt wóda, su w lětach 1940 do 1966 wugel wudobywali w jamje Nimješk.
Za to su zgubili źaseś familijow z Kóšyny a něźi 1. 700 luźi ze Złego Komorowa swójo byśe.
Pśez głownu drogu do Wórjejc jěźo "gusta" pśez móst nad Carny Halšter do Kóšynki.
W tej rěce, z kótarejež wódu su raz połnili Złykomorojske jazoro, pak jo něnto wšykno zelene a suche.
Južo z lěta 2018 maju tam wjelike problemy z wódu.
Teke Kóšynka jo była raz cysto serbska burska wjas.
1948 su how slědny raz rejtowali wó kołac.
Za jamu Kóšyna su w Kóšynce 20 familijow pśesedlili.
Źinsa jo to rědna wjas z wjele nowymi domami, w kótarejž teke dowolarje raźi pśebywaju.
Wiźimy how teke kanal, ako zwěžo Złykomorojske jazoro a bliske Lejnjańske jazoro.
K tomu su twarili teke bejnje wjelike pušćadło a dwa tunela, ako deje rědowaś tu něźi źaseś mejtari wušu abo nišu wódu.
Na tej trasy, źož jo něnt ten kanal, jo raz jězdźiła wuglowa "bona".
Pó droze, ako jo skerjej jano myslona za kólasa, pśiźomy k drugemu nowemu jazoroju – ga k tomu Lejnjańskemu.
Dokulaž jo wóno nastało za wětšy źěl z jamy Kóšyna, su jomu do lěta 2000 gronili "Kóšyńske jazoro".
Za tu wuglowu jamu jo mimo tych 20 familijow z Kóšynki musało wokoło 240 wobydlari ze Škódowa do 1964 wopušćiś swóju wjas.
Ta jo měła dłymoke a dłujke serbske kórjenje.
Wokoło lěta 1960 su tam licyli pśisamem hyšći 50 serbski powědajucych luźi.
Jazoro jo 620 hektarow wjelike, a how se w pśecej wětšej licbje pśinamakaju luźe, ako kśě ze swójimi cołnikami płachtakowaś.
Južo wótdaloka jo wiźeś wusoki cerwjeno-běły drjewjany torm – swěśak –, a kołowokoło togo su twarili gósćeńc a młoge domcyki za pśenocowanje.
Tak jo to napšawdu južo wažny centrum za wódychanje a dowol, teke ze swójimi plějucymi domami, což ga jo wósebna atrakcija.
Wušej 15 kilomejtari dłujke su sćažki za kólasowanje a drogowanje kołowokoło jazora.
Ze swójimi něźi 300 wobydlarjami jo Lejno stara serbska burska wjas.
Pśecej na kšomje wugloweje jamy, ale wótryli tam nic njejsu.
Załožyli su tam teke wjelike campingowanišćo za awta.
Droga wjeźo dalej k Parcojskemu jazoroju.
Ten wobstoj z dweju źělowu – jaden jo w Sakskej, drugi w Bramborskej.
1. 100 hektarow jo wóno wjelike.
Zwězane jo wóno z lěta 2019 pśez kanal z rědnym mjenim "Barbara" z Lejnjańskim jazorom.
Ako słyšymy wót lokomotiwnika, su how měli wjelike starosći z kwalitu wódy.
Su musali něźi 35. 000 tonow kalka wusypaś za cysćenje.
W toś tom jazorje jo stojała raz serbska wjas Parcow.
W lětoma 1969/70 jo zgubiło bóžko 415 luźi swóju domownju, za wětšy źěl ze serbskich domow a familijow, a to za jamu Škódow.
W lěśe 1885 běšo prof. Arnošt Muka tam zwěsćił, až stej wót 540 wobydlari jano dwě žeńskej nimski powědałej! Do lěta 1939 su šulske źowća serbski chójźili.
Hyšći 1955 jo wokoło 200 wobydlari serbski wuměło, to groni 35 % cełego wobydlaŕstwa.
To serbske jo było tam pótakem bejnje mócne, tak ako na pśikład w Dešnje abo w Janšojcach.
Slědne jazoro, ku kótaremuž "gusta" pójěźo, jo Sedlišćowe jazoro.
Tam su do 1978 we wuglowej jamje Sedlišćo wugel wudobywali, a to ze wšakich źěrow.
Za to su žedne jsy ceło abo pó źělu wótbagrowali.
Swóju domownju jo zgubiło w Bobošojcach 1963 20 wobydlari, w Lěskej 1962–1967 35 wejsanarjow, w Zasrjewje w lěśe 1972 340 luźi, w Sedlišću 1962/63 a 1986/87 dogromady 685 luźi, a w Žarnowje 1971/73 ceła wjas z 340 wobydlarjami.
Wšykne toś te jsy su stojali na serbskej zemi.
W Sedlišću su licyli na pśikład w lěśe 1850 mjazy tymi 469 wobydlarjam 408 serbski powědajucych.
A w Žarnowje běšo prof. Arnošt Muka 1884 zwěsćił, až wšykne źiśi serbski rozměju.
1963 jo tam pak bóžko slědna žeńska, ako jo wuměła serbski, wumrěła.
Hyšći njejo Sedlišćowe jazoro połne z wódu.
Něźi pěś mejtari dej wóda dalej stupaś.
Akle pón buźo wušej 25 mejtari dłymoke.
Wokoło 1. 400 hektarow buźo wjelike a z tym pla tych jazorow kołowokoło Złego Komorowa nejwětše.
Nježli buźo dogótowane, maju tam hyšći dalšne wjelike nadawki dopołniś.
Tak jo pśedwiźone, až mógu pózdźej how lětadła "lětaś" pó wóźe.
Toś to jazoro ga buźo z tśimi kanalami ze susednymi jazorami zwězane – z tym Žarnojskim z Lejnjańskim jazorom a z tym "Zasrjewskim" z Parcojskim jazorom.
A jaden dalšny kanal, ten kanal pak jo južo gótowy.
Ten dej zwězaś Sedlišćowe jazoro z Rańskim jazorom pla Ranja, kótaremuž jo se až do 2011 groniło jazoro "Ilse".
Pśez take kanale jo pón pěś jazorow zwězanych, což jo wjelgin wažne za jězby z łoźami a cołnikami.
A hyšći něco jo za tu cełu krajinu wažne.
Na kšomje Sedlišćowego jazora stoj 30 mejtari wusoki torm ze zeleza a stala.
Jomu se groni "Zarzaty gózdź" a ma wósebnu modernu architekturu.
Wót how wiźiš jazora a tu cełu zelenu pśirodu.
To se napšawdu wupłaśijo, na torm zalězć.
Dotychměst su pó lěśe 1990 něźi 11 miliardow euro wudali za toś to wobšyrne rekultiwěrowanje wuglowych jamow we Łužycy, tych pjenjez pak buźo hyšći wěcej.
A to głownje za wódu – za jeje regulěrowanje, za jeje kwalitu a wósebnje za to, až jo wóda běžała do tych źěrow a dalej běžaś musy.
Rowno to jo to nejwažnjejše a to nejśěžčejše, ako jo lokomotiwnik – něgajšny górnik – na kóńcu jězby wustajił.
Pón wěmy, až w Chóśebuskem jazorje hyšći wjele źěła na nas caka.
Žarnojski kanal, ako zwěžo Lejnjańske a Sedlišćowe jazaro, jo pśisamem dotwarjony.
Toś ta "gusta" jězdźi po 4 jazorach.
Wjele žywjenja jo na kóšyńskem pśibrjogu Złykomorojskego jazora – a teke na wóźe.
jazorow wokoło Złego Komorowa.
Swěśakowy hotel a gósćeńc nad Lejnjańskim jazorom.
Kórta jazorow wokoło Złego Komorowa.
Ilustracija: Michael Meyer We picańskem wósadnem lisće 25 spomina faraŕ Malk na Stuttgartske wuznaśe wót oktobera 1945, źož nimske kśesćijany su wuznali swóju wjeliku winu.
Góźba za to spominanje jo był plakat "Kauft beim Deutschen" w Picnju, blisko strusoweje budki pólskego póra.
Faraŕ Malk se tomu góri a pokažo na to, až tofla drje jo teke wusměrjona na luźe ze serbskimi kórjenjami.
W dolnoserbšćinje jo se wjele nimskich słow zadomiło.
Tak gronimy město "póbóžny" cesto "fromny".
Spócetny wuznam tog słowa jo "wužytny".
Ako cłowjek pśed někak 10. 000 lětami domesticěrował muflona, jo swój wužytk z togo měł, ale teke wójca.
Wójca jo domesticěrowany muflon, wóna njejo se musała sama dobru pastwu pytaś abo wjelka se bójaś, dokulaž pastyŕ jo stadło wobstražował.
Ewangelist Jan pišo: Ja som dobry pastyŕ.
Dobry pastyŕ dawa swójo žywjenje za swóje wójce .
Wójcece žywjenje běšo lažčejše ak žywjenje muflona, wójca jo za to pak zamóžnosć se wobaraś zgubiła.
Wuraz: "fromny ako jagnje" ma togodla negatiwny pśizuk, dokulaž měni někogo, kenž se wšo lubiś dajo.
W kśesćijańskej tradiciji jo Kristus Bóže jagnje.
Pó stolěśach stej cerk-wina a statna wušnosć zwucowałej luźam, až jo Bóža wóla, se pśeśiwo njepšawnosćam njewobaraś, ako Jezus pśeśiwo swójej smjerśi na kśicu.
Ale Jezus njejo se powdał njepšawnosćam swětowego kněžaŕstwa w zmysle fromnego jagnjeśa, ale jo za wužytk cełeg cłowjestwa wopor na se wzeł, za naše grěchy wumrěś.
Pśi Bóžem bliźe spiwamy: Kriste, jagnje Bóže, kenž ty njasoš swěta grěch.
Take něco njekśesćijanam rozkładowaś jo śěžko.
We wobchadnej rěcy groni se kuždyckemu njepócynkoju "grěch".
Ale chtož raz głažk wina pśewjele pijo abo njewótmyslony wót wopacneg boka do slěpeje gase jěźo, njejo grěšnik.
Grěšnik jo w kśesćijańskem zmysle ten, kenž Boga ako Kněza pśipóznawa, jog kazni znajo a weto z wótmyslenim pśeśiwo tomu źěła.
Tak wě moderny cłowjek, až naš žywjeński stil Bóžu stwóŕbu znicy, weto jo zaměr luźi w rozsuźecych gremijach, hyšći wěcej wórow w nejkrotšem casu producěrowaś.
Wjele tych knězow a kněni jo kśesćijańskich.
Akle mało luźi jo namakał wudrogu z towarišnostnych nuzkanjow, ale jano pón by wódawanje móžno było.
Togodla dej póznaśe grěchow pśi Bóžem bliźe dušu a duch wólažcyś.
To jo nam wužytne.
W tom zmysle njejo Jezus Kristus za nas "fromne jagnje", ale Bóže jagnje, kenž nam pomožo, aby tek kśesćijan w modernem casu njezgubił zwisk ku Bogu.
Jan Malink pśestanjo lětosa ako serbski promšt.
Ako taki jo statkował w cerkwinem wobceŕku Budyšyn-Kamjeńc, teke w šlazyńskej Górnej Łužycy – a se wě jo teke póbył w Dolnej Łužycy.
Pśedslědnu njeźelu jo se wósada z nim rozžognowała, w Tachańtskej cerkwi swětego Pětša w Budyšynje.
Na tu dwójorěcnu namšu jo pśišło wjele gósći z cełeje Łužyce a ze Sakskeje, tek generalna promšcyna Theresa Rineckerowa wót našeje krajneje cerkwje EKBO a zastupniki Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi.
Prjatkował jo promšt Malink sam a jo slědk glědał na swóju dobu ako dušepastyŕ a jo gronił, až jo wjelgin źěkowny za tu gnadu, až jo mógał farariś a Jezusoju drogu biś.
Malink jo teke na politiskem pólu aktiwny był, a ako serbski zastupnik pódla był na kulowatem bliźe w Barlinju.
Wótglědajucy wót togo lažy Malinkoju na wutšobje, až móžo w našom chwatnem casu kontinuitu kśesćijańskeje wěry dalej dawaś.
Něnt se wjaseli na nowe horiconty a nadawki, což jo wótwisne wót mócy, ako Bog jomu nadalej dawa.
Pó namšy su pśibytne kafej pili, což jo susedna katolska wósada pódpěrowała.
Rozmjej: Tachańtska cerkwja jo simultana cerkwja, w kótarejž wobej konfesiji bjatujotej a namšu swěśitej.
Zastupniki cerkwje a politiki su póstrowne słowa powědali, za STSRC jo Christiana Piniekowa něco cytała.
Kupka "Wolbernosće" jo rozwjaseliła pśibytne ze štuckami.
Pśed tśimi tyźenjami su barbucke swěśili zwónicu, ak stoj 15 lět srjejź jsy.
130 luźi jo pódla było na tej nimsko-serbskej namšy, ze swětocnym a teke tužnym aspektom: K jadnomu se wše wjasele, až zwónica stoj srjejź jsy.
Ale we tej zwónicy wisy zwón z Liškojskeje cerkwje, źož Barbucke a druge pjerwjej su namšu šli.
Stakim jo ta zwónica teke spomnjeśe na to wótryśe Bóžego domu w Liškowje.
Faraŕ Kśenka jo zapśěgnuł do namše psalm 73, a to grono "Znicony jo ten stary tempel – te zukowe žwaly zněju nimernje".
Namšu jo pozawnowy chor z Gogolowa pśewóźował.
Manfred Hobliž wót wósadneje rady jo powědał wót historije zwóna, lektor Reinhard Šołtka jo lazował ewangelium.
Kati Sprigodojc jo spiwała "Ty wugłaźiś žwały", z fararjom Kśenku a wósadu.
Spiwali su tek janšojske jatšowne spiwaŕki, "Doma, doma, rědnje jo", "Anka, buź wjasoła" a "Pójź wutšoba, buź wjasoła".
Harald Groba, gatojski šołta, jo wuwitańske słowo pśednjasł, wognjowa wobora a młoźina jsy su sobu pśigótowali namšu a Gatojska załožba jo pjenjeze dała.
Barbukaŕki su tykańc pjakli a kafej warili, tak až wšykne su mógali kafej piś pó namšy.
Janšojske jatšowne spiwaŕki su spiwali serbske kjarliže a arije na namšy pśi zwónicy.
Faraŕ Kśenka jo prjatkował w Barbuku.
Jan Malink jo se rozžognował ako serbski promšt a jo pśedslědnu njeźelu prjatkował w Tachańtskej cerkwi sw.
Pětša w Budyšynje.
Ja som Hans-Joachim Rocha.
Móst jo mója rodna wjas.
Mój foter Erwin jo roźony Drjejcanaŕ.
Som gronił "foter", ale wón jo swójomu nanu hyšći "ato" gronił, pó drjejcańskem nałogu.
Njejo wuzamknjone, až som wót togo boka pśiswójźbny z basnikarjom Frycom Rochu.
Wót slědnego pětka mamy my Rošyc zasej swójogo Fryca, na tom dnju jo mója źowka póroźiła małego gólca z tym mjenim, lěcrownož familijowe mě małkego njejo Rocha.
Ja som absolwent Serbskeje wušeje šule w Chóśebuzu.
W lěśe 1973 som tam abituru złožył, a powědam hyšći źinsa rad serbski.
Teke na serbskej namšy w Móstu som južo něco lazował.
Ja pśisłušam slědnej generaciji, źož wšykne młodostne w rědowni su měli to branje, smy 24 byli a kuždy jo měł to branje, nic tu młoźinsku swěśinu.
Pózdźej jo se wěcej marušow a gólcow rozsuźiło za młoźinsku swěśinu, což ma swóje pśicyny we wobstojnosćach w DDR.
Jo se špatnje powědało wót cerkwje, a cerkwja njejo ofensiwnje wabiła pla źiśi a młodostnych ako te komunisty su to cynili a mógali.
Tak jo dalej šło, a lětosa njebuźo žedno branje wu nas! Ja som se pśecej intresěrował za to kśesćijańske, mója starka jo pilnje namšu chójźiła, to jo se teke wustatkowało na mnjo.
Wóna jo teke za blidom bjatowała, serbske.
Naša maś jo serbske powědała, ale bjatowała njejo we tej rěcy.
Wót lěta 1987 som tudy we wósadnej raźe.
We tom casu som źěłał w Drjejcach, na "placu".
Ja som był šef w topaŕni.
Pón som pśišeł do Chóśebuza źěłat, a wót prědnego awgusta togo lěta som wuměńkaŕ.
Pitśku tužny jo, až tak mało luźi źinsa namšu źo.
Slědnu njeźelu jo cerkwja była połna, ale tam jo było wótźěkowanje za někogo.
Jo, teke gaž jo złośane branje abo namša pód gołym njebjom w Barbuku, ga pśiźo radna licba namšarjow.
Kuždy kradu chwali, kak rědnje to jo.
To prjatkowanje gnujo luźe, teke mě.
Ale to bóžko njama trajnosć, take wósebne namše, to njewabi luźe až pśidu pón teje [teke] drugu njeźelu! Ja njejsom žeden wizionaŕ a njewěm, kak móžo se to pólěpšyś.
Cerkwinosć pla luźi se bóžko zgubujo, a až se za blidom bjatujo, to njejo wěcej nałog ako pjerwjej.
Naš faraŕ Kśenka to derje cyni a wě, kak dej luźi pśiwabiś.
Gaž na pśikład grajo na gitarje, to se spódoba luźam.
Mě se na kuždy pad spódoba, gaž to serbske jo pódla na namšach, gaž spiwamy serbske kjarliže.
Dla mnje móžo to rad wěcej byś, ale kuždy to tak njewiźi.
Co buźo, gaž Ingolf Kśenka se za pór lětami sejźi na wuměńk, to njewěm.
Krydnjomy pón zewšym hyšći fararja? Wšak som tužny, až pśemało luźi namšu chójźi.
Ale ja se wjaselim, až łoni jo se telik młodšych luźi pśizjawił pla wólbow za wósadnu radu, z Groźišća, Mósta a Janšojc.
Mója wěra jo mě wažna, som rad we wósadnej raźe a rad pomagam.
Weto njejsom pśecej spokojom z cerkwineju politiku, wšak som konserwatiwny luź.
Zapalonosć nimskego a serbskego wobydlaŕstwa njeznajo w lěśe 1461 prědny raz wobspomnjetej błośańskej jsy Bobolce žednych granicow.
66lětna Bobolcaŕka Evelyne Jedrowa zběra južo 30 lět woblewnice.
Něnto ma južo wěcej ako 100 małych a wjelikich, jadnobarwnych, pisanych, metalnych a kružanych woblewnicow za nosenje wódy nazgromaźiła.
Teke plastowe a gumijowe su pódla.
Někotare woblewnicki mógu jano mało dešćowych chrapkow zezběraś, druge mógu se ze źaseś litrow wódy napołniś.
Woblewnice póchadaju z tu- a wukraja, wjele jo sama kupiła, druge jo dostała darjone.
Toś te pisane woblewnice su magnet za wócy za Bobolcarjow, za woglědarjow a za fotografow.
Bobolcaŕka Evelyne Jedrowa zběra rada woblewnice.
How wiźimy jano mały źěl jeje kolekcije pisanych woblewnicow.
Budyšyna/Bautzen.
Lětosnej stipendiata Załožby za serbski lud Aleksandra Mandić a Stefan Gnjatić – wobej ze Serbiskeje – stej swójej zakóńcecej referata w pósejźaŕni Serbskego doma pśednjasłej.
Aleksandra Mandić jo pśirownała powěsćowu figuru Kraljevića Marka z ludoweje jugosłowjańskeje poezije z teju Krabata.
Stefan Gnjatić jo referěrował wó wuwiśu prasłowjańskich wokalow w górnoserbskej rěcy.
nu bilancu śěgnuś, teke gaž jo se licba turistow w nejgóršem casu korony mjazy měrcom a majom kradu pómjeńšyła.
je tura "Spreewald-Krimi" w Lubnjowje se wjelgin derje wupśedawa a ma kradu wjele skazankow za nju.
W njej wulicujo wóna wó serbskich powěsćowych figurach.
Jeje "Błośańske górkowe seminary" su kradu pód koronu śerpjeli a to, dokulaž buse wót měrca scełego njejsu pśijěli, tak až njejo se toś ta runda pśewjadła.
To, což lěta dłujko nichten njeskažo, jo jeje lubinska tematiska runda za turistow "Na serbskich slědach".
Wóna pak se naźeja, až turisty zachopiju toś tu móžnosć wužywaś.
Z Wjerchownje/Werchow.
Dirk von Bargen bydli we Wjerchowni.
W toś tom městnem źělu Kalawy/Calau ma wón hodlaŕski a sokołowy dwór, ten jadnučki w pódpołdnjowej Bramborskej.
Na jogo gruntach na Dwórnišćowej droze/Bahnhofstraße we Wjerchowni jo ten sokolnik coo za pazoraki załožył.
How jo wěcej ako 35 tych eksotikich ptaš-kow žywych, a k tomu pśidu hyšći kokošy, kacki, gusy a kóze.
Ten 56lětny lubujo zwěrjeta a njeby mógał jich tšuś!  Z jogo zajmom za to jo se južo zachopiło we źiśetstwje.
Tencas jo wón se za kistowe gołubje starał.
"Te listo we gołubje su mě wupołnili z gjardosću.
Som se pśecej górił, gaž jastśeb jo zasej jadnogo pópadnuł.
To pak njejo jano pógórš był, ale teke fascinacija za togo rubjažnika.
Tak som chopił se za toś te ptaški zajmowaś", dopomnjejo se ten muž z Kalawskeje Šwice.
Pó pśewrośenju 1990 jo wón, wuwucony murjaŕ, póznał sokolnika ze Zagorina/Zeckerin.
Ten jo wordował jogo wucaŕ.
Pón jo ten muž ze zemjańskim mjenim sebje pśez góńtwaŕski zwězk swójo góńtwaŕske wopismo a wopismo sokolnika z wótpowědnymi kursami a pśespytowanjami zwarbował.
Wěcej ako lětźasetk jo ten ekspert za pazoraki pón źěłał we Westernowem měsće Templin.
1996 jo wón zachopił, pazoraki kubłaś.
"Som sebje sokołowy pórik kupił, kenž pak njejo žeden był.
Toś som drogo zapłaśił.
Akle z kupju dalšnych pórow jo se to pón raźiło", wón rozpšawijo.
Ze sokołami jo wón šeł na góńtwu.
"Wobchowanje bajcowaŕskeje góńtwy jo za mnjo bejny pówab, dokulaž jo starodawny kulturny pókład.
A teke dla tog, až to jo nejskerjej ta nejwěcej pśirodna a wobswět šonujuc a wašnja góńtwy", rozkładujo ten góńtwaŕ, kenž jo až do źinsajšnego pšawidłownje w rewěrje ducy.
2006 jo Dirk von Bargen swójo dogrono w Templinje wupowěźeł a jo se do Kalawskeje Šwice wrośił.
Su slědowali wandrowańske lěta.
Ze swójimi ptaškami jo wón śěgnuł wót swěźenja k swěźenju.
Ale ned na zachopjeńku jo ten sokolnik njedaru měł – pó pśedstajenju njejsu jogo zapłaśili.
"Wót togo njejo se mě to žednje zasej stało.
Som pśecej swóju gažu do togo pominał ".
Dirk von Bargen jo był ze swójimi sowami, hodlarjami, pašturlicami a sokołami pśi wejsnem a žnjownem swěźenju w Mukwarje/Muckwar, pśi swětosnych zarědowanjach w Picnju, pśi nazymskem swěźenju w Chóśebuzu, pśi wejsnem swěźenju w Radušcu/Rehnsdorf, w Grodku, we Wórjejcach a w Błotach.
Wšuźi su pśiglě darje nawuknuli, až te pazoraki dobre wócy maju a z mało wótstawkom nad jich głowy leśeś mógu bźez togo, až te pazory se zasłapiju we włosach.
Su pak teke zgónili, až njedejš respekt napśeśiwo tym zwěrjetam zgubiś.
"Kóžana rukajca ako pśizemišćo musy byś, pśeto taki hodlaŕ móžo śi ze swójimi pazorami ruku pśekłojś.
Pazoraki su wugbaśowe sportarje a musyš je za swóje wugbaśa tek mytowaś.
Jo wažne, až pšawidłownje lětaju, aby njezgubili góńtwaŕski instinkt.
Pśi pśedstajenjach musyš měrnje agěrowaś," wón groni.
We Wjerchowni w Kalawskej Šwicy jo Dirk von Bargen pón namakał idealne grunty za swój hobby.
Jo je kupił 2012. Góle, łuki, bagnite strony – wšykno kradu perfektne za zwěrjeta sokolnika, kótarež na jogo dwórje we wolierach zaměstnjone su.
Dajo mim jele wódowych basenow, a mały areal za pśiglědari z ławkami na trawersach jo nastał.
How se zarěduju pšawidłowne pśedstajenja, pśecej na kóńcach tyźenjow wót zeger 15:00. Juž wót zeger 14:00 mógu gósći na ten teren pśiś sebje te ptaški we wolierach woglědat.
"Mójo lětanišćo funkcioněrujo, nic kaž BER", žortujo 56lětny.
Pśi pśedstajenju dožywiju gósći mjazy drugim flakowego šubuta "Flecki", šubuta "Erna", pusćinsku pašturlicu "Jimmy", sokulu "Kira", móŕsku jerlicu "Hilde" a skalnego hodlarja "Jack".
Ze swójimi wjelickimi kśidłami se te ptaški wjelgin malsnje do powětša zwigaju.
Cesto njejsu wěcej wiźeś, a akle šwic "ptaškowego nana" jim dajo se wrośiś na ruku.
To jo zaźiwujuce dožywjenje, kenž se tek ako wjerašk swěźenjow góźi.
"Wukubłanje jo napinajuce, musyš se pśekusaś.
Pó 14 dnjow móžoš ptaškoju prědny raz lětaś daś.
Ale kuždy ptašk jo hynakšy.
Ja mam je wšykne rad, wóni su socialnjejše a spšawnjejše ako luźe".
Tuchylu ma Dirk von Bargen  se staraś wó młoźeta flakowego šubuta a wó dorost pusćinskich pašturlicow.
Tek młody móŕski hodlaŕ z běłeju głowu se górjej śěgnjo.
Na swójom dwórje ma sokolnik pódpěru wót pśijaśela Alex Kunze, kenž w lichem casu pomaga.
Wótergi dožywiju woglědarje ceły źeń how.
W lěśe se ptaški južo zeger 6:00 futruju.
Pón te woliery a ten dwór se cysće.
Cesto se pśizjawiju luźe, kenž su namakali zranjone zwěrjeta, a maju pšašanja.
Treněrujo se.
Na kóńcach tyźenjow su pśedstajenja.
Juž něnto wjaseli se Dirk von Bargen na nazymu.
Pón wón pójźo ze skalnym hodlarjom "Jack" na góńtwu.
"W lěśu som ja jogo zežywił, a pón musy wón mě zežywiś.
To ja tek wjelgin witam, pśeto te felujuce nabranki pśez wobgranicowanja dla korona-pandemije su mójej kasy kradu na škódu byli, pśeto žraś ga kśě wšykne te ptaški".
Dirk von Bargen ze šubutom Erna a jogo pomocnik Alex Kunze z pusćinskeju pašturlicu Jimmy.
Dirk von Bargen z gjardym móŕskim hodlarjom z běłeju głowu, kótaremuž se groni Akando.
Lětosny chóśebuski filmowy festiwal wótmějo se wót 3. do 8. nowembra w Chóśebuzu.
Ako ku žde lěto budu tež zasej serbskorěcne abo filmy ze serbskeju temu pódla.
Z filmowego festiwala se naźejaju, až s e pśizjawijo wjele serbskich filmow na 18. Łužyskej filmowej pśeglědce, za kótaruž cas pśizjawjenja jo do 1. oktobra.
Běrowy chóśebuskego filmowego festiwala su 22. junija se cerwjenili.
Tak ako teke druge kulturne institucije su z tym na swóje problemy w korona-casu pokazali.
Ako kšac za intensiwnjejše wabjenje serbskego ceptaŕskego dorosta stej Ministaŕstwo za kubłanje, sport a młoźinu a Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu aktualizěrowałej link do Lipšćańskego instituta za sorabistiku na ministaŕstwowyma webbokoma.
Pla MBJS namakaju zajmce wěcej informacijow pód: mbjs.
de/bildung/lehrerin-lehrer-in-brandenburg/lehrkraefte-grundstaendige-ausbildung/lehramtsstudium.
html.
Pla MWFK namakajoš wabjenje pód mwfk.
de/mwfk/de/kultur/sorben-wenden/.
Serbska akciska seś jo wugódnośiła 27. julija aktualny staw serbskorěcnych internetowych prezencow serbskich institucijow, zwězkow ako teke statnych institucijow.
Znatecynjenje buźo na webboce RCW.
Tak jo akciska seś zwěsćiła, až jano źaseś institucijow ma pak serbskorěcnu pak měšanu serbsko-nimskorěcnu webdomenu.
Źiśecy a wuknjeński dom "Lipa" w Bórkowach pórucyjo na pśikład měšanu rěc webdomeny.
Startowy bok w serbskej rěcy póbituju na pśikład Serbski institut z.
, LND, Załožba za serbski lud abo Serbska wósada.
Domowina z.
póbitujo na pśikład wuzwólenje rěcy startowego boka.
Rbb pórucyjo dwójorěcny startowy bok.
Dolnoserbski gymnazium ma serbski startowy bok z nimskimi elementami.
Serbska zakładna šula "Krabat" w Janšojcach ma dwójorěcne menijowe wjeźenje pó webboce.
Zapśěgnu-li se dolnoserbskorěcne teksty, ma hyšći wěcej serbskich institucijow dolnoserbskorěcne wopśimjeśa, mjazy drugim Serbski chóśebuski muzej abo RCW Chóśebuz.
Pó wuslědkach akciskeje seśi, ze šulow jano žylojska zakładna šula "Lutki" ma serbskorěcne wopśimjeśa paralelnje k nimskim.
Zakładna šula "Mato Kosyk" w Brjazynje ma wopśimjeśa wó Witaj-programje a Matu Kosyku w serbskej rěcy.
Serbske familijowe towaristwo "Gromaźe" ma późělnje serbskorěcne wopśimjeśa, we wětšej ak jo wšo dwójorěcne.
ósebnje nadpadnu gmejnske a wokrejsne webboki.
Zwětšego wóni nic njamaju w serbskej rěcy: daniž domeny, daniž wopśimjeśow, daniž startowego boka.
To jadnučke, což wótere gmejny abo wokrejse raz maju, su dwójorěcne serbsko-nimske gmejnske mjenja.
Mimo Źěłanišća za serbske kubłańske wuwijanje w Chóśebuzu, źož pśikładnje dajo dopołne serbskorěcne wopśimjeśa a wuběrk rěcy, druge institucije, kenž rěduju serbsku wucbu abo maju něco ze serbskim cyniś, njamaju serbskorěcne pórucenja.
Wóstanjo naźeja, až serbska rěc buźo graś teke w zastojnstwach, wokrejsach a gmejnach wětšu rolu – wšako jo wjele z nich nowo zastupiło do serbskego sedleńskego ruma a z tym su jasne znamje stajili, až kśě se na serbskem pólu wěcej angažěrowaś.
Z Wjerbna a Bórkow/Werben und Burg.
Teke w Dolnej Łužycy – kaž how na pólu mjazy Wjerbnom a Bórkowami we wokrejsu Sprjewja-Nysa – žněju tuchylu trajdu.
Lětosa te žni nejskerjej pódpśerěznje se raźiju.
To jo k wěsći dał slědny tyźeń srjodu Statistiski krajny amt za tym, až jo wugódnośił tuchylne licby.
Žni nejskerjej dojśpiju 2,6 milionow tonow.
Z tym by wóni byli wó jadnasćo procentow pód wuslědkom zachadnego lěta a źaseś procentow pód wěcejlětneju pśerězneju gódnotu.
Ako zawinu za to naspomnjeju statistikarje powšyknu suchotu a glědajucy na drobnik teke škódy dla póznych mrozow.
Ale dajo naźeju: Toś ta prognoza wó žnjach jo hyšći nastała pód drugimi wobstojnosćami, rozmjej pód zaśišćom dłujko trajuceje suchoty w nalěśu, gronje ze Statistiskego krajnego amta.
Toś ta suš jo reducěrowała wobstatk drobnika a drugeje zymskeje trajdy, jo wobśěžyła lěśojskim płodam jich start.
Ale we kakej měrje te hyśa, ako su w maju nejskerjej hyšći zacasa pśišli, mógali kompensěrowaś dłujku suchu periodu, to njamóžo se z boka Statistiskego krajnego amta hyšći pósuźiś.
Jo dało wjele procha.
Tak su žněli na pólu mjazy Wjerbnom a Bórkowami.
Mam znatego, kenž se južo wjele lět na pólu politiskego kubłanja a kultury procujo.
Wóngano jo se mě pšašał, lěc by na festiwalu serbske bajki w serbskej a nimskej rěcy bajał.
Jo pak pśidał, až by lubjej jano młodych wuměłcow angažěrował, ale takich jo za dolnoserbsku rěc mało a pśi bajkach wótcakaju pśisłucharje tak a tak staršu wósobu.
Take rozgrono jo mě dopomnjeło na tšojeńko pśed někak źaseś lětami.
Tencas jo mě młody muž gronił, aby kśěł se w źěle ako wótpósłańc měsćańskego parlamenta Chóśebuz jano na młodych luźi centrěrowaś a jano z młodostnymi wó wažnych temach diskutowaś.
Som wótegronił, až to by groniło, pśichod bźez nazgónjenjow ze zachadnosći natwariś, což jo drje typiski fenomen myslenja neoliberalistiskego kapitalizma, ale w stawiznach žeden pśikład njama, dokulaž to jo kaž wóraś z bykom.
Cłowjek jo pśecej wuknuł wót zmólkow a wuspěchow zachadnych generacijow.
Kradu w samskem casu jo źiwadłownik w radijowem rozgronje gronił, až nimska filmowa a telewizijna industrija prakticěrujo zazdaśim cesto bio-fašizm, gaž starstwo se bližy.
Jo rozkładował, až w filmach jo mało rolow za źiwadłownikow, kenž su starše ako śěsćźaset lět.
Gaž tola, by to skóro pśecej rola starego nana, samostojecego komisara, kenž ma problemy z alkoholom, kapitana, wejsnego gójca abo milionarja z młodeju lubku była.
Źinsa jo wěcej "starych woblicow" muskich a žeńskich we filmach wiźeś ako tencas, ale rolowy profil njejo se wjelgin pśeměnił.
Mimo togo jo nowe filmy nagrawaś tuchylu lěbda móžno a naše kina su na wětšy źěl wótwisne wót US-amerikańskeje filmoweje póžycaŕnje.
Ta trjeba za kuždy film wuglěd na nanejmjenjej milion pśiglědarjow, nježli pśedstajenjeju pśizwólijo.
Maju teke w nowych graśach za źiwadło wěcej rolow za źiwadłownikow staršeje generacije ako pśed lětami, ale kótare źiwadło móžo se hyšći dowóliś, take graśa pokazaś? Dla hygienowych napšawow njesměju razka połojcu zastupnickow pśedaś ako pśed lětom.
To se wupłaśi w nejlěpšem paźe jano ze starym repertoirerom, kaž "Die Fledermaus" abo "Die Zauberflöte", dokulaž lěbda něchten wudajo za zastupnicku njeznatego źiwadłowego graśa njeznateje awtorki tak wjele pjenjez ako za koncert Rolling Stones.
W lěśe 2015 jo šło w Nimskej wěcej luźi do źiwadła a opery abo do sportowych stadijow.
Ale wó financnych problemach źiśecego a młoźinskego GRIPS-Theatera w Barlinju rozpšawiju rědko w medijach, wó financnych problemach towarista Hertha BSC, źož Salomon Kalou ma myto wót tśi milionow euro za lěto, jo zjawnosć wobstarosćiwa.
Ale buźo-li ten festiwal, budu tam wustupiś.
Serbska rěc a tradicija słušatej do žywjenja wšyknych wobydlarjow Łužyce.
Ja rad bajki baju a ten kulturny procowaŕ co mě teke pjenjeze za to płaśiś, lěcrownož se bližym južo k 61temu žywjeńskemu lětoju.
Cesto a wjelgin wjele jo wón pisał wó drugich luźach, a to teke wó takich w Dolnej Łužycy.
Tenraz pak dej byś to grono wó njom.
Wón – to jo znaty serbski žurnalist, slawist a procowaŕ Alfons Wićaz, kótaremuž se pó nimski groni Lehmann.
Tak to teke stoj w jogo wupokazu a drugich amtskich dokumentach a pismach.
W Serbach pak jo wšuźi znaty ako Wićaz, a jogo dwě źowce a jogo syn maju toś to serbske familijowe mě.
A ten Alfons Lehmann-Wićaz jo doma w znatej serbskej katolskej jsy Chrósćicy/Crostwitz, wó kótarejž młoge gronje, až jo to śicha, pótajmna "wutšoba serbstwa".
Wšojadno, nanejmjenjej běchu tam 10. maja 1945 nowo załožyli Domowinu.
Tof-licka pśi tom domje na to spomnjejo.
Naroźił pak jo se w Radworju/Radibor, ako jo rowno tak wjelgin znata wjas w serbskem žywjenju.
Pśed krotkim – 24. julija – jo Alfons Wićaz zešwyrnuł swójo 75. žywjeńske lěto.
Młoge su jomu wutšobnje gratulěrowali a su jomu za pśichod žycyli to nejlěpše wót togo dobrego a wósebnje kšute strowje.
A pśi tej góźbje jo wón wěsće teke slědk glědał na swójo žywjenje a jo se w rozgronje z gósćimi domyslił na wšake case a tšojenja.
Pó woglěźe wejsneje šule w Chrósćicach a muzikoweje šule w Drježdźanach njejo woglědał na Serbsku wušu šulu w Budyšynje, ale jo pśišeł 1960 do Chóśebuza na Serbsku rozšyrjonu wušu šulu "Marjana Domaškojc".
Serbske ceptarje, ako su tam wucyli, ga su byli tež z Górneje Łužyce a tak su gólca Alfons howko wabili.
W tom casu njejo jano wjelgin derje nawuknuł dolnoserbsku rěc, ale jo teke wjele a rědnje spiwał – w chorje a ako solist.
A wušej togo jo se tam na Žylojskej droze zachopiła jogo dłujka a wuspěšna droga ako serbski casnikaŕ, žurnalist.
Jo pisał do NOWEGO CASNIKA a jo měł wjeliku zasłužbu na tom, až su tegdy zachopili z tym, w Casniku kuždy mjasec raz zestajiś wósebny bok wó tej šuli.
"Ten smy pón pśecej wužywali za cytanje a zaběranje w serbskej wucbje", se wón spomnjejo.
Alfons Wićaz jo se pó abiturje rozsuźił za studium slawistiki w Lipsku, a jo jen absolwěrował w lětach 1964 do 1969. Pśi tom jo se głownje zaběrał ze sorabistiku, rusistiku a polonistiku, což jo k tomu wjadło, až ma cas žywjenja pśecej wjeliku sympatiju za pólski a rusojski lud a jeju rěc a kulturu.
Ale wót togo casnikaŕskego źěła njejo žednje pšec pśišeł.
Jo togodla w dalokostudiju studěrował žurnalistiku.
Jogo prědny nadawk ako młody serbski diplomowy žurnalist jo měł w redakciji serbskego źiśecego casopisa "Płomjo".
"Pón su mě wołali do redakcije serbskego źenika Nowa doba, źož som měł kulturu na starosći.
W tom casu smej gromaźe ze šefredaktorom Sieghardom Kozelom wulagnułej tu ideju, zestajiś kuždy mjasec raz wósebnu pśiłogu "Wuměłstwo a literatura", wěźecej, až rowno kultura grajo w serbskem žywjenju pśecej južo wjeliku rolu", se wón domyslijo.
1979 su toś dostali cytarje prědny raz do domu taku pśiłogu, w kótarejž su měli teke kritiske mysli swójo městno, což njejo było w casu DDR zewšym tak lažko.
1997 jo dostał titelom wujšła až do kóńca lěta 2019. Zagronity za nju jo był za wětšy źěl jeje iniciator Alfons Wićaz.
Z lětom 1990 jo se za njogo rowno tak ako za wšych serbskich žurnalistow nowy cas, nowa etapa w źěle a w žywjenju zachopiła.
Až do lěta 1999 jo źěłał w redakcijoma "Sächsische Zeitung" a "Lausitzer Rundschau".
Tam njejo jano wjele pśiwuknuł za swójo casnikaŕske źěło, ale jo se procował do teju wjelikeju łužyskeju nimskeju casnikowu pśinjasć serbsku tematiku.
2000 jo se pón zasej dał do serbskego pisanja.
W redakciji "Serbskich Nowin" jo pśewzeł wažny amt zastupnego šefredaktora a z tym teke zagronitosć za pśiłogu "Kultura a wuměłstwo".
"Pśi tom som teke na to glědał, až su se wótśišćali pśinoski z Dolneje Łužyce a wót dolnoserbskich awtorow", wón groni.
Pó lěśe 2010, ako jo se Alfons Wićaz pódał na zasłužony wuměńk, jo pón až do kóńca 2019 tu woblubowanu pśiłogu cesnoamtski dalej redigěrował.
Pón jo wóna krotki cas wumjelknuła, ale 24. julija togo lěta jo se wóna nowo naroźiła.
A to z nowym titelom "Wuměłstwo a wjace".
Doněntejšna jadnaŕka serbskego nakładnistwa Marka Maćijowa, ako jo lětosa šła na wuměńk, jo pśigroniła, až co tu nowu pśiłogu mócnje pódpěrowaś.
Alfons Wićaz jo se, to se wě, wjelgin pśez to wjaselił.
Nic jano togodla, dokulaž se w njej jogo wobšyrne źěło wuchwalijo, ale dokulaž jo to był za njogo rědny dar k 75. narodnemu dnju, až se to, což jo raz zachopił 1979 pśed wušej 40 lětami, něnt zasej dalej wjeźo.
Jano wó žurnalistiskem źěle Alfonsa Wićaza pisaś, pak njedosega – to by była jano połojca jogo zasłužbow.
Až jo wón teke dobry organizator, pokažo jogo dłujkolětne aktiwne sobuźěło w Zwězku serbskich wuměłcow, ako bu pó lěśe 1990 załožony.
Tam jo był cłonk pśedsedaŕstwa a ako taki njejo jano źěłał ako casnikaŕski powědaŕ, ale jo tek wjele kulturnych zarědowanjow organizěrował.
Nic jano w Dolnej a Górnej Łužycy, ale teke w nimskich stronach a w drugich krajach kaž w Pólskej a Rusojskej.
"Swěźeń serbskeje poezije" jo zwězany z jogo mjenim.
Teke procowanja wó Serbski sejm jo pódpěrował.
A na kóńcu hyšći něco, za což jo jubilar zasłužył pśipóznaśe a źěk.
Jo pśeslěźił dłujku historiju serbskego sportowego towaristwa "Sokoł", ako bu 1920 załožony we Łužycy.
Jo wó tom pisał swójo diplomowe źěło a wušej togo wósebne knigły, ako su wujšli 1990. By było na škódu, gaby něnto 75lětny połožył swój pisak na bok.
Za to, luby Alfons, wšykno to nejlěpše a kšute strowje.
Wobej lubujotej muziku, a to wósebnje tu serbsku.
Alfons Wićaz rad spiwa a Ulli Pogoda jo znaty ako wuspěšny a pilny serbski komponist z Chóśebuza.
K 70. narodninam wuměłcowki Ellen Lehmannojc Z Janšojc/Jänschwalde.
Ellen Lehmannojc jo se naroźiła dnja 26. julija 1950 w Baršću – a jo ze žywjenja wujšła w Barlinju dnja 1. měrca 2016. Lětosa by wóna – ta z wótbagrowaneje Wusokeje/Weißagk póchadajuca tekstilna wuměłcowka – swójo 70. žywjeńske lěto zešwyrnuła.
K wopomnjeśu na nju su swěśili w małem krejzu jeje 70. narodniny, njeźelu 26. julija, a to w brožni Serbsko-nimskego domowniskego muzeja w Janšojcach.
"Wót Ellen wujźo móc, kótaraž nas teke pó jeje smjerśi zwězujo", jo groniła Christina Kliemowa, kuratorka w Serbskem muzeju Chóśebuz, we swójich zawodnych słowach.
Wóna a cesnoamtskej pomocnicy w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju – Monika Šwjelina a Cornelia Vahderowa, wobej w serbskej drastwje – su pówitali wokoło 20 luźi na tom wopomnjeńskem zarědowanju.
"Zawěsće by teke wěcej šło.
Ale dla aktualneje situacije njejsmy mócnje za to wabili", jo Christina Kliemowa rozkładła.
Wšykno, se wě, jo měło byś pó płaśecych póstajenjach pśeśiwo rozšyrjenju korony.
Toś jo se wótstawk zaźaržał a njejo był nawal na tykańc, ale pomocnicy muzeja stej jen – wišnjowy tykańc, ako stej pósćiłej Almut Frenckowa a Marion Nowcyna – rozdźěliłej.
Wót Marion Nowcyneje, kótaraž jo z Ellen gromaźe na gjartnaŕstwo wuknuła a pśecej jeje pśijaśelka wóstała, jo tek pśišła iniciatiwa k tomu zmakanju pśi kafeju a tykańcu.
Pśinamakali su se how něgajšne wukubłarje a sobuwuknjeńce wót Ellen, pśijaśele a pśijaśelki, pśiswójźbne a wugótowarje wustajeńcow.
Wjele z nich póchada, tak ako Ellen, z Wusokeje – mjazy drugim jeje pśiswójźbna Almut Frenckowa abo jeje jadno lěto starša pśijaśelka Karin Iwanoffojc.
tek zajmne fota e zawóstanka Ellen Lehmannojc sobu pśinjasł a pokazał.
Až su se zmakali w Janšojcach k wopomnjeśu na tu tekstilnu wuměłcowku, kótaraž jo pśez Christu-Mariu Jeitnerowu w Blumbergu k tomu wuměłstwoju pśišła, jo se na wšaki part góźiło: Wusoka njeby daloko pšec była, gaby hyšći wobstojała, a mimo togo stoje how we muzejowej brožni wót nowembra 2016 staśiwy wót Ellen, teke pór jeje twóŕbow, a dajo nastajak, kenž wó jeje žywjenje a twórjenje informěrujo.
Rad by tegdy Serbski muzej w Chóśebuzu te staśiwy wustajił, ale městno jo jim felował.
Tak se wjaseli Christina Kliemowa, až pśez kooperaciju z janšojskim muzejom te staśiwy su městno w domowni wuměłcowki namakali.
Docełego jo wóna wuzwignuła, až "naše wuměłce" trjebaju wobstawne městno w domowni.
A jeje ideja za pśichod jo, až dejali se how tek workshopy za tkanje etablěrowaś.
"To by nejrědnjejšy pomnik na Ellen Lehmannojc był!" Z boka nana, Fritza Lehmanna, jo Ellen serbskich prědownikow měła.
Serbsku rěc njejo powědaś mógała, ale jo za to serbske sympatiju měła.
Jo tek mólowała jatšowne jaja pó tradicionelnej serbskej wašni a jo to tek drugim pśiwucyła.
Energiski jo se ta wuměłcowka, kótarejež rodna wjas Wusoka jo se srjejź 80tych lět dla wugla zgubiła, zasajźiła pśeśiwo wótbagrowanjeju dalšnych jsow.
Mimo togo jo se wugroniła za renaturěrowanje terena, źož wuglowa jama jo njemudriła.
Taku angažowanosć jo wóna samo hyšći z dalokeje Šwicaŕskeje wugbała, ako jo jeje pśijaśelka Hannelore Boländerowa rozpšawiła.
Wóna jo była wósebny gósć na tom zmakanju.
Jo źaseś lět w pódwjacornem Barlinju žywa była – Ellen, na drugem boce, jo młoge lěta w pódzajtšnem Barlinju bydliła.
Ale nic w Barlinju stej tej žeńskej se póznałej, ale w Šwicaŕskej, we Urnäschu w kantonje Appenzell Außerrhoden.
Tam stej wobej źěłałej w Domje Colomban.
To jo antropozofiski dom za zbrašnych, źož jo Ellen wót 1990 do 1992 wjadła terapeutisku tkajaŕnju.
Hannelore Boländerowa jo tam była terapeutiska mólaŕka a jo swóju źěłaŕnju napśeśiwo tej wót Ellen Lehmannojc měła.
Gósćam jo Hannelore Boländerowa wulicowała, až łoni w decembrje jo wóna googlowała Ellen, dokulaž jo se žycyła, ju pó dlejšem casu zasej zmakaś.
Tak jo pak zgóniła, až Ellen jo južo 2016 wumrěła.
To, se wě, jo ju wjelgin trjefiło.
Wóna jo napisała gnujucy list na Ellen, a ten jo w Janšojcach pśedcytała.
W lisće jo pódšmarnuła, kak wjelgin jo Ellen lubowała luźi, kak derje jo wobchadała ze zbrašnymi, a wóna jo rědne gromadne dožywjenja z njeju zdźěliła.
Pšosony jo na to zarědowanje teke był Ulrich Röthke, kustod w Bramborskem krajnem muzeju za moderne wuměłstwo.
Jo gronił, až planujo gromaźe z direktorku togo muzeja wustajeńcu wó tekstilnem wuměłstwje.
Tam budu teke twóŕby wót Ellen Lehmannojc pódla.
Wótwórjenje teje wustajeńce w Dizelowej milinaŕni – wob cas žywjenja njejo se Ellen raźiło, tam wustajiś – jo za 4. decembra togo lěta planowane.
Hannelore Boländerowa z Hamburga jo na zmakanju pśedcytała gnujucy list, kenž jo za Ellen napisała.
Stej gromaźe w Šwicaŕskej źěłałej.
Staśiwy, na kótarychž jo Ellen Lehmannojc źěłała, su wót nowembra 2016 w muzeju w Janšojcach wustajone.
Martin Frencke jo pśiswójźbny wót Ellen Lehmannojc.
Wón jo pśinjasł fota z jeje zawóstanka, teke stare narodninske gronko, ako how pokazujo.
Nalěwo sejźi Hannelore Boländerowa, z kótarejuž jo Ellen w šwicaŕskem Urnäschu w domje za zbrašnych źěłała.
"Robinson Crusoe" wót awtora Daniel Defoe su znate a nadalej woblubowane knigły z lěta 1719. Smy w slědnem wudaśu Casnika zachopili, jen na dolnoserbski wótśišćaś.
W prědnem źělu Sćo zgónili, kak ten "serbski" Robinson jo spušćił swóju domownju a pśijěł z łoźu do Londona.
Tam jo był kóńc slědnego wurězka, ako smy wótśišćali.
Pótom jo Robinson pušćił London, aby na dalšnej łoźu pśijěł do dalokego swěta.
Wón jo pśišeł mimo Madeiry, Teneriffy a Kanariskich kupow.
Lazujśo tenraz, kak jo za njogo dalej šło na swójej droze do pódpołudnych krajow.
Na tom drogowanju pśijěźo jogo łoź zasej do wicharja, zasej su byli łoź a luźe na njej w tšachośe.
Krjak! a rac! zarjapota a jich łoź postarcy na raz spózy w mórju, tak až šo se zatśěse a wóni na dno padnuchu.
Jich łoź běšo na pótajmnu móŕsku skału zajěła a stojašo na njej kaž z gózdźami pśibita a móŕske žwały walowachu se pśez nju, tak až buchu wšykne pśemacane.
Wóni wuběgnuchu a schowachu se do łoźnych śpickow a tam žałosćichu a płakachu.
Někotare spiwachu, někotare se módlachu, te kśikachu a druge ruce łamachu a někotare stojachu kaž wumarłe, słupam rowne.
Mjazy tymi slědnymi běšo tež Robinson.
Skóro wuznachu, až łoź běšo rozpuknjona a wóda ze spódka górjej stupašo.
To jich zasej k rozymu pśinjase, až zasej na wjerchownju łoźi gnachu a wjeliki cołn wótwězachu a nachwatki do njogo zeskokachu.
Jich běšo w cołnje teliko, až cołnowa kšoma lěbda wušej wódy stojašo.
Kraj běšo hyšćer daloko a wicharjowe zmjetawy tak mócne, až nichten se njamžašo naźaś, ze žywjenim na kraj pśiś; weto cynjachu, což móžachu a wětš dujašo jim wót slědka.
Ale, och! wjelika žwała pśišumjašo se za nimi a wšykne se wulekachu a pšostnuchu, ako ju wiźechu a pušćichu wjasła z rukow.
Ta mócna, cašna žwała dosegnu cołn, pówali jen a wšykne šlapichu se do dłyminy mórja! Ale ta sama žwała, kótraž běšo jich cołn zrośiła, zwignu Robinsona a wupławi jogo na brjog a wóstawi jogo na pěsku lažecego.
Běšo pak jogo tak mócnje na brjog wuśisnuła, až běšo se z głowu wó kamjeń derił.
Taka ból zbuźi jogo ze smjertnego spanja.
Ako wón njenaźejucy wupyta, až jo pśi kraju, weze wšykne swóje mócy a wulěze na suche a wosta chylu lažecy.
Gdyž pón wokoło se glědašo, njewiźešo nic wěcej wót łoźi, wót cołna a wót swójich towarišow.
Wšo běšo mórjo póžerało.
Wón sam jano běšo žywy wóstał, wón sam běšo wumóžony.
Z wjasełosću a ze źěkom za wumoženje zwignu styknjonej ruce k njebju a ze łdzami źěkowašo se Bogu, kenž běšo jogo tak źiwnje wumógł.
Ako prědna wjasełosć běšo zajšła, zachopi se pómysliś, źo jo a co z nim dalej buźo; glědašo wokoło se, ale tudy njeběšo nic nježli gusćina a njepłodne drjewa.
Jomu se niźi nic njepokaza, což by zjawiło, až how luźe bydle.
To běšo za njogo tšašywa mysl, až dej tudy cas žywjenja samotny bydliś; ale kak se jomu łosy na głowje zwigachu, ako dalej se pómysli, až mógli tudy źiwe zwěrjeta abo źiwe luźe bydliś, pśed kótrymiž se njeby niźi zatawiś a woboraś mógł.
A z tšachom pśed takimi groznymi stwóŕbami njedowažy se kšaceń dalej stupiś; tež nejmjeńše rypotanje suchego lista jogo tak pśeźěsy, až se tśesešo.
Wón běšo łacny, až namžašo dlej wuźaržaś; głod běšo bójazń zagnała.
Tak dejašo dalej wyś a wódu pytaś a běšo tak glucny, až cyste, chłodne žrědłyško namaka.
Wón se napi a zmłosycowa se, wuźěkowa se Bogu za nowu dobrotu a naźašo se, až buźo jomu Bog tež jěź wobraźiś a až jomu njeda wósłabnuś a zginuś.
Pśez wšo, což běšo slědne dny pśenjasł, běšo wjelgin mucny a póžedašo wótpócynka.
Ale co cyniś? - źo wostaś? Pód njebjom tudy wob noc lažaś? Ale tu mógli tergate zwěrjeta pśiś a jogo roztergaś; dom njeběšo daloko a šyroko k wiźenju, tež žedna jama w górje.
Wón stojašo dłujko se wobmyslecy, co cyniś dejał.
Naslědku wobzamknu tak cyniś, kaž ptaški pód njebjom cynje: na bom zalěsć a sejźecy na njom spaś.
Wón źěšo dalej a namaka bom z tłustymi gałuzami, zalěze na njen a sednu se na tłustu gałuzu, zlagnu se z kśebjatom na pjeńk, pórjucy se we nutśnej modlitwje Bogu – a tak wusnu.
W nocy w spanju cowašo se jomu wót wšogo, což běšo se wódnjo pjerwjej z nim stało.
Tež wiźešo swójeju starjejšeju, kak wónej rucy łamaštej a k njebju zdychowaštej.
Wón kśěšo jima do rukow padnuś, wobrośi se spicy a padnu z boma.
Derje až njeběšo wusoko sejźeł, wón togdla tšašnje njepadnu.
W boce jogo kałašo, na kótryž běšo padnuł, ale dokulž běšo hyšćer njewugronjecy mucny, njeroźešo dłujko wó tu ból, ale sednu se zasej na swój bom a spašo až do switanja.
Pótom pśemysli se wón, co ma něnto cyniś a co buźo zasnidaś, pśeto głod chopi jogo cašnje nuźiś, dokulž njeběšo cora ceły źeń zewšym jědł.
Gdyž běšo słyńcko zejšło, wólěze z boma, źěšo dalej a glědašo wokoło se, lěc njeby něco k jěźi namakał; ale njewupyta nic, mimo njepłodnych bomom, tšawy a pěska.
A ako běšo tak cełu chylu wokoło ganjał, pśistym hyšćer wěcej głoźił a nic k jěźi namakał, napadnu jog bójazń, až buźo dejaś głodu mrěś.
Běšo pak se tak mucny pśeganjał, až wěcej dalej njamžašo; ga chyśi se na zemju a žałosćašo, až dej zgłodnuś.
A ako tam lažašo, wupyta nad sobu móŕskego sokoła z rybu a to wiźecy, spomně na feršk: A to jogo tak zmócowa, až zasej stanu a se myslašo: ten, kenž ptaški zežywi, buźo se tež za mnjo staraś.
A wón źěšo k móŕskemu brjogu, aby tam něco k jěźi pytał.
Ako běšo ceły kus wujšeł, wupyta hawstrowe škórpiny w pěsku.
Na tom se zwjaseli a pytašo, lěc njeby tež někotare połne hawstry namakał.
Wón jich tež namaka a zwjaseli se, až ma weto něnto tšošku jěźi.
Gregoŕ: "Pla nas w gatach, w tšugach a tež tu a tam w rěkach su take wódowe ‚škorpinaki‘ abo "šneki"; take su w mórju tež ale wjele wětše, a jana zorta tych samych se poměnijo ‚hawstry‘; hawstru móžoš jěsć a wóterym słoźi derje".
Mato: "Laže ga hawstry na pěsku?" Gregoŕ: "Ně, to nic; ale wóni su w mórju a cesto cełe góry gromaźe, pśece jana k drugej pśilipana.
Gdyž pak mórjo wjelgin šumi a žwali, ga wupławiju móŕske žwały někotare.
Nan: Něnto běšo Robinsonowa nejwětša starosć, źo buźo pśichodnje bydliś.
Kaž ptaški, na bomach, to se jomu wšak njekśěšo.
Na zemi spaś se bójašo dla tergatych zwěrjetow abo źiwych luźi.
Co pópšawem běšo, na móŕskej kupje abo na twardej suchej zemi, wón hyšćer njewěźešo.
Wót nazdala pak wiźešo góru a k tej wón źěšo.
Ducy tam běšo jomu wjelgin tužno w wutšobje, pśeto wón nic wěcej njewupyta, nježli njepłodne bomy a tšawu.
Góra, gdyž k njej pśiźe, běšo wjelgin wusoka a wón źěšo a lězešo na wjerašk a glědašo wokoło se, a wiźešo z tužycu, až jo na móŕskej kupje.
"Och, ja zgubjony cłowjek!" žałosćašo wón, styknjecy ruce a glědašo ze łdzami we wócyma k njebju górjej; "tak som ja wót wšyknych luźi spušćony a wótrězany a stojm tud samotny a njamam žedneje naźeje, až wěcej něgda mój wóścojski kraj a mójeju lubeju starjejšeju zasej woglědajom.
Ale", źašo wón dalej, "ja som to zasłužył, ja njekśěch hynak, a tak jo se mě pšawje stało.
"Pśi tym płakašo, až jomu dzy pó licoma běžachu.
Dłujko zawósta w swójich tužnych myslach a w płakanju, myslašo se na swóju lubu maś a dopomně se, až wóna w swójej tužyce pśece kjarliž sebje spiwašo.
Wón to něnto tež cynjašo.
Po wuspiwanju kjarliža bu wón wjele wjasołšy, chójźašo a rozglědowašo se pó górje.
Pśiźe dołoj a wupyta jamu; wjelika njeběšo, weto pak wjelika dosć, až móžašo we njej bydliś.
Wón sebje to město wobglěda a to zdašo se wjelgin gódne.
Ta góra z teju jamu běšo sama za se a běšo slězy wjelgin napśiska tak až wót slědka nichten k njej njamóžašo, a aby wótprědka tež nichten k njomu pśiś njamógł, kśěšo wón tam wjerbow nasajźaś.
Ducy běšo wjele takich krjow wiźeł, kaž pla nas wjerby rostu a wón se myslašo, až budu take krě nejskerjej se zakórjeniś a nejmalsnjej rosć.
Tuž chopi ned te bomki pśesajźowaś.
Dokulž pak žedneje łopaty abo mótyjki njemějašo, dejašo je z palcami wugrěbaś a pótom zasej z palcami źěry ryś, a je sajźaś.
To njeběšo malsne źěłanje.
Źeń se nachyli k wjacoru a wón běšo lěbda šesć takich bomkow pśesajźił; a pśi źěłanju a ganjanju běšo wugłodnuł.
Wón wóstawi togodla swójo źěło, źěšo k mórju, lěc njeby zasej někotare hawstry k wjaceri namakał, ale dokulž běšo móŕska pólejnica, njenamaka žednych.
Michał: "Co to jo, móŕska pólejnica?" Bjarnat: "To jo, gdyž w mórju wóda pśiběra abo rosćo.
Mórjo ma se tak źiwnje, až wóda we njom kuždy źeń dwójcy pśiběra a dwójcy wóteběra abo rosćo a spadujo.
Gdyž wóda w mórju pśiběra abo rosćo, to jo ‚móŕska pólejnica‘, gdyž pak zasej spadujo abo wóteběra, to jo ‚móŕska wótlejnica".
Nan: Tak jo, a luźe, kenž na natursku zwědobnosć su wuknuli, gronje, až jo na takej móŕskej pólejnicy a wótlejnicy mjasec wina.
– Ale zasej k našomu Robinsonoju! Wón njenamaka žednych hawstrow a dejašo głodny spat hyś.
Wón źěšo zasej na swój corajšny bom; na njom kśěšo te pśiduce nocy wostaś, tak dłujko, až swójo pśichodne bydlenje změjo.
Aby pak zasej z boma dołoj njepadnuł, weze wón swójej powjeska wót nogajcowu a pśiwěza se z nima k tłustej gałuzy.
Cołn Robinsona w nuzy.
Ilustracija: A.
F.
Lydon Lěc my teke lětosa našo lětosne prozninske lěgwo pśewjasć móžomy, jo stojało dłujko w gwězdach.
Śim wětše jo było wjasele, ako su nam wobkšuśili, až smějomy napšawdu jěś.
Prědne pónjeźele prozninow smy se wše połne wjasela zmakali pśed busom.
Našu dobru lawnu sy mógał tek pśez nagubk zacuś.
Naš tyźeń pśi Hulojskem jazorje smy kradu póžywali z wjele wjaselim, kupanim, piratowym show, grilowym wjacorkom z jěšnickami a klěbom na kiju, sportowym swěźenjom, nocnym wandrowanim a drogowanim w zelenem ako teke kinowy wjacork, lěcrownož smy musali byś ewakuěrowane krotkocasnje z našych bungalowow njewjedra dla z kšupami.
Ceły tyźeń jo nas serbska rěc pśewóźowała pśi aktiwitach.
Pśeliš malsnje su se minuli dny a njejo pśegnane, gaž gronimy, až by se dejało lěgwo pódlejšyś.
Smy rědne swěśece basecaps wót žarjabnice dostali, za kótarež comy se nejwutšobnjej wuźěkowaś.
Źěkujomy se teke taxijowemu pśedewześu Dahley, kótarež su nam k dispoziciji pśidatny "minibus" stajili, aby mógali wše źiśi z wěstotu sobu wześ.
Na prozninske lěgwo znowa njewjasele se jano bórkojske a brjazyńske źiśi, ale teke ceły team prozninskego lěgwa.
Wukniki z horta "Lipa" se wjasele z wótkubłarjami, až su wótcakane prozninske lěgwo dožywiś mógali.
Slědny tyźeń su nowe knigły za serbski źiśi wujšli.
Kake wóni su? Wjele originarnych dolnoserbskich knigłow njejsmy měli w slědnych lětach, wótglědajucy wót "Kšeta Knuta" Jurija Kocha.
Toś jo wjasele, až su wujšli nowe dolnoserbske knigły za źiśi wót wósym lět.
Jim se groni "Wuchack głupack a druge tšojeńka".
Napisała jo je Jill-Francis Ketlicojc.
Nutśi jo dwanasćo jadnotliwych tšojeńkow.
Take tšojenja se lažčej cytaju ako dlejšy roman, glědajucy na rěcne wobstojnosći wu nas.
Za kuždego, ako hyšći njeznajo kužde słowko, jo spózy słownick wótśišćany.
We srjejźi tšojeńkow su zwětšego zwěrjeta, a teke rostliny.
Teke wót chódoty a lodnice mógu małe a wjelike něco cytaś.
Cesto źo wó problemy, ako teke luźe maju.
Na pśikład co wuchac wěźeś: Co mógu pśecej drugim groniś, gaž je wiźim? Njewěstosć, kak dejš z drugimi wobchadaś, ga wšykne znajomy.
Až mały wuchac se weto wuda na drogowanje pó swěśe a glěda, kak móžo derje z drugimi zwěrjetami wujś, jo, to móžo źiśam samo pśikład byś.
Hynźi źo wó "topyrja" a "wjericku".
Jima se njespódobatej jeju mjeni! Co ga něnt? No, źotej chódośe.
Co se tam tšoj, to zawěsće njebudu pśeraźiś! .
Knigły wujdu ako kšuty wuwězk a su ilustrěrowane wót Thomasa Bindera.
Wóni wopśimjeju 64 bokow a płaśe 12,90 euro.
Tak wuglědaju nowe dolnoserbske knigły za źiśi.
Jill-Francis Ketlicojc co w pśichoźe tek wěcej źiśecych knigłow wózjawiś.
A kaki kjarlik to jo? To źe jo mjatelik! Wón jo pśewšo gjardy.
Lěc druge maju jogo toś raźi? To jo wurězk z nowych knigłow.
Tšojenjeju z chódotu se groni "Njepólewanka".
Co drje take něco jo? Jill-Francis Ketlicojc jo napisała te rědne knigły.
Co sćo cynili we ferijach? "Smy fotografěrowali a měli wjasele w Grěšnej!" skóro buźo zasej šula.
Co sćo cynili we ferijach? Wšuźi su byli rědne póbitowanja.
Na pśikład jo "Bergschlösschen" w Grodku, to jo centrum za wšykne generacije, pšosył na lěgwo za naturu a fotografěrowanje.
Lěgwo jo było w Grěšnej.
Wšak ma "Bergschlösschen" rědny chrom pśi Feliksowem jazorje.
Ale tam rowno twarje.
Togodla su pytali druge městno za to lěgwo.
Namakali su ten familjowy centrum w Grěšnej.
Ten lažy rědnje w góli.
Dwanasćo źowćow a gólcow w slědnem tyźenju julija jo tam dojěło.
Te nejmłodše su byli wósym lět stare, ten nejstaršy jo był 13 lět stary.
Mjazy nimi su byli styri źiśi ze Slěpego.
Wóni su wšykne serbšćinarje.
Serbsku wucbu pak južo dłujko njejsu měli.
W slědnych mjasecach slědnego šulskego lěta jo wupadnuł.
Wjele jo było za te źiśi w Grěšnej: małki coo ze zwěrjetami za hajckanje.
Wšykne su mógali športowaś, graś, basliś a samo na disko hyś! Kuždy źeń su byli w naturje.
A kuždy źeń su pytali motiwy za fotografěrowanje.
To źo lažko w góli.
Wótergi su wótmólowali zwěrjeta w małkem coo.
Dokulaž źiśi zwětšego njamaju kamery, su organizatory dwě kamerje sobu pśinjasli.
Z handyjom móžoš teke wótmólowaś.
Z handyjom se hyšći lěpjej raźijo, gaž maš wósebne pśipněśe za linsu.
Take pśipněśa jo Sabine Klaukowa sobu měła.
Wóna jo pśecej pódla była.
Se wě su se teke druge wó źiśi starali.
Na pśikład jo z Janšojc pśijěł Eberhard Ruhe.
Wón jo gólnikaŕ na wumjeńku.
Wón jo sobu wjadł swójogo psa.
Ten pjas jo Lukas von der Schmiede.
Lukas jo pšawy wogaŕ.
To groni, až Lukas jo wukubłany za góńtwu.
Togodla ma kněžkojske mě.
Ten pjas jo był woblubowany.
Wón jo južo dwanasćo lět stary a měrny.
Gólnikaŕ Ruhe jo źiśam w góli wjele wulicował.
Pśijěł jo teke Gerd Pfeifer.
Wón jo najmaŕ góńtwy w Grěšnej.
Pjerwjej jo był policist.
Něnto jo wuměńkaŕ.
Wón wě wjele wó zwěrjetach.
Wón jo źiśi wšake pšašał.
Na pśikład su dejali groniś, co jo rozdźěl mjazy jelenjami a sarnjami.
Wulicował jo wjele wót wjelkow.
Tšach njejo kśěł źiśam wugbaś.
Nowe wobydlarje wu nas su teke šupy.
Zapšawym su kśěli teke nocy drogowaś.
Ale bóžko jo we tej góli pśewšo wjele pšycow a źiwjakow.
Toś njejo to šło.
Docełego su pšyce we tom lěgwje gramne byli.
W góli su źiśi wjele wótmólowali.
Zajmne jo: Šym dlej glědaś na rostlinu, śim wěcej wiźeś.
Na pśikład stej Emil a Johanna kśěłej list wótmólowaś.
Dłujko stej to wopytałej.
Na kóńcu stej nadejšłej sćěnawu na tom łopjenku.
Tak derje jo se ten insekt schował! Se schowaś, to jo znaty princip w naturje.
Fota, ako su nastali w lěgwje, budu pótom hyšći wobźěłaś.
Wšake tych fotow budu pokazaś na wustajeńcy w Grodku.
Ja som narska na tu wustajeńcu! Hans a Andreas ze Slěpego ze psom Lukas von der Schmiede.
Knězyk Lukasa jo gólnikaŕ Eberhard Ruhe Estefania a Elli ze Slěpego se wobradujotej: Kaki strus comej wótmólowaś? W lěgwje su wužywali "swětłowy graffiti" a "pixelstick".
Emil z Drježdźan a Johanna z Grodka stej nadejšłej zelenu sćěnawu na lisće.
Njejo lažko, ju wótmólowaś! Hans a Andreas ze Slěpego ze psom Lukas von der Schmiede.
Knězyk Lukasa jo gólnikaŕ Eberhard Ruhe.
Smej gromaźe w Lipsku studěrowałej – wóna na ceptaŕstwo serbšćiny a pólšćiny, ja na sorabistiku.
Pó dlejšem casu som se z njeju zasej raz zmakała – z Colett Šampatisoweju, z rodom Neumannojc, kótaraž jo mjaztym znata ako kompetentna młoda ceptaŕka serbšćiny na Dolnoserbskem gymnaziumje w Chóśebuzu a tek ako na wšaki part w serbskem žywjenju angažowana wósoba.
Nowe šulske lěto skóro se zachopijo.
Ale hyšći w juliju, w prozninskem casu, som była na woglěźe w jeje późiwabnej zagroźe.
Tam som se z njeju rozgranjała wó tom, co wóna w prozninach cyni, a kak to jo z wucenim w casu korony.
Śamna góla jo wokoło, źož matej Šampatisojc Colett a jeje cłowjek Michael swój dom z wjelikeju zagrodu.
Ten wót styri lět wóženjony pór jo do togo w bydlenju w Gołkojcach bydlił.
Łoni stej se kupiłej toś te wušej 2000 kwadratnych mejtari wjelike grunty.
How bydlitej wót decembra a stej wjelgin glucnej z tym.
Matej how ga "mały" raj.
"Njetrjebamej w jeliki dowol.
Mej ga doma to tak rědnje mamej", wóna groni.
Wšak jo w prozninach ze cłowjekom tam a sem małki wulět se pśedewzeła, pśedewšym do Łužyskeje jazoriny, ale głownje stej doma a matej how wjele cyniś.
Se wě, na pśiduce šulske lěto jo Colett musała se pilnje pśigótowaś! Ale teke ta zagroda jo wjeliki projekt połny źěła.
Woblaś, zela wuplaś, sec, žněś – to wšo jo wopšawdu radny kus źěła, to wěrim.
Mě zajmujo: Gaž to jo tak napinajuce, co pón jo ta motiwacija, to weto cyniś? "Ja cu sebje samu wobstaraś móc.
Mam rada fryšnu zeleninu ze zagrody, pón njemusym ekstra do supermarka.
A pón wěš, co jěš!", groni t a 30lětna a se smjejo dla luštneg ryma.
Pisanu paletu zeleniny kublo Colett w swójom gumnje: Mjazy drugim ma banje, porej, kulki, marchwje, peterziliju, tšuki – je móžo kuždy tśeśi źeń žněś, gótujo z nimi rada pólewanku, a wjele tek zamarznjo za zymu – a teke ma wjele, wjele tomatow, pśeto je ma wósebnje rada.
Młoge rostliny tomatow stoje pód kšywom za šćit pśed dešćom, druge stoje w rostlinaŕni, źož su cucchini, kwětkowy kał, brokoli, fyzalis a dalšne rostliny jich susedow.
Wobej twari – to kšywo a tu rostlinaŕnju – jo jeje cłowjek natwarił.
Ten wuwucony kuchaŕ ma radny rucnikaŕski šyk a zgótujo teke cementowe dekoratiwne elementy za zagrodu z plastikowymi formami.
Wóni su za wobgranicowanje wokoło bomow, grědow a tek za puś.
Bźeze cłowjeka, pśidawa Colett, njeby wóna wšo to źěło w zagroźe šafnuła.
Grědy jo w nalěśu gromaźe z mužom pśekopała a zwěsćiła, až ta zemja how jo kradu glinojta.
Włožnosć se how derje źaržy, to jo wólažcenje glědajucy na laśe.
Jano młoge rostliny njamaju stawnu włožnosć rad.
Colett se mysli, až togodla na pśikład cyblišk pla njeje njoco tak se raźiś.
Wóna jo ga zachopjeńkaŕka w kubłanju zeleniny a zběra hyšći nazgónjenja.
"Wjaselim se kuždemu wuspěchoju.
A ze zmólkow wuknjom", rozkładujo.
We Mósće, źož jo Colett wótrosła, jo jeje maś ze zagórjetosću a wuspěchom zeleninu kubłała.
Colett a jeje sotša stej źe pomagałej, ale njejstej měłej ten "pśeglěd" pśi tom.
A bóžko njamóžo Colett wót maśerje to wšykno wěcej nawuknuś – maś ga jo pśed dwěma lětoma ze žywjenju wujšła.
Mimo zeleniny ma Colett teke słynice, wšake jagody a – te su stojali juž w gumnje, ako Šampatisojc stej jo dostałej – pěś jěźnych kastanijow, styri jabłušcyny, dwě kšušcynje, dwě wišninje a jadnu slěwcynu.
Jo, how wopšawdu móžoš sam se zastaraś! Kwětkow jo hyšći mało w zagroźe, ale Colett co wěcej sajźaś, aby pcołkam a drugim insektam pomagała.
Nastupajucy insekty jo wšak ta kopica pšycow na tych gruntach bejna wobuza.
Ale jo kaž wjelike zarownanje za to, až móžoš w tej zagroźe wjele ptaškow a samo njewjerickow wobglědaś! Wósebnje derje jo to móžno, gaž komfortabelnje sejźiš w głažanem pśitwaŕku, pśeto wóttam maš te sudobja za futer, źož jo pśecej nawal, derje pśed wócyma.
"Som cytała, až šćitarje pśirody pórucyju, až futrujoš ptaški pśez cełe lěto.
Toś ja to tak cynim.
A raz som wobglědała, až teke njewjericka jo se w ptaškowem domcyku pósłužowała", wulicujo ta w Baršću naroźona.
A chto njama rad njewjericki? Wót t ogo futrujo Colett z wjaselim teke te njewjericki pšawidłownje.
Za nich jo pśicyniła na jadnom bomje ekstra-sudobje.
Pśedewšym wórješki a słyńcowe packi wóni dostanu.
A kužda njewjericka ma mě! Młoda ceptaŕka mě je nalicyjo: Erich, Elwis, Ella, Elsa a Emil.
Kótary rod wóni maju, to Colett ja no góda.
Ale dla wšakego wuglěda a dla wšakego zaźaržanja su wóni derje rozeznawaś.
"Emil jo pśecej dypkownje zajtša zeger wósymich a wjacor zeger wósymich pśi futerje.
Za nim móžoš zeger stajiś!" A Colett teke rozpšawja, až Ellu cesto pśi tom wobglědujo, kak wóna wórješki w zagroźe zagrěbujo.
"A to, lěcrownož zyma jo hyšći daloka", źiwa se Colett.
Docełego stej Ella a Emil tej nejwěcej njeplecnej njewjericce how – wuchytujotej casy te suwate źuŕka sudobja.
Ale dajo teke druge zajmne zwěrjeta w tej zagroźe.
Pśedewšym dajo wjele jašćerickow – jadna byza njedaloko pśede mnu mimo wob cas mójogo woglěda! Wšyknym ja šćerickam gronitej Colett a jeje cłowjek "Edgar".
A tyma ježoma, ako młogi raz pó zagroźe se štapjotej, wónej gronitej Iwan a Ingeborg.
Źiśelca, kótarejž wótergi pódla sykorow, dłuzgow a liparikow radej do ptaškowego domcyka woglědajotej, stej Spartakus a Spencer.
Jaden jo bóžko znicył Colettowy drjewjany insektowy hotel.
Jo, te źiśelce maju tak swóje njepócynki.
"Ale wósebnje ta kabeja njejo mója pśijaśelka", pśiwdawa ta młoda hobby-gumnyškaŕka a pokazujo na našnekane płody.
Wacej jo wjelika pśijaśelka ptaškow, ma na cełych gruntach samo wokoło 15 měwańskich domcykow za ptaški, a wše su w nalěśu wobsajźone byli, ako groni.
Z tšojeńkami wó zwěrjetach, ako Colett móžo wulicowaś, by jaden mógał rozwjaselece kniglicki połniś! Ale njamóžom se togo zbyś, Colett teke za wucenim na Dolnoserbskem gymnaziumje w korona-casu pšašaś.
Toś Colett wulicujo, až nejpjerwjej, pó lock-downje, jo pśedewšym whatsapp wjelgin dobry a wužytny srědk w komunikaciji z wuknikami był.
Mjaztym pak jo kraj Bramborska zakazał, až ceptarje tak z wuknikami komunicěruju.
"To jo wjelgin škóda, dokulaž to jo malsnje šło, jo była njekomplicěrowana wašnja komunikacije z wuknikami".
Pón pak su měli a pilnje wužywali wuknjeńsku platformu moodle.
"Dolnoserbski gymnazium jo na ten part kradu pókšacowany", chwali ta ceptaŕka, kótaraž jo teke w Zwězkowem pśedsedaŕstwje Domowiny, w kubłańskem wuběrku.
Wó źěle z teju platformu njamóžo skjaržyś.
"Gaž wuknik abo wuknica w moodle něco pišo, dostanjo ceptaŕ abo ceptaŕka ned pśez mejlku informaciju, a móžomy malsnje reagěrowaś".
Colett powěda wó wjelgin pśikładnej organizaciji, wó tom, až njejsu byli žedne problemy.
Abiturienty w serbšćinje njejo wóna lětosa měła.
To jo glědajucy na taki cas nejskerjej wólažcenje było.
Ja pšašam, kak to nejskerjej z wucenim w nowem šulskem lěśe buźo – glědajucy na korona-situaciju.
Wóna wótegranja: "Wuchadam z togo, až šula se pśigótujo na wobej situaciji.
Na to, až wšykno buźo poměrnje normalne.
A teke na to, až pśiźomy do šule a korona se wrośijo – to móžo se staś.
Musymy adekwatnje na taki pad pśigótowane byś.
A pśez to, až smy tu situaciju ga južo měli, smy južo pśigótowane! Wěmy, kak musymy z tym wobchadaś, wěmy, kak musymy ako ceptaŕki se wuknikam napśeśiwo zaźaržaś a wěmy, kak my sami musymy sebje šćitaś".
Na pśikład spomnjejo gumijowe abo bałmjane rukajce, ako se wužywaju.
A wóna se mysli, až maska pó prozninach buźo na kuždy pad źěl wšednego dnja na šuli, nanejmjenjej mjazy wucabnikami.
"Ale wukniki a wuknice njemuse masku pśecej na se měś, na žeden pad we wucbje.
Wóni pak deje zaźaržaś wótstawk wót 1,5 meterow.
Na kuždej ławce smějo jano jaden wuknik sejźeś, a na wjažach deje wšykne tu masku na se měś, dokulaž tam jo to z wótstawkom nejśěžčej".
Colett pak se wjaseli, až jo dało wót Britty Ernstoweje, bramborskeje ministaŕki za kubłanje, južo signal za to, až nejskerjej buźo we šulach poměrnje normalna situacija.
"To groni", rozkładujo Colett, "až móžomy z wuknikami źěłaś ako do togo a zasej komunikatiwne, kooperatiwne formy wucby wužywaś, ako źěło w projektowych kupkach.
Do togo, pśed prozninami, smy byli wobgranicowane we metodach, rowno glědajucy na socialne a kooperatiwne formy.
Smy měli skerjej frontalnu wucbu, smy wjele wót prědka źěłali".
Colett se wjelgin naźeja, až w nowem šulskem lěśe buźo wěcej normality, dokulaž wóna ma rowno te wšake socialne a kooperatiwne formy wucby za kradu wužytne a by z wuknikami rada zasej tak źěłała.
W pśiducem šulskem lěśe wóna dostanjo wukniki a wuknice źaseteje rědownje a dwanasteje rědownje, nejskerjej teke te z jadnasteje.
Tak dokradnje njejo to hyšći wěźeła w casu naju zmakanja.
Colett Šampatisowa statkujo pak teke ako docentka na Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu.
W nazymskem programje stej online-kurs a prezencowy kurs z njeju zaplanowanej – a wóna se naźeja, až prezencowy kurs namdušu pśez ceły semester móžny buźo.
Dla korona-pandemije jo wóna musała swój slědny prezencowy kurs do online-kursa pśeměniś.
"Ale tym kursistam by to lubjej było, gaby wóni w gromadnych, kooperatiwnych wucbnych formach źěłaś mógali".
Mimo togo źěła Colett Šampatisowa teke za Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwiśe w Chóśebuzu, a ja som narska była, kótare aktualne projekty wóna tam na starosći ma.
Slědujuce wěcy – a to jo jano wurězk – wóna mě pomjenjujo: Źěła sobu na wuwiśu kórtowego graśa "Makajtej se!", wót kótaregož deje wšake warianty nastaś.
Jo pśewzeła projekt wucbnice za Witaj-wucbu wót Antje Kelloweje, źož jo mjazy drugim lektorizěrowanje wažne.
Wóna ma medijowe powěsći wót ABC na starosći, statkujo pilnje sobu pśi digitalizaciji materialijow za wuknjeńsku online-platformu a źěła teke na tom, swójo masterowe źěło pśez ABC wózjawiś.
Jo, a k tomu hyšći wšo to wucenje! A ta wjelika zagroda.
Móžom se jano źiwaś, kak Colett to wšykno zwónoźijo.
Spušćijom jeje zagrodu z kopicu zajmnych zaśišćow a wšakich myslow.
Angažowanosć teje pilneje a wobdaneje Serbowki kradu wobźiwujom.
Žycym jej wšo nejlěpše za nowe šulske lěto! Daś wopšawdu zas wěcej normality we wucbje móžna buźo.
Daś wukniki a wuknice zajmowane a pilne budu a pśedewšym wšykne strowe wóstanu! Wšaku zeleninu kublo Colett Šampatisowa w swójom gumnje.
Kradu połna jo tek rostlinaŕnja, kótaruž jo jeje muž w nalěśu natwarił.
Wšednje dostanu njewjericki a ptaški futer wót Colett.
Gjarźe prezentěrujo Colett Šampatisowa swóju prědnu žnětu cucchini.
Ta dej se pśigótowaś za wupjaconu zeleninu! Nic wšykno na zeleninowej grěźe co se raźiś, tak ako dej.
Te banje, za wšym zdaśim, pak budu super! Ta młoda ceptaŕka jo hyšći zachopjeńkaŕka nastupajucy kubłanje zeleniny.
Toś wjaseli se kuždemu wuspěchoju! Turistiski zwězk pšosy familije ze źiśimi w starstwje zakładneje šule, wótměnu pógórnistwoweje krajiny k wódowemu raju dožywiś.
Gódańska tura ma samo swóju maskotku – Pit.
Familije mógu turu do dweju etapowu wót 18 a 19 kilomejtari rozdźěliś.
A dajo samo jaden pówabk: wše źiśi stare až do 14 lět, kenž pśepóraju wuspěšnje gódańsku turu a pokažu pšawe rozwězanja gódanjow z gódańskeje tury, dostanu darik.
Wěcej ako dwa lětźasetka rozwjaseluju prědne listy, ako se roznosuju z cołnom pó tšugach, filatelistow z tu- a wukraja.
Korony dla jo wótwórił post sezonu akle 14. maja.
Prědnodnjowny list jo jadno póglědnjenje na błośańsku metropolu Lubnjow/Lübbenau w lěśe 1920. Na kołku dajo listarja pśi tyknjenju lista na Lědach/Lehde.
Na 80centowej znamce jo wiźeś meteorologiski zjaw "mrokawy Kelvina Helmhotzka", což derje pasujo roznosowanju posta, dokulaž listarje muse wódnjo pó wětšu, njewjedrje a dešću, górcośe a kurjawje roznosowaś.
Mjazy lokalnymi casnikami jo jano Nowy Casnik był pódla pśi wótwórjenju roznosowanja listow z cołnom.
Jo tak daloko, až jo postowy rog wordował woblubowany pla domorodnych a turistow.
Postowy cołn, kótaryž słuša k nejwěcej fotografěrowanym motiwam w Błotach, jo akle pózdźej w maju zachopił dwójorěcne serbsko-nimske listy pó błośańskich tšugach roznosowaś.
Bramborska techniska uniwersita Chóśebuz-Zły Komorow ma wót 16. julija nowu kanclaŕku – prof. dr. Gesine Grande.
Do togo jo wukubłana psychologowka statkowała ako rektorka na lipšćańskej Wušej šuli za techniku, góspodaŕstwo a kulturu.
Spěchowańske towaristwo Bramborskeje techniskeje uniwersity jo 2. julija wobzamknuło, až pódprějo 20 studentow toś teje uniwersity z 300 euro śěžkosćow korona-pandemije dla.
Wót 3. awgusta 2020 jo filiala BTU na Dłujkej droze w Grodku wótwórjona kužde pónjeźele a stwórtk wót zeger 9:00 do 16:00 a wałtoru wót 10:00 do 18:00 za wobradowanje zajmcow.
Toś ta filiala eksistěrujo južo wót 2018. Jadna nowa filiala dej nastaś w Grabinje/Finsterwalde ako zgromadny prezencny centrum za BTU a Wušu šulu Wildau.
Wuwitański swěźeń za šulske nowacki su w tudnej zakładnej šuli "Lutki" swěśili w tśich etapach, korony dla.
Nowacki su pśišli do tych styrich "Flex"-rědownjow teje šule.
Zachadnu sobotu su se źiśi a jich familije zmakali pśed turnowaŕnju šule.
Kužda familija jo šła k swójomu "gnězdkoju".
To se wě, až su glědali na wótstawk.
Wót tam jo nowa wjednica teje Witaj-šule, Madline Gjarźic, nowacki wołała do prědnego rěda.
Wóna jo študěrowała sorabistiku a jo nejžpjerwjej była fachowa ceptaŕka na "Regine Hildebrandt" w Knorawje.
Wóna jo se procowała wó to wupisane źěło ako wjednica a jo to městno nejžpjerwjej komisariski dostała.
Jeje pśedchadnica Irena Götzowa jo tu šulu źaseś lět nawjedowała a buźo se wót něnta staraś wó administratiwne nadawki w šulskem wjednistwje.
Južo na prědnem dnju jo wóna dostała wjele pśiklaska, ako jo ceremoniju za tych 42 zachopjeńkarjow w šuli moderěrowała.
Toś njejsu se te nowacki musali bójaś šule, to tak a tak nicht njedej.
Šulske nowacki rědownje "Witaj A", ako su sobotu prědny raz ze žylojskeje šule stupili, z ceptaŕku Karolu Lubanoweju.
W Bramborskej su sobotu 23. 400 źiśi zašulowali do zakładnych šulow .
Slědnu njeźelu su teke we Witaj-šuli "Mato Kosyk" měli zašulowanja, pitśku hynac ako druge lěta.
Jano starjejše su pśipódla byli, ako źiśi su dostali cukrowe tutawy w zalu šule.
W drugich lětach su starše źiśi pśigótowali program, lětosa stej "jano" ceptaŕce rejowałej a grałej.
Njejo na škódu było, až tych 30 zachopjeńkarjow jo měło swóju "wjeliku štundu" w dwěma kupkoma.
Tak su teke ze ceptaŕku šli do rědowniskich śpow.
Lětosa buźo Witaj-wucba how we wobyma Flex-rědownjoma.
Rozmjej: wót 30 nowackow jo se 18 rozsuźiło za Witaj, telik ako žednje do togo.
W zachadnych mjasecach jo wjele wucby wupadnuło.
Togodla deje w prědnem casu analyzěrowaś wuceński staw – w jědrowych pśedmjatach.
"W serbšćinje buźomy dalej cyniś, źož smy pśestali w měrcu.
Wažne jo, až dejmy rěcne znajobnosći wobkšuśiś.
Wjelgin dobry material za to mamy, mjenim našu ‚Lutki-fiblu‘, ku tej słuša teke pupka ‚Minu‘", jo groniła ceptaŕka Anja Hötašowa.
Wóna wucy serbšćinu a Witaj.
Teke Jody a Ashley z Prjawoza stej sobotu měłej zašulowanje.
Wónej stej dwójnika a budu se wobźěliś na Witaj-wucbje.
Gmejnska rada jo 4. awgusta wobzamknuła wobsajźenje gmejnskego wólbnego wuběrka za wu-zwólenje nowego šołty gmejny Slěpe.
K tomu wuběrkoju słušaju Ronny Jurk, Marco Jańš, Ramona Šmalerowa a Jörg Funda.
Gmejnski wólbny wuběrk schadujo se k prědnemu razoju 28. awgusta.
Do togo casa směju se słaś naraźenja za kandidatow k wuzwólenju nowego šołty.
Reinhard Bork, kótaryž jo nawjedował gmejnu wót 2008 do 2020, jo spušćił funkciju šołty.
Až do 1. nowembra wochylnje nawjedujo Jörg Funda gmejnu Slěpe.
Z Gołkojca/Kolkwitz.
Starjejšyna iniciatiwa Gołkojce za cełkownu šulu njejo spokojom z tym, kak se situacija nastupajucy cełkownu šulu wokrejsa Sprjewja Nysa w Gołkojcach/Gogolowku tuchylu wuwija.
Srjodu tyźeń su cłonki iniciatiwy se wobradowali a rozsuźili, až załožyju šulske spěchowańske towaristwo.
Jo znate, až wokrejs jo k wěsći dał, až zachop twarjenja šule se wó dalšne lěto pśesunjo.
Z tym njeby wucba tam startowała, ako planowane, w šulskem lěśe 2022/23, ale akle w šulskem lěśe 2023/24. Toś jo ta starjejšyna iniciatiwa wjele pšašanjow měła, mjazy drugim, cogodla njejo nanejmjenjej prowizoriska wucba móžno za te styri sedyme rědownje, ako deje na tej šuli ako prědne se wucyś? Lěwica jo te pšašanja na wokrejs dalej dała, a decernent Michael Koch jo wótegronił, až hyšći njedajo žedno rozwězanje nastupajucy rum, ale až pytaju za rozwězanim.
Starjejšyna iniciatiwa jo na to konkretne rumnosći za šulski prowizorium naraźiła, ga take na źěłaŕstwowem wobceŕku pśi gołkojskej pyramiźe.
Wótegrono na to naraźenje hyšći njejsu dostali.
Ako jo Gerd Bzdak, powědaŕ Starjejšyneje iniciatiwy, informěrował, jo cel jich iniciatiwy, až tola móžo se 2022 prowizorium za sedyme rědownje startowaś.
Załožeńska zgromaźina k šulskemu spěchowańskemu towaristwoju za cełkownu šulu w Gołkojcach su za dnja 23. septembra zaplanowali.
"Wažna tema za šulske spěchowańske towaristwo buźo, se wě, na kuždy pad teke serbska wucba na nowej cełkownej šuli", groni Gerd Bzdak.
Kśě zacasa pšosbu pśi financowem amśe a amtowem sudnistwje wokrejsa zapódaś, aby w nejlěpšem paźe w běgu pśiducego lěta te notne dowólenja za pśižycony prowizorium měli.
a Guido stej se zwěrowałej dnja 31. julija w oranžeriji lubnjojskego groda.
Kutša jo pórik wót jich radušańskego doma tam dojěła.
A wše te swajźbarje su se kradu zaźiwali, dokulaž na brožni na tych gruntach w Radušu su tśi młode bóśony sejźeli, za jadnab góźinu.
Starjejšyny ptašk jo sejźeł na bliskem milinowem sćažorje.
Jo był prědny lětowy źeń dorosta, jogo prědny "wulět" z gnězda, ak jo blisko wognjoweje wobory.
Młoźeta se trjebali dlejšy cas, aby se wódychali, a casowje jo se to rowno makało z rozžognowanim swajźbaŕskego pórika.
Jo slědowało wjele dwójozmysłowych a tek jasnjejšych pokazow z boka familije a susedow nastupajucy dorost, kótaryž ten bóśonowy "omen" drje pśipowěźejo.
Ale toś jo pórik wótkiwnuł.
Matej ga južo dwě góleśi.
Johanna chójźi do drugeje rědownje a jeje bratš Karl hyšći do radušańskeje źiśownje.
Wobej stej we Witaj-programje.
Kathleen a Guido stej z rodom z Łužyce, ale jeju pówołański puś jo nejpjerwjej wjadł do pódwjacora Nimskeje.
Łužyska domownja jo była gromadnosć, pózdźej jo wěcej k tomu pśišło.
Na starjejšynych gruntach Guida stej se natwariłej dom.
Kathleen Verstowa źěła ako ceptaŕka w šuli za zbrašnych w Lubnjowje.
Tśi młode bóśony su sejźeli na kšywje brožni, su witali swajźbaŕski pórik.
Lěc te su někaki omen? Kutša jo pśinjasła swajźbaŕski pórik wót Raduša do Lubnjowa.
W lubnjojskem groźe jo było wěrowanje.
Verstojc Guido a Kathleen, ak stej se w lubnjojskem groźe zwěrowałej, juž matej dwě góleśi.
Pśi srjeźowěkowem mjeńšem swěźenju "Pestfest", kótaryž jo se wótměł wót 24. do 26. julija pśi toruzu w lipšćańskem městnem źělu Dolicy za něgajšnym serbskim internatom "Handrij Zejler", su mógali carnoromantikarje se wjaseliś.
Wóni wšak su byli tužne, až njejo se lětosa wjeliki festiwal "Wave-Gotic-Treffen" wótměł.
Něnto pak jo ten swěźeń dobra wuměna był: dokulaž dobra lawna, muzika a rědne drastwy njejsu felowali, teke gaž jo korona dalej ducy.
Na něźi 20 stojnicach su rucnikarje, mjazy drugim kóžarje až do wugótowarjow pyšnjeńkow, pśedstajili swójo wuměśe.
Jadna z muzikowych kupkow jo była lipšćańska srjejźowěkowa kupka "Ohrenpeyn", kótaraž eksistěrujo wót lěta 2000. Wót 2020 spiwa teke wjelgin angažowana serbska muzikaŕka a wuměłcowka Marion Kwicojc sobu z Ohrenpeyn.
Cłonki teje band maju teke srjejźowěkowe mjenja.
Na pśikład našej serbskej wuměłcowce Marion Kwicojc groni se w srjeźowěkowej band Molli Morgenstern.
Pódla w tej muzikowej kupce su teke Vloki Eisenpfeyff, Balthasar aus dem Morgenlande, Stolav der Ungar a Rüdiger der Rotbart.
Styri cłonki band "Ohrenpeyn" na "Pestfest" z koklowarjom.
Pśed 75 lětami jo amerikańske wójsko chyśiło atomowe bomby na Hiroshima a Nagasaki.
Dnja 6. a 9. awgusta 1945 stej prědnej a jadnučkej raza wužywali atomowe bomby we wójnje.
Jadnab 90. 000 do 166. 000 luźi jo wumrěło, ned abo pózdźej na slědach nuklearnych zapromjenjow.
Na to su teke wu nas spomnjeli.
Zachadny stwórtk su tudne cłonki organizacije "Greenpeace" w Puškinowem parku zapalili swěcki we formje symbola za měr.
Z tym su tek kśěli pokazaś na 20 atomowych bombow, ako mamy w Nimskej, ako piloty mógali něźi wótchyśiś.
Měr buźo teke 16. awgusta tema, gaž zeger 11:00 wuswěśiju "Měrowy słup" pśi połnocnem wuchoźe dwórnišća pla Wósekojskego dwórnišća.
Zeger 11:30 budu wjasć luźe pó wustajeńcy "Spominanje na pśichod.
Wót Hiroshimy & Nagasaki až do źinsajšnego", pón buźo diskusija.
Na słupje buźo we wšakich rěcach cytaś špruch z biblije, Lukas 2, 14 "Daś buźo měr na zemi", tek na serbski.
Slědny stwórtk su cłonki organizacije Greenpeace spominali na tužny jubilej wótchyśenjow bombow na Hiroshima a Nagasaki.
Prof. dr. Jindřich Kabát jo w Praze zemrěł Tužna powěsć jo do Serbow dojšła, až jo prof. dr. Jindřich Kabát, česki psychologa, spisowaśel, wusokošulski docent a politikaŕ dnja 14. julija, w starstwje 67 lět, w Praze zemrěł.
Jindřich Kabát jo se južo ako młodostny ze Serbami zeznał, z kólasom pó Łužycy ducy.
Jo se tek z młodymi Serbami w Praze zmakał.
Rad jo pózdźej teke do Górneje a Dolneje Łužyce pśijěł.
Ako student psychologije a pózdźej jo wón se zaběrał ze serbskimi stawiznami, kulturu a z literaturu a jo basni pśełožował.
Někotare z jogo basnjow su se tek w serbskem pśełožku wózjawili.
W lěśe 1992 jo wordował Jindřich Kabát na ministra kultury Českeje republiki pomjenowany.
W kloštaŕskej bazilice na Strahowje w Praze jo pśijaśel Serbow Jindřich Kabát swój slědny wótpócynk namakał.
Z Města/Cottbus.
Na pósejźenju pśedsedaŕstwa Domowinskeje župy Dolna Łužyca slědny tyźeń w Serbskem domje buchu pśibytne teke informěrowane wó aktualnem źěle bramborskeje Serbskeje rady.
Mjazy drugim běšo se rada z tym zaběrała, lěc mógu pśewjasć lětosa w korona-situaciji kokoty w Dolnej Łužycy.
Kokoty mógu byś! Dla temy kokotow su tek pisali na bramborsku ministaŕku za strowotu.
Ta jo Serbskej raźe wótgroniła z listom.
W njom jo pisała, až jo za to, až se toś ten serbski žnjowny nałog pśewjasć móžo.
To se wě, až ma se pśi tom kšuśe glědaś na wšykne póstajenja a pśedpise, ako su notne za take zarědowanja wence pód njebjom.
Až do srjejź septembra budu hyšći w slědujucych jsach kokota łapaś: 16. awgusta w Depsku, 23. awgusta w Dešnje, 5. septembra w Hochozy a w Mósće, pón 12. septembra w Drjenowje a slědkoju, 13. septembra, w Brjazynje.
Na Górach kśě 5. septembra pó serbskej tradiciji kokota zabijaś.
Źěłowa kupka "Serbske pomniki" w měsće Chóśebuz ma tuchylu prědk, až se row dalšnego serbskego procowarja, ako jo zakopowany w Chóśebuzu, wobnowijo.
Pśedwiźone jo za to něnto row Korle Jordana, kenž ma gromaźe z dalšnymi wósobami z jogo familije swójo rownišćo na Pódpołnocnem kjarchobje.
Wón jo był ceptaŕ w Popojcach a we Wusokej pla Wětošowa a bu 1937 wugnaty z Łužyce.
Pó wójnje jo był docent za dolnoserbsku rěc na Serbskej ludowej uniwersiśe w Chrosće/Crosta w Górnej Łužycy a w Bórkowach.
Za tym jo był šulaŕ na Centralnej serbskej rěcnej šuli w Dešanku.
W lětach 1955 do 1957 jo ako župan nawjedował Domowinsku župu Chóśebuz.
Wjelike su jogo zasłužby na póli serbskeje kultury.
Jo nawjedował chor, jo załožył serbsku rejowaŕsku kupku a jo zběrał serbske knigły.
Tak jo załožył nejwětšu priwatnu serbsku knigłaŕnju w Dolnej Łužycy.
Teke župne pśedsedaŕstwo jo se za to wugroniło, až ma se jogo row wobnowiś a až ma se tam stajiś tofla, na kótarejž se Korla Jordan krotko pśedstajijo w serbskej a nimskej rěcy.
Wjednistwo Domowiny jo wobzamknuło, až dej byś 2021 "lěto župow".
K tomu su wutwórili wósebnu źěłowu kupku, ako ma to pśigótowaś.
Z Dolneje Łužyce źěłatej w njej sobu župan William Janhöfer a regionalna powědaŕka Heike Apeltowa.
Na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa su pśibytne wó tom powědali, co by mógało se k tomu staś a pśewjasć.
Ako wažny cel togo "lěta župow" wiźi župa to, až se župy w Dolnej a Górnej Łužycy mjazsobu lěpjej zeznaju.
To płaśi mjazy drugim za župu Dolna Łužyca a župu Jakub Lorenc-Zalěski, ako matej wjele zgromadnego.
Mě se groni Gerd Grashaußer respektiwnje Geraldino.
Južo styr źasća lět som žywy wót mójogo wuměłstwa, głownje wót mójich 100 do 140 koncertow wob lěto.
W casu mjazy 15. měrca a 30. awgusta su mě 41 koncertow wótkazali, to jo gódnota wót někak 30. 000 euro, a to hyšći bźez tantiemow wót GEMA, bźez pśedawanja cejdejkow na koncertach, bźez dobytka pśez merchandising a pśizamknjonych koncertow.
Ako wurownanje som dostał wót Zwězka produkciske kosty.
Wót kraja Bayerskeje njejsom nic dostał.
Do kulaž som žywy z mójeju žywjeńskeju partnaŕku w zgromaźeństwje pótrjeby, su mě pórucyli, z njeju se rozdwójś, aby mógł wó Hartz 4 respektiwnje wó pjenjeze za bźezdźěłabne 2 pšosyś.
Cuju se wusromośony! Něnto som pšawiznikoju nadawk dał, na zakłaźe kazni za šćit pśed mrětwami za mnjo wó wurownanje skjaržyś.
Měnim, až politikarje wobchadaju ze mnu njespšawnje.
Planuju južo konjunkturowe napšawy za góspodaŕstwo a ja njesměju něnto źěłaś a som we wokognuśu wót docasnego rentowego staranja žywy.
W lětanišću sejźe luźe ceło wuske pósobicy, ale ja njesměju w žednej źiśowni, žednej šuli, na žednom jawišću graś.
Wucabniki, kenž su starše ako 60 lět, směju z połnem mytom doma wóstaś, dokulaž słušaju k rizikowej kupce.
Ja nic njedostanu, lěcrownož som samskego starstwa.
Jo to fair, kněz ministaŕski prezident Söder? Wurownanje za dobytk wótkazanych koncertow, pódobne ako pśipłaśonk za krotkoźěło, 60% mójeje slědneje dankoweje wopowěsći, by było słušne.
Wšo druge jo wusromośone.
Łužyski park zanjasonych kamjenjow we Wochozy jo tek w casu korony wótwórjony, a to južo wót 4. maja.
"To nejwažnjejše jo, až su naše sobuźěłaśerje a towaristwowe cłonki strowe pśez ten cas pśišli.
Park jo bóžko był pór tyźenjow zacynjony.
Njejsmy mógli pśewjasć naše tradicionelnje zarědowanja", rozkładujo Anita Šwitalina, zagronita za marketing a zjawnostne źěło Spěchowańskego towaristwa "Lausitzer Findlingspark e.
Wažne lětne terminy su musali dla korona-pandemije wótgroniś – mjazy drugim nalětny swěźeń, familijowy swěźeń jatšownu njeźelu, wobźělenje na Łužyskich jazorinych dnjach 2020, źeń kamjenjow, lěśojskej koncerta tak ako Gólny swěźeń.
"Śim wěcej se wjaselimy, až něnto se wrośijo normalita do našogo parkowego žywjenja.
Wót zasejwótwórjenja jo južo wušej 15. 000 gósći k nam woglědało", dajo zagronita za zjawnostne źěło k wěsći.
Imbis a grajkanišćo stej se zasej wótwóriłej.
Wót pór dnjow mógu woglědarje teke nowu wustajeńcu "Eisig, riesig, spannend.
Abenteuer Eiszeit" se woglědaś.
Teke kołojězby pśez park se zasej wótměju.
Aby zaźaržali notny wěstotny wótstawk k jězdźarjeju, směju jano styri wósoby na jadnej jězbje byś.
Małe kupki mógu zasej wjeźenja pśez park skazaś.
Za nazymu rozglědniwje planuju sobuźěłaśerje prědne zarědowanja.
Berza rostlinow dej se wótměś dnja 27. septembra.
Zwězana dej byś z wikami w centrumje jsy Wochoza.
Dnja 25. oktobra pšosy Łužyski park zanjasonych kamjenjow na halloween-swěźeń.
Pśi tej góźbje budu se tek mytowaś te dobyśarje lětosnego wuběźowanja wó nejrědnjejšy wobraz jatšownego wuchaca.
Myta pósćijo "parkowa chódota".
Ku kóńcoju lěta kóńcy gromadne źěło z grodkojskim catering-zastararjom ISS VSG GmbH, kenž jo był dłujkolětny partnaŕ Łužyskego parka zanjasonych kamjenjow.
Pytaju někogo, kenž tamnu gastronomiju pśewzejo.
Tak ak som wam cora powědał, pśepórašo Robinson jaden źeń kaž drugi a to tśi lěta dłujko.
A kak daloko měniśo, až běšo jogo cołn gótowy? – Och, ten bom njeběšo za ten cas raza pódrubany a by Robinson spokojom był, gaby za jogo myslu we tśich ab styrich lětach swój cołn gótowy měł.
Ale Robinsonu se njewostuźi takeg žurneg źěła, a co by tež drugego zachopiś dejał? Něco źěłaś pak derbješo měś.
Jaden źeń pak se Robinson myslašo: "ja som južo tak dłujko na tej kupje a hyšći njeznaju ten kraj, we kótrymž bydlim; to njejo pšawje wótemnjo.
A chto wě, co by hyšći rědnego a dobrego na tej kupje namakał, gab ju wót jadnogo kóńca až do drugego pśechójźił.
To njej pšawje, až se tak bójm.
Gaby źiwe luźe, abo tergate zwěrjeta how byli, ga by mě wšak niźi raz na wócy pśišli".
Pětš: "Kak wjelika ga běšo ta kupa?" Nan: Wóna běšo wó tśi mile dłujka a skoro tež tak šyroka.
– A Robinson pśigotówa hyšći źinsa wšykno k swójomu drogowanju.
Na druge zajtšo połožy Robinson wšyknu jěź, kenž sobu brašo, na jadnu wót swójich starych lamow, aby ju njasła; wón sam pak weze broń a wuda se na drogu.
Tak wjele ak móžno wósta wón we bližy mórja, dokulž dłymjej do lěsa se bójašo dla źiwych zwěriskow.
Na prědnem dnju drogowanja njesta se nic wósebnego, pśeto tak daloko běšo jomu ten kraj južo znaty.
Ale šym dalej na drugem dnju pśiźe, šym wěcej wuzna, až na nejnepłodnjejšem kusu swójeje kupy bydli.
[.
] Wob noc spašo niźi na bomje a ze switanim źěšo dalej.
Daloko wěcej njemějašo, ga by až ku kóńcu swójeje kupy dojšeł.
Tensamy kóńc běšo pěskowaty.
Ako wón k pěsku pśiźe a dołoj póglědnu, wuźesy se tak, až se tśesašo, kaž libotka, pśeto wón wupyta, cogož se njeběšo zewšym naźał.
Tam běšo cłowjecny slěd, luźece stopy wót bósych nogow; to jog tak pśeźesy.
Robinson se myslašo: to njejsu stopy wót cłowjekow, kaž ja jaden som, kenž by se nad drugim cłowjekom zwjaselili, ale to jo slěd wót źiwych luźi, kótrež swójim bratšam kśiwdu cynje, jich mórźe a žeru.
A pśi takich myslenjach zapśimje jogo grozba, až cašywje wokoło se glědašo, jomu se zezda, aby byli te źiwjaki we bližy, a wón se zwignu a chopi gnaś a wuběgaś, kaž wucašony sarnik a njepóglěda nic raza slědku se.
Ako ceły cas gnał běšo, ga zrazom wusta, jogo bójazń se pśewrośi do džanja a zecynanja; wón wiźešo cłowjecne kósći a nopy lažece, wót kótrychž běšo měso wogryzane; a pśipódla namaka se kopica popjeła a wokoło togo wót bósych nogow wuteptany krejz, rowno ak wót rejowanja.
Juro : "Su ga na swěśe luźe, kenž cłowjecne měso jěźe?" Nan: Jo , take luźe su na zemi byli, a tež hyšći su, ale jich jo něnto mało.
Take luźe maju ten žadławy nałog, až swójich popajźonych skóńcuju a zežeru.
Wy, móje źiśi, wy se njamóžośo Bogu doźěkowaś, až sćo mjaz kśesćijanami a wót kśesćijanjskich starejšych.
Byźašo Bog was dał mjaz tatanjow naroźiś, ga by rowno ak tesame nage we lěsach bydlili, by waš žywot barwili, by nos a wušy rozkłojli a tam pjera a škórpiny nutś tkali; by tež luźece měso jědli a pśi takich žadławych gósćinach hyšći wjasołe byli.
Źěkujśo se togodla Bogu, až sćo mjaz kśesćijanami.
Ako Robinson taku žadławosć wiźešo, chopi wuběgaś, tak malsnje, ak móžašo, až jogo lamy za nim dochwataś njamóžachu.
Ta grozba běšo Robinsonowe mysli womaniła, až swóje lamy zaby a ceło jan se myslašo, ažo wupa źiwjakow za nim ženjo.
Nowa grozba! nowa žadławosć! Wón běšo tak zapłošony, až njeglědašo, na kótry bok se jo chylił, a tak se sta, až do kólasa gnašo a niźi za štundu na tosame město pśiźe, wót kótregož běšo wuběgnuł.
Nowa grozba! nowa žadławosć! pśeto Robinson njepózna, až to jo to stare město, měnjašo wjele wěcej, až to jo druge, nowe kósćelnišćo.
Wón napně swóju slědnu móc a gnašo, až dodychaś njamóžašo, jachlecy kidnu se k zemi a padnu do zecynka.
Ako zasej k sebje pśiźe a se rozglěda, swóje lamy wupyta a se wšogo dopomnje, zdašo se jomu to wšykno ako śěžke cowanje.
Bójazń běšo wjele mjeńša; wón stanu, zebra swóju broń a źěšo spěšnje domoj.
Glich bu śma nježli swój dom dosta a tak wobzamknu, we tej chłodnicy wostaś a tam póspaś.
Lěbda běšo se lagnuł, ga zawusłyša kšuty głos: "Robinson, bogi Robinson!" Wón skócy górjej, njedopomnje se ned, co to by było, až k drugem razu tesame słowa słyšašo.
Nět póglědnu górjej a wupyta swójogo papagaja, kótryž hyšći ceło swantorišo: "Robinson, bogi Robinson!" Kak zwjaseli se Robinson, wustre swóju ruku a rjaknu: Pol, moj Pol! a ten ptašk zleśe k njomu dołoj.
Robinson njespašo skóro cełu noc, tak nuźachu jogo wšake śěžke mysli.
Wón wobzamknu, ned ze switanim swóju zagrodu rozprošyś, tu chłodnicu roztergaś a wšykno tej zemi rowne wucyniś, aby nicht njewuznał, až how luźe bydle.
] Dobra rada zajtša pada! Take pśisłowo dopołni se nad Robinsonom.
] Z krotkim: wón pśewrośi swójo cełe prědkweześe a wobzamknu , se hyšći kšuśej pśed źiwymi luźimi wobtwarźiś.
Nejpjerwjej nasajźašo wokoło cełeg nawala guste lěso, až wót jogo domu nic wiźeś njeběšo.
] Pśi takem źěłe pśejźechu jomu zasej někotare lěta, źož se howak nic wósebnego njesta [.
].
Michał: "Njeběchu ga žedne źiwe luźe na tej kupje?" Nan: Ně! Michał: "Kak ga jo tamne grozne město nastało, pśed kótrymž se běšo Robinson tak wuźesył?" Nan: To běšo wót źiwych luźi.
Robinson pśi swójom źěle tež gódašo, kak ta wěc byś mógła a jogo mysli běchu pśiduce: Gaby tudy źiwe luźe bydlili, ga by jich za telik lět raz wupytał.
Dokulž pak žednje žednych wiźeł njejsom, ga tež žedne tudy njebydle.
Wóni derje jano wótergi na móju kupu pśijědu, aby tudy swóju gósćinu wótźaržali a pótom se zasej rośe bźez dalšeg komuźenja a rozglědowanja.
] Na jadnom dnju se stanu, ako Robinson rubašo a źěłašo, až daloko wót se wiźešo dym k njebju stupajucy na swójej kupje.
Nad tym se zlěka a gnašo domoj tak spěšnje ak móžašo, aby ze swójeje góry glědał, co to by było.
Tudy, za keŕkom stojecy, něnto wupyta na tśiźasća źiwych luźi, kenž wokoło wognja rejowachu.
Take wiźecy se wón njemóžnje pśeźesy, glich se zasej zmógnu, zaleze dołoj, weze swóju broń k sebje a źěšo zasej górjej, aby pśiglědował, co te źiwjaki budu dalej zachopinaś.
A wón glědašo a wiźešo, kak někotare wót nich k mórju źěchu a tam z cołna dwěju zwězaneju mužowu k wognju lasechu.
Robinson se ned myslašo, až budu jeju zabiś a wopjac a tak tek běšo.
Robinson se tśesešo dla górniwosći, ale co pomocy.
Wetom teke rjagnuchu jadnogo wót njeju k zemi, klekachu wokoło njogo, rozrězowachu a pśigótowachu jogo k pjaceni.
Ten drugi popajźeńc stojašo pódla a cakašo, až na njogo rěd pśiźo.
Ale njenaźejucy se zwignu a gnašo naskoki, aby swójim winikam wuběgnuł a tšochtašo rowno k Robinsonowej górje.
Wjasołosć, naźeja, bójazń a džanje napadnu z jadnym razom Robinsona.
Wjasołosć a naźeja togodla, dokulž wiźešo, až ten wuběgaŕ wjele malsnjej gnašo, ako jogo pśegónjowarje; bójazń a džanje togodla, dokulž se wšykne k jogo domu chylachu.
Nět pśiźechu k móŕskem nugłu, kenž radny kus do kupy dosegašo.
Ten wuběgaŕ skócy bźez komuźenja nutś a plějašo na drugi brjog.
Dwa wót jogo pśegónjowarjow za nim, te druge se rośichu.
Robinson glědašo kaž nježywy a wiźešo z wjaselim, až wuběgaŕ južo z wódy lezešo, ako wónej lěbda do poł wódy běštej, a nježli wónej na brjog zalezeštej, běšo prědny juž blisko Robinsonoweje gusćiny.
Nět se Robinson zwignu a jogo wócy se błyšćaštej, kaž wogeń, wón skócy dołoj a gnašo tomu wuběgarju na pomocy a běšo skóro mjaz nimi.
– Stań! pśiwoła wón jomu a kiwašo jomu z ruku, na teju pśegónjowarjowu pak zwignu lancu a grozašo jima, to cynjašo, aby ten wuběgaŕ wuznał, až wón jomu napomocy pśiźo.
Bogi wuběgaŕ zasta a njewěźešo co, ako takeg kósmateg źěda wupyta.
Robinson jomu zasej kiwašo, na teju winikowu ženjecy.
Prědnego pśekłoji z lancu, ako k njomu pśiźe, tak až tensamy se dołoj kidnu.
Ten drugi, to wiźecy, napnje swójo samosćidło a stśeli do Robinsona, ale ten klěk wótleśe wót Robinsonoweje kožaneje drastwy.
Nět Robinson njecakašo, ale zakłoji tež togo; a pótom źěšo k tomu wumóžonemu, aby sebje jogo pśilěbgoźił.
Tensamy njewěźešo, lěc buźo tež jogo zakłojś, abo co howac, wó gnadu žebrjecy padnu togdla na swójej kóleni.
Robinson cyni swóju broń z boka k wopokazni, až złego wótglědanja njama, a kiwašo zasej.
Nět lezešo ten cłowjek po styricu k njomu, połožy swóju głowu k zemi, pśimje Robinsonowu nogu a stawi ju sebje do tyła; z tym kśěšo pokazaś, až co jogo škloba byś.
Robinson pak njekśěšo měś słužabnika, ale pśijaśela.
– Jaden wót teju zakłojteju njeběšo njabogi, ale běšo se zwignuł a se pósednuł, tergašo tšawu a zatykašo sebje swóju kšawjecu ranu.
Robinson pokaza to swójomu towarišu a ten rjaknu něco we swójej rěcy, což Robinson njerozmějašo, a pokaza na Robinsonowu sekeru a na tog zranjonego.
Robinson rozmějašo, co wón kśěšo, glich rad cłowjecnu kšej njepśelašo, tudy pak wuzna, až to se staś derbi, togdla da jomu swóju sekeru a wótwobrośi se.
] Ako běšo něnto wšo dokóńcowane, ga wótejźeštej a Robinson weze jogo sobu do swójogo bydlenja.
Wónej pak njeběštej tudy pśed tymi źiwjakami nawěste wuchowanej, pśeto co běšo wěsćejše, ako to, až budu pśiś a teju zgubjoneju pytaś.
Źož pśitom Robinsonowe bydlenje namakaju, ga jeju wobeju - zežeru.
] Nět wzeštej swóju cełu broń a stupištej z njeju we dwórje k tej pěskowej muri, we kótrejž běšo Robinson rycyny wóstawił, a pśez te glědaštej, cakajucej, co se buźo staś.
Někotare góźiny běchu pśejšli, ako na jaden raz z nazdala grozne wołanje słyšaštej.
Wónej jaden na drugego póglědnuštej a pśimještej swóju broń twarźej.
A zasej słyšaštej žadławe wołanje, ale wjele bližej, ak pjerwjej, a šym bližej wóno pśiźe.
Něnto zněšo kšuty głos jadnosamego we bližy jeju góry.
Pótom běšo a wosta wšykno změrom.
Robinson a jogo pomocnik wostaštej až do wjacora stojecej; dokulž pak nic wěcej njesłyšaštej a wót winika njewiźeštej, ga naźejaštej se, až su wšykne bźez teju dwěju se domoj rośili.
Wónej wótpołožyštej togodla swóju broń a źěštej wjacerjat.
Dokulž běšo šesty źeń tyźenja, na kótremž Robinson swójogo towariša wumóže a pśi žywjenju zdźarža, ga wobzamknu wón, jogo pó tymsamym dnju póměniś a narjaknu jomu togodla "Pětko!" Pśi wjaceri wobglěda sebje Robinson swójogo Pětka.
Wón běšo młody, derje zrosćony cłowjek a niźi 20 lět stary; [.
Za wušy mějašo škórpiny a pjera wisajcy.
Woblaka njemějašo nic tog ryńšeg, z takim běšo cysto nagi.
] Tak głodny ako tež běšo, dokulž za cełycki źeń nic tog ryńšeg njejo jědł, ga weto pjerwjej njewjacerjašo, až za Pětka šorcu wurěza ze swójich lamowych kóžow a jomu pokaza, kak ju sebje wobwězaś derbi.
Po wjaceri dojašo Robinson swóje lamy a Pětko dejašo pśiglědowaś, aby to teke nawuknuł a drugi raz sam dojł.
] Pó wšyknym, což běštej źinsa nazgóniłej, póžedaštej we mucnosći za wótpócynkom.
Robinson běšo Pětku we swójej piwnicy lažanje pśigótował, aby tam tak dłujko lěgał, až Robinson wěsty był, až móžo se na njogo spušćaś a jogo spšawdosći wěriś.
Robinson pak źěšo do swójeje jamy spat a weze ze sobu wšyknu broń, pśirucy se ze źěkowneju wutšobu Bogu a tak wusnu.
Rainer Rejnus jo kśěł 2020 swój pśistawowy swěźeń we wětšem, dostojnem ramiku swěśiś.
Pśeto južo wót 30 lět wobstoj jogo cołnowaŕnja na kóńcu Drogi k błośańskemu groźiku/Waldschlösschenstraße w Bórkowach.
Korona jo te plany pak znjemóžniła.
Weto njejo ten pśedewześaŕ se swěźenja cele zbyś.
Něco rědnego ga jo na nogi stajił slědnu njeźelu.
"Smy pšosyli na familijowy swěźeń a smy pśi tom na wšykne wótstawkowe a hygienowe pšawidła źiwali.
Nam jo wažne, zajm na nas chyliś, my se žywimy wót gósća", groni 58lětny gósćinaŕ.
Pitśku muziki, sušona ryba, mlince, cerwjena limonada a piwko – to su byli pśicynki za to mini-zarědowanje.
K tomu hyšći cłonki Domowniskego a drastwinego towaristwa, ako su stog składli, a tśi błośańske bajawki w rozgronje.
To jo se woglědarjam spódobało, teke bźez tradicionelnego cołnowego korsa.
"Smy to nejlěpše z teje situacije cynili.
Jo rědne, až su pśišli dowolarje, ale teke wjele pśijaśelow", wjaseli se Rejnusojc Rainer.
Se wě jo wón tek měł pódpěru familije, pśedewšym swójogo syna Stevena.
33lětny pśewzejo źeń a wěcej zagronitosći w zawoźe nana.
Pśi imbisowych stojnišćach a pśi tejce jo wón glědał, lěc wšykno jo w pórěźe, jo se starał za wupóžycowanje padlowańskich cołnow, a jo za tym glědał, až te małe cołnowe wobsadki wujědu bźez problemow.
Steven Rejnojc co dalej wjasć familijowu tradiciju, ako jo se južo stolěśa do togo zachopiła.
Prědowniki źinsajšnych Rejnusojc su te kupy w źinsajšnych Kupaŕskich Bórkowach kultiwěrowali a su byli błośańske rybakarje.
Rainerowy nan, Erwin Rejnus, jo słušał ze swójim bratšom Frycom k nejwěcej znatym cłonkam Serbskich błośańskich rybakarjow.
Rainer jo gromaźe ze swójeju sotšu Ramonu ze cołnom a ze seśu tak ako ze serbskimi tradicijami wótrosł.
Starša sotša jo se rozsuźiła za profesionelne rybaŕstwo.
Bratša pak, kenž jo wuwucony sanitarny instalater a kšylc, jo se wěcej za turizm zajmował.
"Móžnosći, ako su wobstojali pó pśewrośenju, som kśěł wužywaś.
Za sebje samego źěłaś, to jo był mój cel.
Z dwěma błośańskima cołnoma a dwěma padlowańskima cołnoma som zachopił", pśeraźujo šef cołnowaŕnje.
Źins wón ma pěś sobuźěłaśerjow, póbitujo teke jěze w gósćeńcu tak ako pśenocowanja.
Gromaźe ze synom jo wón ten teren hyšći atraktiwnjej za gósći wugótował.
Teke jogo partnaŕka Simone a šwigerźowka pomagatej, jo-li trjeba.
Slědna se pak teke pilnje stara wó pśiducu Rejnusojc generaciju: Till jo tśi lěta stary, Ben jo se naroźił pśed šesć mjasecami.
Muske su byli k swěźenju derje póznaś z carnymi bruslacami ze zelenym rewersom, mjaztym až žeńske familije su z gjardosću ze serbskimi drastwami swójich maśerjow a starkow chójźili.
Serbska rěc pak jo se pla Rejnus-ojc zgubiła: "Bóžko njejsom to wěcej nawuknuł.
Mója maś póchada ze Šlazyńskeje.
Pla nas doma su nimcowali", rozkładujo Rainer Rejnus.
Na jogo swěźenjach se wón pak pśecej wjaseli, gaž jogo aktery pśewzeju pówitanje w serbskej rěcy, młoge w serbskej rěcy rozkładuju a te serbske drastwy a tradicije pśedstajiju.
Tenraz jo Marlene Jedrowa z Lipjego serbske póstrowjeńske słowa na starosći měła.
Marga Morgensternowa jo wó rědnosćach Błotow wulicowała.
Cłonki Domowniskego a drastwinego towaristwa Bórkowy njejsu jano stog składli, ale teke Anumarju rejowali.
Rainer Rejnus se naźeja, až móžo w pśiducych tyźenjach hyšći wjele gósći pówitaś.
Gaž pón buźo zyma a wěcej pokoja pśi wustawadlišća, pón wón co swój hobby wugbaś: Co hyś ryby łojt ze swójom synom Stevenom, a zwětšego jo teke sotšy syn Marten pódla.
Rainer Rejnus, jogo syn Steven, a wesrjejź Marga Morgensternowa a Marlene Jedrowa.
Góspodaŕ cołnowaŕnje Rainer Rejnus a błośański original Marlene Jedrowa, ako jo gósći swěźenja ze serbskimi słowami póstrowiła.
ferije su mimo.
Hyšći raz cu slědk glědaś: w slědnem tyźenju jo był program za serbske źiśi.
Franciska Albertowa wót Domowiny jo to zarědowała.
Wóna jo tam zagronita za serbske młoźinske źěło.
W slědnem šulskem lěśe jo serbska wucba cesto wupadnuła.
Franciska jo kśěła to wurownaś.
Wóna jo pisała mejlku na serbske familije.
"Tśi dny dłujko buźo serbska zaběra za źiśi.
Cośo pódla byś?" Tak jo pšašała.
Kuždy jo mógał groniś: Cu jaden źeń pśiś, abo dwa dnja abo tśi dny.
Kuždy źeń jo jadnab dwanasćo źiśi pśišło.
Nejmłodše su byli šesć lět, nejstarša jo była 13 lět.
Wóni su zwětšego byli z Města a wokolnosći.
A co su kuždy źeń nahandali? Prědny źeń su se wupórali do Dešna.
Wóni su byli w Zelowej zagroźe.
Wóni su samo pśigótowali wólej, ze zelami! Wólej dej dwa tyźenja pśeśěgowaś.
Pón móžoš jen wužywaś.
To buźo rědne dopomnjeśe! Pótom su wšake zgónili wót pcołkow.
Serbski pcołkaŕ Reinhard Šołtka z Drjejc jo jim to wulicował.
Drugi źeń jo była pawza wót "wuknjenja": wóni su jěli se kupat.
Frank Kosyk wót Domowiny jo źiśi šofěrował na Gaseńske jazoro w Grodku.
To jo był rědny wulět! Jadna maś jo źiśam wobjed sobu pósłała.
Druga mama a drugi nan stej pódla byłej w Grodku.
Pětk su zasej bombali pó swěśe.
Do Janšojc jo šło.
Měškojc Cornelia a Pěšojc Marita stej hupu wjadłej pó muzeju, w konsumje su jědli a pótom su šli na grajkanišćo.
To jo źiśam za gubu było! Cośo pódla byś, gaž jo zasej raz serbski program za źiśi? Toś pišćo na franciska.
albertowa@domowina.
de abo zwóńśo na 03 55/485 76 431 abo na 0176/47 608 544 Na woglěźe w Dešnje, pśi drjewjanym ryśarju.
Kupcyne foto pśed janšojskim muzejom.
Stwórtk jo mała hupa dojěła na Gaseńske jazoro pśi Grodku.
Tam su se kupali a wódychali w chłodku.
Śota Marita a śota Conny stej ze źiśimi pałkali "pó starem nałogu", na dwórje janšojskeje faŕskeje brožnje.
stwórtk, 13. 08. pětk, 14. 08. njeźelu, 16. 08.  pónjeźele, 17. 08. wałtoru, 18. 08. Tkanje z bardom jo srjejźowěkowa metoda za zgótowanje suknow.
Kak se to gótujo, móžośo dožywiś sobotu, 15. awgusta, wót zeger 11:00 do 15:00 we wobłuku pód gołym njebjom "Stary lud" w Dešnje.
A źeń pózdźej, njeźelu 16. awgusta , móžośo tam zgóniś, kak se twarjenja z gliny twarje.
To buźo wót zeger 12:00 do 16:00. We wjele jsach su lětosa wótgronili kokot, dokulaž dla korona-pandemije a płaśecych póstajenjow njejo to lažko.
How a tam smy pak zgónili, až tola kokota swěźe.
Zwětšeg mimo reje, z mało publikumom, ale něco małego na nogi stajaś kśě, aby tu rědnu nazymsku tradiciju tek lětosa woplěwali.
Glejśo do lisćiny: Njeźelu, 16. awgusta , buźo how kokot.
buźo łapanje kokota za stareju šulu.
w Dešnje: Njeźelu, 23. awgusta, łapaju how kokota.
wokoło zeger 14:30. Ale njejsu se wěste, lěc to se raźijo.
w Mósće: Sobotu, 5. septembra, kokota na sportnišću.
na Górach: Sobotu, 5. septembra, zabijanje kokota – pópšawem 10. jubilejnego kokota, ale njebźo wjeliki event.
, kśě how kokota łapaś.
w Brjazynje: Njeźelu, 13. septembra wokoło zeger 14:00. Njejsu se wěste, lěc to se raźijo.
pětk, 14. awgusta, wót zeger 14:00 do 17:00 sobotu, 15. awgusta, wót zeger do 12:00 .
Zastup płaśi dwa euro.
pósrědniś.
Smy w NC 31 w artiklu na drugem boce pisali, až buźo pśiduca serbska namša w Serbskej cerkwi w Złem Komorowje/Senftenberg dnja 13. septembra.
To pak jo zmólka a my pšosymy wó wódaśe za to.
Pšawje jo rozmjej tak: W Serbskej cerkwi w Złem Komorowje buźo serbsko-nimska namša dnja , 12. njeźeli pó swětej Tšojosći.
Prjatkowaś budu faraŕ Schwartz, faraŕ Dieter Schütt a Ginter Pawliš.
Namša se zachopijo 15. 08. 2020, 13:30 góź.
Srjejź lěśa jo Łužyca-team wence ducy a pódajo se na historiski nejwěcej zajmne městno Łužyce: na radušańske groźišćo.
Wóno jo jadno wót něga raz 40 typiskich takich kulowatych groźišćow, kótarež jo natwarił rod Lusitzi w 9. a 10. stolěśu.
Comu su take twarili? Chto jo tam žywy był? Kake namakanki dajo z togo casa? Wó wšom tom informěrujo ceło nowo pśeźěłana wustajeńca w radušańskem groźišću a to wót kóńca awgusta.
Łužyca-moderator Christian Matthée pśiźo tam do rozgrona ze šefrestawratorom.
Tak zgónijośo ako prědne, kak nowy koncept wustajeńce wuglěda a na co mógu se gósći wjaseliś.
K tomu dajo wjele informacijow k stawiznam archeologiskich namakankow we Łužycy.
W dalšnych pśinoskach rozpšawijomy wó serbskem žeńskecem chorowem projekśe a wó nowych projektach Serbskego instituta.
Portretěrujomy młodego Dolnoserba a změjomy powěsći a kulturne pórucenja za Was.
Pisany a informatiwny magacin pótakem, na kótaryž Was wutšobnje pśepšosyjomy.
Karikatury, skulptury a druge wuměłske twóŕby, ako su 2019 w "Tyźenju wuměłcow" w Lubnjowje nastali, budu wustajone na Cerkwinem naměsće w Lubnjowje.
Teke wuměłce a wuměłcowki sami budu pśibytne.
Stwórtk, 20. awgusta, zeger 18:00 , se wustajeńca, ako jo iniciatiwa LÜBBENAUBRÜCKE, pśed radnicu wótwórijo.
Wóna buźo 16. awgusta, wót zeger 10:00, swětosne stajanje mlokoweje ławy.
Buźo dujaŕska muzika, a póbituju wšake jěze a piśa.
Wejsańske towaristwo Běła Góra.
pětk, 21. awgusta, wót zeger 17:00 smogorjojskem sportnišću.
"Land.
Leben – Na jsy" jo titel w nalěśu w Ludowem nakładnistwje Domowina wózjawjonego wobrazowego zwězka z twóŕbami fotografa Thomasa Kläbera.
Wudawaŕ Jürgen Maćij wjeźo z tym swój wuspěšny rěd wó łužyskich fotografach dalej.
Pópšawem jo było pśedstajenje knigłow juž w měrcu k wótwórjenju aktualneje wustajeńce "Heimspiel" fotografa Thomasa Kläbera we Wuměłstwowej zběrce Łužyca planowane.
Dla korony jo wóne zarědowanje wupadnuło, ale termin móžo se krotko do zakóńcenja wustajeńce hyšći nachwataś.
Ludowe nakładnistwo Domowina a Muzej krajnego wokrjesa Górne Błota-Łužyca pśepšosujotej wšych zajmcow na knigłowe pśedstajenje z Thomasom Kläberom a Jürgenom Maćijom stwórtk, 20. awgusta, zeger 19:0 do muzeja Zły Komorow.
Zastup jo dermotny.
Dokulaž licba woglědarjow jo wobgranicowana, maju zajmce se pśizjawiś.
To jo telefoniski móžno pód numerom Wjelim w Dolnej Łužycy jo młoda serbska awtorka Jill-Francis Ketlicojc mjaztym znata ‒ něnto su jeje prědne knigły za źiśi wót 8 lět pód titelom "Wuchack głupack a druge tšojeńka" w LND wujšli.
Na co mógu se cytarje wjaseliś? Cogodla płaśi wuchack ako głupack a dla cogo jo něnto mudrjejšy? Co jo jadna njepólewanka a co ma wóna cyniś z njewjericku a z njetopyrjom? Kak jo kobołk swóju smjerźinu dostał a cogodla njedajo cerwjene krokuse? Njewšedne a cesto kradu žortne wótegrona na te źiwne pšašanja nadejźośo w tych knigłach.
Dalej póznajośo tśoch bratšow-žabow z luštnymi mjenjami Plandrak, Plańtśak a Pumpak, teke pychotnego mjatela, njesromnu myšku, rědnu lodowu soninu a .
och cytajśo ga sami! 2020, 64 b.
, kšuty W kuždem kašćiku jo słowo schowane.
Prědny pismik jo wupokazany.
W kuždem kašćiku jo słowo schowane.
Mikra Ako su wikingarje pódpołnocnym kupam Europy mě dali, su se źe pitśku zamólili.
W Grönlandskej, což wóznamjenijo "zelena kupa", lažy stawny lod a jo zyma, ale w Islandskej, což groni "lodowa kupa", jo w lěśojskem casu śopło a zelene.
Wó tom som se mógała lětosa pśeznaniś, ako som była w Islandskej w dowolu.
Pó negatiwnem korona-tesće na lětanišću, sy se mógał licho pógibowaś w cełem kraju, což smy z našeju małeju kupku pón teke gótowali.
Tura jo se zachopiła a kóńcyła w głownem měsće Reykjavík.
Wót Reykjavíka kołowokoło kupy wjeźo jadna wjelika droga – wokolica – a pó tej smy jěli.
Ducy smy wiźeli fenomeny pśirody, ako zgromaźone móžoš wobźiwowaś jano how w Islandskej.
A mój rezimej wót cełego drogowanja jo: niźi njejsy nastaśu zemje tak blisko ako w Islandskej! Zemja jo někotare kilometry pód pówjerchom hyšći śopła, se gibjo, se tśěso, wuplunjo warjecu wódu a šwabelowy pěsk a rozbuchnjo w nejgóršem paźe ako wulkan.
Na drugem boce maš how nejwětšy lodojc Europy, Vatnajökull, źož se lod na płoninje wót 8. 000 kwadratnych kilometrow a dłymokosći wót 600 metrow wupśestrějo.
Ale snaź pó rěźe.
Pśi drogowanju ako špěra źo wiźiš w pódwjacornem źělu kupy geysiry, ako z krotkim wótstawkom chytaju wódu wusoko ze zemje abo su wiźeś pśez dym, ako se ze zemje wuparijo.
Njesmějoš pśeblisko pśiś, wóda jo 100 stopnjow warjeca.
Geysiry su jano w tom źělu kupy.
Drugi fenomen, ako južo how pózmakajoš a pón we wšakorakich formach na cełej kupje wiźiš, su wódopady.
Wót nich dajo w Islandskej bejnu mań: wusoke, šyroke, take z wjele wódnymi pasmami abo teke jano śańke.
Wóni su turistiska atrakcija, ale góspodaŕstwo pócera wót nich teke energiju.
Jaden wódopad na pódwjacornem boce kupy jo wósebnje zajmny, tam móžoš slězy wokoło hyś, buźoš pitśku mokšy a wóda pśed tobu dołoj grimnjo, až musyš se źaržaś, až njeby se śi wjerśeło wót padajuceje wódy.
Na pódpołnocy lažy město Akureyri, tam namakajoš dalšny fenomen, tak pomjenjone "parowe gjarnce".
To jo šyroke pólo, na kótaremž su warjece źěry, ale how njepśiźo žedna wóda wen, ale zemja bloboco ako zupa w gjarncu.
To jo wósebne dožywjenje, a ja som se ned mysliła na spiw "Kśěł něga w góli Mužakojc" a až tam dołojce musy cart bydliś a až nigdy a nanigdy do teje hele njeby kśěła.
Dalej smy tam woglědali zymny wulkan, ako jo pśed wjele wjele lětami aktiwny był.
Wulkanow dajo, pśipódla gronjone, w Islandskej 280 a zawěsće se kuždy hyšći dopomnjejo na wubuchnjenje wulkana Eyjafjallajökull w lěśe 2010, ako jo ze swójeju popjeloweju mrokawu lětanje w Europje znjemóžnił.
Jo, take a pódobne pśirodowe gławty njamóžo cłowjek wobkněžyś.
Cogodla jo zemja w Islandskej pópšawem źinsa hyšći taka njeměrna, ale w pódpołnocnej Šwedskej nic, źož jo samska šyrina? To pak z tym njama nic cyniś.
W Islandskej zmakajotej se ta amerikańska a eurasiska geologiska plata, a tam, źož se zmakajotej, jo dłymoka rozdora.
Wóna se kužde lěto wó dwa centimetra pówětšyjo, to groni, něźi raz buźo Islandska snaź rozpadnuś, ale to my na gluku njebźomy wěcej dolabowaś.
Ale dłymoko dołojce we zemi jo tak stawne pógibowanje, ako zawinujo toś te pśirodowe fenomeny.
Drogowanje jo nas dalej wjadło do pódzajtšnego źěla Islandskeje, do gór.
To su wšo něgajšne wulkany a wokoło nich se wupśestrěju lawapóla až k mórju.
Wóni se kóńce w lawapusćinje.
Gaž su lawapóla hyšći mały kus wobrosćone z mechom, njerosćo na pusćinje nic wěcej.
A pśi mórju jo pěsk wjelgin drobnozernkaty, ale carny! Njejo pak njerěšny, jano carny.
Wóda jo była wósym gradow, som až do kólenow nutś šła a mě njeběšo zyma.
Ceły klima na kupje jo w lěśojskem casu móŕski, to groni nic wósebnje zymny.
Jaden źeń jo se dešćowało, druge dny běchu suche a słyńco smy teke pór raz wiźeli.
Nocy se wě njebuźo śma, nawopak, wjacor zeger 23:00 móžo se słyńco swěśiś.
Za to jo wót septembra do apryla zyma a někotare mjasece dospołnje śma.
Na pódpołdnjowem źělu kupy smy jěli pósporomje južo naspomnjonego lodojca Vatnajökull.
Pśi jadnom jogo lodojcowych jězykow, ako se śěgnjo až k mórju, jo nastał jazor, lodojcowa laguna.
Na njej móžoš pód doglědom z cołnom jěś a se wjelike a małe lodowe kuse woglědaś, ako w njej plěju.
Wóni su jano wiźeś nad wódu, ale su rowno tak wjelike teke pód wódu, což jich wugótujo tšašnje.
Teke to běšo wjelgin wósebne dožywjenje.
Pón smy se na našej wokolicy pómałem wrośili do Reykjavíka.
Tam smy hyšći pśenocowali dwě nocy.
Jaden źeń běšo lichy, a ja a dwě z kupki smy se wudali do znateje "módreje laguny" – śopłeje gójeceje termy, ako ma swójo mě wót algow, ako wódu módrje barwje.
Pón jo było na casu, groniś Islandskej bóžemje.
Kake doškrabki by hyšći mógała nalicyś? Wiźeli smy hyšći wšake druge wěcy, teke kulturne, a woglědali samo luźam, ako se tam žywje.
A lubosnje wuglědaju teke te islandske kónje, ako směju wšuźi licho wokoło ganjaś.
A how a tam tebje nadpadnu wójce, ako pak njejsu w stadłach, ale pśecej pó tśich – śiba a dwě jagnjeśi.
W tśich wjelikich rostlinaŕnjach kublu tomaty a górki a se z nimi sami zastaraju, howacej muse wšo importěrowaś.
Bury su wopytali na šćitanych płoninach wuseś žyto, ako teke rosćo, ale jano na połojcu tak wusoko, ako naša trajda.
A by mógała hyšći dodaś, až hotele su dobre, wóda ma wjele mineralijow a jo wjelgin strowa a měka, což ned na kóžy pytnjoš.
Wjacerjaś dejš rybu, ako słoźi how ekscelentnje, ga su islandske luźe južo pśecej rybaŕski lud.
Město Reykjavík jo teke raz było mała rybakaŕska wjas a jo se akle we 18. stolěśu wuwijało ako głowne město – z tym jo nejmłodše głowne město Europy.
How bydli wětšyna tych 370. 000 wobydlari Islandskeje.
Reykjavík ma uniwersitu a zajmnostki, wósebnje pśiwabijotej architektoniski wjelgin moderna katedrala a koncertna hala.
A ako město pśi mórju ma swój wósebny flair.
Pśez šwedsku rěc som wěste słowa rozměła, ale cełe sady nic, za to jo islandšćina pśewjelgin swójorazna.
Doskóńcny rezimej jo, až drogowanje běšo kšasne, a som wjelgin glucna, až som to gótowała! Goðafoss jo jaden z nejwěcej znatych wódopadow w Islandskej.
Wóda pada how něźi 11 metrow dłymoko.
Nejwětše lodojcowe jazoro we Islandskej jo Jökulsárlón.
Z 284 mejtarjami dłymokosću jo to zrownju to nejdłymše islandske jazoro.
Kradu spektakularne su te na njom plěwajuce lodojcowe kuse! To dej byś "něgajšny" wulkan.
Lěc pak wopšawdu nic wěcej njebuźo se we njom staś? Dogromady dajo w Islandskej 280 wulkanow.
Awtorka jo tek pśišła k takim źěram w zemje, z kótarychž sparizń stupa – a smjerźe.
Taki pśibrjog njedajo wšuźi: Jo taki ze carnym pěskom.
A carny jo se wě dla tamnych wulkanow.
How pśiźo wódowa sparizń ze zemje, což dajo krajinje kradu mystiske wuglědanje.
Case njejsu lažke su wuměłce, gerce a zarědowarje swěźenjow.
Pśewšo njekomplicěrowane teke njejo, gaž wejsańska młoźina dej organizěrowaś kokota a njewě, co jo dowólone a co jo zakazane.
To jo se wě lažčej, "gaž wjedro jo" a wšykno móžo byś wence na łuce pód gołym njebjom.
Daś jo: Depšćańskej młoźinje jo se raźiła, swój žnjowny nałog dostojnje wóswěśiś.
Pódla jo była kapała "nAund", ako južo 29 lět dłujko rozwjaselujo wejsanarje na wjele swěźenjach a pśi wšakich góźbow.
Tak maju live-band, źož znate štucki graju, a tšubarje, ako pśewóźuju dujaŕske swěźenje, kokoty a zapusty.
Wóni budu pśiducy raz słyšaś na dešańskem kokośe.
Comy pak teke lubowarje dujaŕskeje muziki na to pokazaś, až nadalej dej jaden wót drugego na dosć wjelikem wótstawku wóstaś.
Kapała "nAund" jo grała na depšćańskem kokośe.
To jo był drugi lětosny kokot, korony dla njama "naUnd" telik cyniś ako w drugich lětach.
Njezbrójśo wódu, jej njejo wěcej dosć! .
Wóda jo nadalej problem atiska tema, lěcrownož wjedro wu nas njejo tak ekstremne ako łoni a pśedłoni.
Něnto jo Dolne wódowe zastojnstwo wokrejsa Sprjewja Nysa informěrowało, až ze Sprjewje njewótběgujo dosć wódy.
Mamy nadalej pśenisku wódu a w składach njewuglěda derje.
Lěcrownož jo se tam a sem padało, njejo se wurownał ten brach wódy we slědnyma lětoma.
Spódny wobłuk Sprjewje jo wósebnje pótrjefjony.
Tam ga njepśiběžy wjele wódy z terena.
Teje mizery dla su zastojnstwa wobzamknuli wšake napšawy, wšake rěcki laže togodla južo we suchem.
Amty pokazuju hyšći raz na to, až wšykne deje žariś zemsku wódu.
Njedejśo tšawje, zagrodam a športnišćam wódu laś mjazy zeger 10 a 18, gaž su lěśojske temperatury.
Na taki part se njezgubujo pśeliš wjele wódy pśez wuparjenje.
Brjogi Chóśebuskego pódzajtšnego jazora su hyšći za płośikom.
Wšake tofle warnuju, až nicht njedej stupiś na ten brjog, až hyšći jo tam tšachota.
Weto jo firma LEAG wuzgóniła, až wšake luźe su se dali na ten teren pśi jazorje a su tam z quadami jězdźili.
Stephan Fisch, zagronity za wódowe góspodarjenje a geohydrologiju pla LEAG jo gronił: "Toś te luźe su se dali do tšachoty, swójo žywjenje zgubiś.
Južo wěcej razow su byli suwanja we tom wobłuku.
Slědny raz, to jo było srjejź julija, jo 400. 000 tonow pěska se walało do wódy.
Pśi tom jo se žwalisko stwóriło, ako jo wósym mejtarjow wusoke było".
Glědajśo se stakim prědk, warnowańske tofle njejsu stajili, aby luźam wjasele znicyli! .
Pandemija korony jo dłujko wobgranicowała źěło, wšedne žywjenje, statkowanje a zaběry luźi.
We serbskej Dolnej Łužycy maju druge wócakowanja a žycenja ako we wjelikich městach, by groniła.
How płaśi hyšći socialna zgromadnosć, a k tej zgromadnosći pśinosujo wósebnje woplěwanje serbskich tradicijow a nałogow.
Lěcrownož pandemija korony njejo hyšći pšawje pópušćiła, jo wšake zasej móžne.
Tak teke kokoty.
Za tym až su ten prědny w Barbuce swěśili, su ten kóńc tyźenja kokota w Depsku łapali.
Ze wšyknymi z njeju zwězanymi a napołožonymi hygieniskimi póstajenjami.
Zgromaźili su se młode pśi cerk-wi, a tam su pśi droze južo wejsanarje se wusednuli a pśiglědali.
Wujšpurnje woblaconych 23 źowćow jo wót cerkwje na łuku śěgnuło.
Wuwitała jo wšych wuknica Dolnoserbskego gymnazija Hannah Jendreyeck a moderěrował jo Holger Thomas.
Łuka slěz stareje šule jo była dosć połna, ale luźe su se slědk źaržali.
Su póbitowali mazańc, lod a piwo.
Chwalba młoźinje, Domowinje a gmejnje! ne kónje su měli z Bełeje Góry.
Šesćo gólcy su rejtowali.
Mareno Wojtow, ak wacej derje rejtujo, jo tśi raze z kónja padnuł, ale na gluku njejo se nic groznego stało.
Jo bejnu chylu zas trało, nježli su byli krale wuzwólone, a smalece słyńco jo pśewšo derje z nami měniło.
Prědny kral jo był Tim Grünert, jo kokotoju głowu wótrył.
Stary kokot drje njej był, jo rědnje wuglědał, ale kśiłce su dejali pór raz narězaś, aby je skóńcnje wótryli.
Drugi kral jo był Max Niebauer, a tśeśi Henry Lehmann.
Kupka NaUnd jo młodych na łuku pśewóźowała a pón teke pśi łapanju kokota tam a zas serbsku štucku zagrała.
Markus Kóńcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny, jo Depšćanarjow za dobru organizaciju chwalił.
Rědnje, až buźo lětos nanejmjenjej w pór jsach kokot.
To luźam, serbskej tradiciji a rěcy tyjo.
Kutša ze Žylowa jo była na pomoc, ako su powjesyli kokota na wrota.
Androkojc Aileen-Luise stej tykańc pśedawałej.
Moderěrowałej stej něgajšny faraŕ Holger Thomas a Luisa Nowka – wjednica młoźiny.
Hatzfeldojc Josephine a Androkojc Aileen-Luise stej tykańc pśedawałej.
Dnja 13. awgusta 1961 jo kněžaŕstwo DDR pód Walterom Ulbrichtom dało natwariś murju pśez Barliń.
Ta murja jo źěliła to město ako źěl granicow kraja DDR.
Na to stej Ulrike Liedtkowa, prezidentka Bramborskego krajnego sejma a ministaŕski prezident slědny stwórtk spominali a wěnki wótpołožyli pśi pomniku w Kleinmachnow a pśi spominańskej kśicy w Barlinju-Zehlendorf.
wóda w Baršću? .
Tudy maju problemy ze zemskeju wódu.
Rozmjej: Ako jadna cysćaŕnja za tekstilije jo srjejź 1990tych lět pśestała źěłaś, jo se we zemskej wóźe rozšyrjował chlorěrowany wuglikowy wóźik do połnocnego směra.
Togodla su zastojnstwa w lěśe 2002 zakazali, w połnocy Baršća zemsku wódu wužywaś.
W lěśe 2019 su zastojnstwa wuslěźili, až ta wóda jo až k Nysy kontaminěrowana z LCKW, někak do cysćeńskego załožka.
Škódna maśizna jo se rozšyriła do połnocnego směra, tśi kilometery dłujko.
Aby wuzgónił, źo LCKW jo něnto w zemskej wóźe, co wokrejs Sprjewja Nysa lětosa zasej pśepytowaś zemsku wódu.
To dej byś we pódpołdnjowem źělu Nysynych nižynow pla Baršća až do Zakrjowa.
Zanjerěšone wobłuki w zemskej wóźe mamy tek w drugich łužyskich městach.
Tudy su pśedslědnu njeźelu pokalne finale Dolnołužyskego wokrejsa grali.
Wósebnje zajmne jo było finale mjazy žeńskecyma mustwoma Viktorija Chóśebuz a Hochozy.
We wobyma mustwoma ga graju styri grajaŕki serbskeje "Wubranki" sobu.
W lěśojskej górcośe su Chóśebuzaŕki gru pśewzeli a su nawjedowali pśez rědne wrota Janice Erlerojc.
"Hochoske hajtki" su se wót togo koncentrěrowali na dwójowójowanje.
Pśewšo wuspěšne njejsu byli, a wrotaŕka Linda Rudolphojc jo wjele wótwoborała.
Hochoske pak njejsu se powdali, a Linda Hanušojc jo hyšći do pśestawki dojśpiła 2:1. W drugej połojcu graśa su hochoske tłocyli na wurownanje, což njejo se raźiło, ale Paula Simulic jo pó rědnem pśigraśu wót Kathleen Mušyc kóńcny 3:1 stśěliła.
Chóśebuski trenaŕ Jens Gorsicki jo měnił: "Smy měli gluku, wuběrnu wrotaŕku a wěcej wrotow ako Hochozaŕki.
Jim pśipóznaśe za mócne graśe".
Graju tek w serbskej "Wubrańce", slězy: hochoski trenaŕ Dennis Handrow, Kathleen Mušyc, Fischerojc Vivien, Simulic Paula, Linda Rudol- phojc, Gorsicki Jens.
Prězy: Hanušojc Laura, Heidi Bramkojc, Florence Zachojc.
Ulrike Seifertojc felujo.
Gaž se něnto zasej zachopijo nowa sezona za balokoparjow – gaž teke nic rědnje a z mało pśiglědowarjami–, pón kśě se daś teke "Serbske koparje" zas do źěła.
Pśedsedaŕstwo togo nowego serbskego towaristwa jo njedawno w Dešnje wobradowało wó tom, co by se mógało abo dejało něnto staś.
Zachopiś kśě ze zgromadnym treningom.
Ten prědny dej byś pětk, 11. septembra, wjacor w Dešnje.
Jolic buźo móžno, by kśěli pó treningu teke graś pśeśiwo drugemu mustwoju.
Wó to se procuju.
Mjasec pózdźej – 10. a 11. oktobra – kśě se z makaś na dalšny dlejšy trening, a to w Bórkowach.
Teke za to pytaju druge mustwo za jadno graśe.
Wobzamknuło jo pśedsedaŕstwo dalej, až co towaristwo "Serbske koparje/Wendische Auswahl" swóju głownu zgromaźinu pśewjasć 22. januara 2021. Ta lětosna, ako jo była planowana kóńc měrca, ga jo musała bóžko wupadnuś.
3. septembra co se zmakaś źěłowa kupka za pśigótowanje EUROPEADY, ako jo něnt planowana za junij 2021. W njej źěłaju zastupniki z Dolneje a Górneje Łužyce sobu.
Serbske koparje w juniju togo lěta.
Chrom hochoskeje Witaj-źiśownje "Tyca" su wobnowili.
We tom casu jo "Tyca" pśebywała w Picnju, we wušej šuli "Picański kraj".
Zapšawym su kśěli tu wobnowjonu źiśownju we Hochozy swětocnje zas wótwóriś dnja 6. awgusta.
Ten nowy chrom ale jo wobškóźony, wódy dla.
Togodla jědu hochoske źiśi nadalej do Picnja do źiśownje.
Kak dłujko hyšći, to nicht njewě.
Dypkownje k zachopjeńkoju semestera pśedlažy nowy programowy zešywk Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
W njom se wěcej ako 50 rěcnych kursow za serbšćinu a pólšćinu póbitujo.
Někotare terminy su nachwatańske kurse z nalěta, druge kurse su ceło nowe ako na pśikład pó dłujkem casu zas prědny raz se wótmějo kurs na kóńcu tyźenja za serbšćinu w Pšynem wót 16. do 18. oktobera.
Za wuknjenje serbšćiny su naraźenja a pórucenja za kužde starstwo integrěrowane, wót źiśownje až do wusokego starstwa maminorěcnych na jsach.
Teke za nowackow póbitujomy na dnju europskich rěcow wopóznawańske góźiny we wobyma słowjańskima rěcoma.
Ako w kuždem semestrje buźo zas studijny źeń z wósebneju tematiku.
Ten se wótmějo 9. oktobera a wopśimjejo tśi pśednoski z fachnikami.
Głowna tema jo něnto "Serbska swajźba w Dolnej Łužycy".
W prědnem referěrujotej znatej muža wó nejwažnjejšem basniku Maśe Kósyku a jogo głownej twóŕbje "Serbska swajźba w Błotach".
Pón pśedstajijo etnografka jeje slěźenje k wótběgoju, nałogam a socialnym pśicynam historiskich swajźbow w Dolnej Łužycy.
Pódla buźo wjele wobrazow a fotow z archiwa Serbskego muzeuma Chóśebuz.
Mimo dalšnych pśednoskow w Chóśebuzu a w tśich dwójorěcnych wokrejsach se we wjelikej licbje zarědowanja wó nałogach a ze sobustatkowanim pórucyju.
To ma pśicynu w casu korony, pśeto woblubowane wjelike zarědowanja ako na pś.
gódownicku musymy wupadnuś daś.
Ale pód gołym njebjom buźotej zasej źěłaŕni za wuměłstwo a fotografiju.
Wóstańśo zasej narske a glědajśo do našogo nowego programa, wšojadno lěc na homepage abo do našogo zešywka.
A pón hyšći jadna mała pšosba, pśizjawśo se na kuždy pad pód 0355 792829 korony dla, aby mógali wšo derje planowaś.
Wót něnto jo kuždemu zakazane, na Bismarckowy torm stupiś.
Amtarje su to rozsuźili, dla wěstosći woglědarjow.
Torm jo na wšakich městnach togo torma kradu wobškóźony.
Z města Sighișoara/Schäßburg/Segesvár.
W měrcu, w 10. wudaśu Nowego Casnika, smy na sedymem boce wabili za mjeńšynowy festiwal ProEtnica w rumuńskem měsće Sighișoara.
Wóny region we wutšobje Sedymgrodskeje ga jo partnaŕski region Bramborskeje, dla tog jo tek Bramborske ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu mjazy pódpěrarjami wót ProEtnica.
A 2018 jo kupka "Serbska reja" na tom festiwalu wustupiła.
Lětosny festiwal ProEtnica jo był planowany za cas wót 26. až do 30. awgusta, paralelnje k tomu jo dejała mjazynarodna lěśojska akademija k mjeńšynowym temam byś.
Dla korona-pandemije su wótgronili festiwal a lěśojsku šulu w Sighișoara.
Weto dej ten festiwal nanejmjenjej pitśku prezentny byś.
Togodla wóni kśě pśez internet "medijowu kampanju" z wjeraškami slědnych lět zarědowaś.
W pśiducem casu dejało byś něco takego pśistupne.
"Pón jo naźeja, až pśiduce lěto zasej normalny festiwal móžny buźo", groni Měto Nowak, kenž jo w slědnyma lětoma w Sighișoara pśibytny był a festiwal a lěśojsku šulu ako zastupnik MWFK pódpěrał.
Wósebnje rědne by było, gaby se znowa serbska kulturna kupka namakała, ak by kśěła na festiwalu ProEtnica wustupiś.
Pśed 40 lětami, w lěśu 1980, jo se w Gdańsku wariło a pariło, ze štrajkom a njeměrom.
Pśicyna jo była, až su Annu Walentynowicz pušćili ze źěła, wóna jo była wjeźaŕka krana na łoźnice "Lenin".
Prědny raz su ju 1953 popajźili, za tym až jo se wobśěžkała, až su muske wěcej myta dostali.
Wóna jo tek 1970 pódla było na štrajku na tej łoźnicy.
Slězyny za štrajk lěta 1980 su byli wšake, centralnje jo było to pówušenje płaśiznow za měso.
Z togo štrajka jo wujšła źěłaŕnistwo "Solidarnosć".
W awgusće 1981 su jo legalizěrowali pśez Gdańske dogrono mjazy Lechom Wałęsu a pólskim kněžaŕstwom.
Skóro su se w opozicionelnej "Solidarnosći" zgromaźili źěłaśerje, pśistajone a intelektualne.
Wóno jo měło jadnab źaseś milionow cłonkow a jo było nejžwažnjejša móc pla politiskich transformacijow w Pólskej.
W lěśe 1981 jo kněžaŕstwo to źěłaŕnistwo zakazało.
W decemberje jo ministaŕski prezident, general Wojciech Jaruzelski, póstajił wójnske pšawo w kraju, to jo płaśiło do julija 1983. Nještabilnosć jo wóstała; w oktoberje 1984 jo pólska pótajmna słužba zamordowała fararja Jerzego Popiełuszka, ak jo pódpěrował "Solidarnosć".
Kněžaŕstwo DDR jo se kradu bójało, aby duch "Solidarnosći" pó DDR duł.
Wóno jo toś zacyniło pódzajtšnu granicu a jo kontakty do susednego kraja wobgranicowało.
Erich Honecker jo planował zgromadne zwucowanja wójskow Waršawskego pakta.
To jo był signal do Pólskeje: Tak dłujko hyšći njejo "Praske nalěto" mimo, móžomy teke rebely w Gdańsku dołoj dostaś.
DDR jo pak tek librowała zežywidła a jo Pólskej kredity dała – za tym, až Sowjetska jo śišć wugbała.
W awgusće 1980 su źěłaśerje łoźnice "Lenin" w Gdańsku štrajkowali.
Lětosa, 75 lět pó kóńcu fašistiskeje diktatury, spomina se na jeje wopory.
Teke serbskich woporow fašizma a śerpjecych pód nim jo dosć.
Pla někotarych se to w biografiji jawi, ako pla Miny Witkojc.
Wót drugich pišo se we publikacijach a we wědomnostnych knigłach.
Někotare su swóje spomnjeśa sami napisali, ako dr. Jan Cyž, zajmjety 1933, 1937, 1940 a 1944 wulichowany, w knigłoma "Ćernje na puću do swobody", LND 1979 a 1985 a "W tlamje ječibjela", LND 1984. A twóŕbow serbskich literatow jo wšakorakich.
Rowno lětos wótekšyju wědomnostniki, žurnalisty, awtory a filmarje pśisudy pśeslědowanych luźi.
Jich tšojenja su lětźasetki byli zatawjone abo zamjelcane wót familijow, druge su lažali zakšyte we archiwach.
Tak samo zda se to byś pla mamy Petera Rochy a jeje starjejšeju.
Jano rědko jo we listach něco wó pśisuźe swójeje maśerje pisał.
Bildki wót njeje a jeje starjejšyma njejsu nam znate.
Rochy, až jo był pśiwisnik nacistow.
Běšo to wózjawjen je Nowego Casnika z tendencielnym nadpismom "Fryco Rocha – zapalony nacionalsocialist?", a zapisanje togo do interneta.
Žurnalistiski stil togo njeznani rowno wó dobrej kulturje spominanja.
Teke to nic: Samske towaristwo, zawinujuce tencas jogo politiski žurnalizm, tematizěrujo to tšojenje 80 lět pózdźej na swójej lětnej gromaźe a suźi nad nim.
Ale to wóna njejo daniž raza zwónoźeła dla socializm a komunizm prjatkujucych serbskich žurnalistow.
Tekst we Wikipediji źo slědk na awtora z pseudonymom Jansch86 wót 14. měrca 2013. We njom su zmólki, a wažne fakty feluju.
Peter Rocha wulicujo wó myslenju a źaržanju pla Rošyc a pokazujo na humanistiski a antihitlerski duch.
To nastupa swójźbje źowki Fryca Rochy, źož jo wón swóje slědne lěta žywy był, a swójźbu syna Wernera Rochy, starjejšyny dom Petera Rochy.
Starjejšej serbskeg filmarja Petera Rochy stej wótrosłej we rozdźělnyma swětoma.
1) Jogo nan Werner Rocha, syn našogo basnikarja, casnikarja a ceptarja Fryca Rochy, jo wujšeł z rozswětloneje serbskeje burskeje inteligence.
2) Maś Petera Rochy pśiźo z liberalnego nimsko-pólskego bergaŕstwa.
Wóna jo se ako Dora Wildau w Póznanju naroźiła.
W lěśe 1940 wordujo how w Chóśebuzu žeńska Wernera Rochy.
Wóna jo zamrěła lěto pśed manźelskim, a wobeju nimjerny wótpocynk jo tudy na południskem zakopowanišću.
Jo to znate familijowe rownišćo, źož lažytej teke literat Fryco a žeńska Hedwig.
Narowny kamjeń za Rošyc Wernera a Doru pak tam bóžko wěcej njejo.
Wó jeje žywjenju młodšych lět njejo wjele znate.
Wó pśegónjowanju familije Wildau teke nic.
Ale wó represalijach napśeśiwo swójej maśeri dajo Peter Rocha znankstwo: Z togo casa jo Fryca Rochowe priwatne politiske wugrono znate, se měrjece pśeśiwo fašistiskej politice napśeśiwo Žydam.
Ako běchu w Grabinje kupnicu jadnog Žyda znicyli, gronjašo doma tužny: "Něto jo wón teke pšejc".
How pokazujo se jasnje rozdźělnosć mjazy žurnalistom a priwatnym luźom Rocha.
Tak kněžašo se sam ski antihitlerski duch togo doma w Sallgastu ako tam zdalony wót Łužyce w měsće Gotha – we domje Wernera a Dory Rochy.
A to ma swóje kórjenje w stawiznach wobeju familijowu.
Rocha stoj we sni Maśicneje loyalnosći.
Dłujkocasny zastupny pśedsedaŕ Maśice Serbskeje Fryco Rocha jo zagronity redaktor Casnika wót januara 1931 až do julija 1933 połtśeśa lěta wót něźi 60 lět płodnego procowanja a źěła za serbojstwo.
Jo to cas bejnje rozdźělnych gibanjow a źaržanjow Serbow.
Na pśikład: Domowina, źěłaśerje a wšake partaje wójuju pśeśiwo fašistiskemu kněstwu.
Teke KPD.
Jeje cłonk Kurt Krjeńc jo prědny Serb, ako se zajmjejo.
Mjaztym stajatej konserwatiwnej Maćica Serbska swóje naźeje na loyalnosć k hitlerskemu systemoju.
A to wótbłyšćujo se we źěle žurnalista Fryca Rochy a jogo artiklach we Casniku.
Teke Serbske Nowiny se w zajmje dalšeje eksistence tak rozsuźijo: A.
Dučman, "zamołwity redaktor za politiski źěl dóstawaše swoje direktiwy wot nacistiskeje strony".
Maćica Serbska wobtwarźijo na lětnej gromaźe 1933 swóju loyalnosć z hitlerskeju namócu a wobzamknjo, až pósćelo jomu gratulaciju k narodnemu dnju.
W septemberje togo lěta chwali pśedsedaŕ MS politiku nacistiskego kněžaŕstwa "w mjenju serbskego luda.
ze spšawneju źěkownosću".
Dolnoserbska Maśica Serbska ma samske mysli.
Po wjelikem swěźenju 1930 we Wětošowje rosćechu represalije pśeśiwo Serbam a procowanja pódryś serbske gibanje.
1933 zarědujo se dolnoserbska Maśica Serbska do fašistiskego zwězka "Verband für deutsche Kultur".
Maśicne wjednistwo pokazujo z tym nadalej loyalnosć.
Ale su toś te serbske procowarje zrazom wordowali rozpalone nacije? Teke Fryco Rocha nic.
Wón, kenž realizowašo we swójich casnikowych artiklach liniju Maśice Serbskeje, wiźi až njamóžo z tym eksistencu Casnika wuchowaś: rezignujo.
A wót togo momenta wuśichnjo žurnalista Rochy zjawne politiske słowo.
W listach Petera Rochy mjazy 2009 a jogo 2014 jo žedne raze grono wó narodnem a politiskem klimje pśi tych turjańskich Rošyc.
Swójogo starkego wusoko cesćašo nic jano literarnych statkow dla: Slězny bok fotografije.
Fryco Rocha wokoło lěta 1895. Blisko Maznikojskego jazora jo hyšći dalšne rědne jazoro – ga to "Małe jazoro".
To se pak za kupanje tak pšawje njegóźi.
Za to pak za drogowanje pśez zelenu naturu.
Wódnjo w Šejnejźe něnt w lěśojskem casu lěbda raz někogo na droze wiźiš.
Za to pak móžoš se tam "zmakaś" z rědnymi figurami ze serbskich powěsćow.
"Robinson Crusoe" wót awtora Daniel Defoe su znate knigły z lěta 1719. Smy gano zachopili, je dolnoserbski wótśišćaś.
W slědnych źělach sćo zgónili, kak ta łoź Robinsona jo pśišła do nuze na oceanje.
Ceło sam jo Robinson pótom wóstał na tropiskej kupje.
Pómałem jo se tam zadomił, jo bydlił w jamce, měł pjac a wogeń, papagaja a lamy.
Pó lětach jo trjefił njelubych luźi wót drugich kupow, ako jěźe swóje winiki.
Trjefił jo teke lubego domorodnego muskego, jogo nowego pśijaśela "Pětko".
Z nim jo wopytał, na kupu Pětkoweje familije wjasłowaś.
To njejo se raźiło.
Wónej stej pak nadejšłej, až jo wjelika łoź pśijěła, prozna wót luźi, ale pólna wužytnych wěcow za Robinsona.
Wjasołšy njeběšo Robinson žednje wusnuł, ako cora, pśeto žedne njeběšo glucnjejšy póbył.
Źins stawaštej rano a jěźeštej zasej k łoźi pó druge wěcy.
Tam běšo prědne źěło, až wšykne delki, kenž móžaštej dostaś, na spławadło kłaźeštej, ab źins wšykno suche domoj spórałej, a nic tak mokše, ako cora.
Tež tenraz hyšći Robinson wuběrašo a pśistym weze tež jadnu tych mjeńšych kanunow zesobu.
Pśeto wón se pómysli: Tudy smej na tom kóńcu teje kupy, źož žywe pśichadaju, a dejali něnto rowno zasej raz pśiś, ga mógał jich wucašyś, ab na kraj njewustupili.
Dalej weze sebje kórc žyta , kórc jacmjenja, kórc grochu, kašćik gózdźi, sekery a brusćik.
Pjerwjej pak, až se domoj poraštej, pśeglěda Robinson a wupyta telik, až łoź dłujko wěcej źaržaś njebuźo, ale až buźo ju prědny lěpšy wětš rozłamaś, a až dejtej chwataś, joli až cotej hyšći wšake wótwózyś a wuchowaś.
Lěbda běštej wótjěłej, ga běšo jomu luto, až njejo sudk ze złotom a kašćik z dejmantami sobu wezeł.
Jan: "Co ga by z tym kśěł?" Nan: Wón sam z tym nic njekśěšo, ale wón se myslašo: móžno jo, až kněz teje łoźi jo hyšći pśi žywjenju a łoźniki tež; gaby slědk pśišli, za swójeju łoźu glědat a pótom swóje wěcy tudy namakali, kak by mě wumjatowali, až som jan take brał a wuchował, což jo mě wužytne, a nic tež to, což jo łoźnemu knězu nejlubše a nejdroše.
] Tak źěłaštej ten ceły źeń až do wjacora a hyšći šesć drugich dnjow, a póbyštej kuždy źeń dwa abo tśi raze na łoźi a běrještej wšykno, což jan móžaštej wunjasć, jo, kuždu delku a kuždu bałku, to póraštej na kraj.
A tak by hyšći dłujko źěłałej, gab jima naraz wichaŕ nezadorał.
Ako slědny raz na łoźi běštej, wiźeštej, až se wichaŕ a njegnada pśibliža; wónej chwataštej, což jan móžaštej, ale njamóžaštej dowuběgaś; skóro chytachu se móŕske žwały pśez spławadło a chytachu z njogo wšykno do mórja; wónej pak se twarźe źaržaštej.
Ale dłujko njewarnowašo, ga se rozry jeju spławadło a wónej lažaštej w mórju.
Pětko plějašo, Robinson pak zapśimje delku, ale mórjo šumjašo a chytašo delku, aby małe pjerko była, tak až běšo Robinson wěcej spód delku ako na njej.
Jogo mócy chapjachu wosłabnuś a wón by se zalał, gab jomu Pětko njepomagał.
Ale ten běšo ak žaba we wóźe, źaržašo Robinsona za ruku, źěłašo a procowašo se ze wšeju pilnosću a wuśěgnu jogo glucnje ale poł wumarłego na brjog.
Dokulž se tež dešć chopi, njamóžaštej Robinson a Pětko wěcej źěłaś; wónej se togdla schowaštej spód pódchrom, kótryž běštej za swóje dobytki natwariłej.
] Robinson zaswěśi latarnju a stawi ju na stoł a pśeglědowašo wšykne pisma, ab z nich zgónił, ceja jo łoź była a wótkul jo pśišła.
Ale z tužycu wiźešo, až su skóro wšykne pisma we cuzej rěcy, kótruž wón njewumějašo.
Glich wurozmje z někótrych słow a z dweju listow, až jo łoź na kupu Barbados we zapadnej Indiskej jěła a až jo na łoźi sto kupjonych luźi było, kótrychž su tam pórali, aby je pśedali.
Jan: "Pśedawaju a kupuju ga tež luźi?" Nan: Jo, Bogu buźi skjaržone! We Africe, źož carne luźe bydle, tam su tež luźe, kenž su njewěźece a bźez dobrych nałogow, a se žywje ak to zbóžo.
Jich krale a wuše, kenž sami wjele lěpše njejsu, źarže jich ak zbóžo.
Gdyž něnto luźe z Europy tam pśidu, pśedawaju wóne krale cełe wupy swójich luźi.
Młogi nan pśiwjeźo swóje źiśi na mark a pśedawa je.
Take pśekupce kupiju a wuwjedu kužde lěto wjele towzynt luźi z Afriki do drugich krajow.
Takim njewólnikam źo se wjelgin běda! We našom casu pak su se wšykne europejske wjerchy zjadnali, až kśě šklobojstwo zagnaś, a jich łoźe pśimaju na mórju kuždego, kenž luźi kupujo a pśedawa.
] Jan: "To jo derje, až naše wjerchy takim groznosćam zadoraju".
Nan: Jo, to jo wěrno! – Boge škloby how na tej łoźi su snaź wjelikej pinje wuběgnuli a chto wě, lěc njejsu ze žywjenim z mórja na jadnu kupu how niźi wustupili a mógu něnto liche se žywiś.
To powědašo Robinson Pětkoju a źašo k njomu: Luby pśijaśel, coš se źinsa zasej pšašaś: kaki wužytk jo wichaŕ nama a drugim luźam pśinjasł, ak běšo ak běšo naju cołn daloko na mórjo zagnał? Lej, kak małko jo nama wezeł a kak wjele jo nama dał! Tužnje jo, až mamej naju gluku pśez njegluku drugich luźi, ale mysli se tež, až jo nejwěcej tych luźi, kenž na łoźi běchu, pśez taku njegluku hyšći wětšej žałosći wuběgnuło a su něnto wjele glucnjejše, něžli pjerwjej.
Togodla wuznaj, až Bog wšykno k lěpšemu wjeźo, lěcrownož my to kuždy raz ned njewuznajomy.
[…] Něnto mějašo Robinson wjelgin glucne žywjenje.
Pśez wobstawnu źěłabnosć a nuchternosć wósta wón pśi dobrem strowju; jěsć a piśe a drastwu wón mějašo a Pětko běšo jogo nejlěpšy pśijaśel.
A jogo glucnosć by dospołna była, gab swójej starjejšej pśi se měł, abo wěcej drugich luźi.
Pětko tež nic njepóžedašo, ako jan, ab jogo nan k njomu pśišeł.
] Raz dopołnja, ako běštej pilnje juž wót žajtšego źěłałej, pósła Robinson Pětka k mórju pó nopawu, ab sebje dobry wobjed pśigotowałej.
Ten pak se jěsno rośi wołajucy: Wóni su tud! Wóni su tud! [.
] Robinson chwatašo na góru a glědašo na mórjo, a lej, źiwe luźe běchu ze šesćimi cołnami pśijěli a pśi jogo kupje zastali, a kśěchu rowno na kraj stupiś.
Robinson gnašo malsnje dołoj a pšašašo Pětka, lěc co jomu pomogaś, gaž mjaz nim a źiwymi by k bitwje pśišło.
Z mójim žywjenim cu za tebje wójowaś! wótgroni Pětko.
] Něnto pśipnje sebje kuždy wótšy mjac, zatka sebje dwě pistoli a tśi buški na ramje; a tak se póraštej na winikow a wlaceštej śěžku kanunu ze sobu.
A ducy žašo Robinson k Pětkoju tak: Mej pójźomej wokoło góry pśez gólku, ab naju źiwe ned njewiźeli, pótom comej w góli blisko pśi nich wustaś, a z kanunu wustśěliś, tak až jim kula wušej głowy pójźo.
Wóni snaź se tak powlěknu, až wuběgaju.
] Njedejali pak wuběgaś, ale se woboraś a se spušćaś na jich wjeliku licbu, pótom, luby Pětko, mamej wójowaś a popajźonych z mócu wimóc.
A wón powda Pětkoju swóju pšawicu a wobej sebje zlubištej zwěrnosć a pomoc.
We tom běštej až blisko k źiwym pśijěłej a wustaštej.
Žiwe sejźechu wokoło wognja, běchu južo jadnogo popajźonego wopjakli a jěźachu jogo měso.
– Robinson wustśěli něnto z kanunu, mócny pógrim zazne, wšykne źiwe padnuchu k zemi, tak běchu se wulěkali.
Robinson pak a Pětko stojaštej a cakaštej, co něnto buźo.
Za poł minuty běchu źiwe zasej zestawali, te bójazne gnachu do jich cołnow, te skobodnjejše pak pśimachu za swóje bronidła, wóni ga běchu mócny zuk słyšali, nikogo pak njewiźeli, a nikomu nic njeběšo.
Wóni zestupachu togodla do rěda a chapjachu swóje wójnske rejowanje.
Robinson a Pětko pak stojaštej za bomami, a pśiglědowaštej, až běšo rejow kóńc.
Ako Robinson wiźešo, až se źiwe pó rejach zasej sedaju, a se pó drugego popajźonego póraju, ab jogo zarězali, a to běšo běły cłowjek z Europy, ga dlěj njewótlekašo, ale kazašo Pětkoju: Ty k lěwicy a ja na pšawicu a we Bóžem mjenju! a něnto wón wustśěli a Pětko rowno tak.
Pětko pak běšo lěpjej trjefił ak Robinson, pśeto na lěwem boce padnuchu pěśo, na pšawem pak jan tśo [.
Styri cołny jěźechu z luźimi pšec na mórjo, dwa wóstaštej proznej slědk a licba wumarłych źiwych luźi.
Něnto źěšo Robinson k tomu běłemu popajźonemu, rosrozrěznu jogo wězby a pšašašo jogo, wótkul wón jo? Wón wótgroni: ! Z togo wuzna Robinson, až jo ze Špańskeje a jo kśesćijan.
Wón běšo flašu wina sobu wzeł a da jomu se napiś, ab se tšošku mócował.
Pótom pśechójźi bitwišćo, ab póglědał, lěc móžo byś žednemu hyšći pómóžone.
Ale skóro wšykne, kenž tam lažachu, běchu juž wumarłe abo dodychachu skóro.
] Robinson žěšo na tej cołna póglědat, kótrejž te źiwe slědk wóstawili běchu.
A lej, we tom prědnem namaka wón cłowjeka lažecego, ten běšo na nogach a na rukoma wuwězany.
Robinson rozrěznu ned jogo wězby a pózwigowašo togo poł wumarłego.
Ale ten njamóžašo stanuś, njamžašo tež powědaś, ale cynjašo wjelgi tešnje.
Dokulž pak běšo to jaden tych źiwych, zawoła wón Pětka, kenž rowno te wumarłe na kopicu nosašo, ab ten se z nim rozgranjał.
Ale lěbda běšo Pětko pśišeł a na tog cłowjeka póglědnuł, klěknu wón k njomu dołoj, póškašo a wajkašo jogo, skokašo pótom a rejowašo, łamašo ruce a bijašo se sam, wołašo zasej a cynjašo ak njerozymny.
Naslědku wugroni Pětko: Mój nan, mój nan! A to cełu dłujku chylu, a Robinson njewěźešo, co to dejało byś.
Naslědku wugroni Pětko: Mój nan, mój nan! Móžno njejo wopisaś, kak wšako se Pětkowe wjasele pokazowašo.
] Robinson mějašo hyšći tšošku wina we flašy, tu da wón Pětkoju, ab z nim swójog nana wochłoźił.
Pótom źěšo na bok, ab jogo chylu samego pśi nanje wóstawił.
] Pótom dogna Pětko domoj a pśinjase pó chyli klěb, butru a twarožki a kružk wódy.
Take jich derje wochłoźi, a ten Špański, kenž wjelgin mucny we tšawje lažašo, weze taku dobrotu wót Robinsona ze źěkowanim.
Jogo noze běštej zapuknjonej a jogo ruce tež.
Pětko dejašo je jomu z winom trěś, tak ak pjerwjej swójomu nanoju.
A pótom pśigótowachu se na domojdrogu.
] Tak běchu něnto styri luźe we Robinsonowem wobydlenju, źož se dobra wjacerja pśigótowašo.
Pětko dogna pó młodu lamu, aby ju zarězał a wopjakł; Robinson pak wobstara wšykno druge.
Pśi takem źěle pómysli se Robinson, až jo dalej a wěcej kraloju pódobny.
Ceła kupa běšo jogo, a wšykne, kenž na njej bydle, dejachu se jomu za swójo žywjenje źěkowaś a dejachu jomu byś pósłušne.
Źiwnje se jomu zezda, až ma kuždy jogo pódejśpjonych hynakšu wěru.
Pětko jo evangelski kśesćijan, ten Špański jo katolski a Pětkowy nan jo tatań.
Robinson a Pětko ducy k proznej łoźi.
Ilustracija: Anja Leonhardtojc .
Madline Gjarźic, nowa wjednica Witaj-šule "Lutki", jo wopokazowańsku probu wobstała.
Hyšći jo komisariska wjednica, ako taka jo moderěrowała lětosne swětocne zašulowanje.
Kradu wjasołe jo to cyniła, za což wšykne su ju chwalili.
To jo 32lětna "nowacka" tak komentěrowała: "Som se kradu bójkotała.
Som mójo nagrono zas a zas pśeměniła, slědny raz na wjacorje do zašulowanjow.
Ak som była gótowa, som zwucowała pśed glědałkom.
Tak jo mójo pśedwjasele na ten wjeliki źeń kradu rostło".
Młoda direktorka póchada ze Strjažowa a jo študěrowała serbšćinu a matematiku.
W lěśe 2012 jo ten študium z wuspěchom wótzamknuła.
Pótom jo se dała na praktiske źěło a jo wucyła na Europskej šuli "Regine Hildebrandt" w Chóśebuzu.
Na boce Lothara Nagela, ako jo mjaztym direktor na wumjeńku, jo se wót njogo wšake wótglědała, což nastupa wjeźenje šule.
"Južo tencas jo mě jasnje było, až cu raz šulu nawjedowaś", jo groniła młoda žeńska sebjewědobnje.
Až wóna móžo swój cil tak malsnje dojśpiś, jo ju pak kradu pśechwatało.
Pśechwatanje abo nic, wóna jo pśi-zlubiła a se źěkowała, ako su jej póbitowali ten amt w Žylowje.
Doněntejšna direktorka Irena Götzowa jo nawjedowała tu šulu źaseś lět dłujko.
Wóna jo lubjej kśěła wordowaś zastupna wjednica šule.
Góźbu za to jo měła, dokulaž doněntejšna zastupna wjednica jo se sednuła na wótpócynk.
Něgajšna wjednica Götzowa jo groniła, až jej organizatoriske a administratiwne nadawki jej wěcej laže a wjasele napóraju.
Za Madline Gjarźic jo wóna wažna pódpěra, wšak wóstanjo Götzowa w žylojskej šuli a móžo jej wšake do rady daś.
"Pó tej skerjej krotkej chyli, až som se zaźěłała na mójom nowem źěłowem městnje, mógu groniś: Wšykne mě pódpěruju.
Do togo ga njejsom wěźeła, kak to dokradnje how bula we tej šuli.
Mě se how pak spódoba, a ja som dobreje naźeje, až buźomy wšyknym pominanjam wšednego dnja w šuli wótpowědaś.
Ja se naźejam, až pśidu derje doprědka a až budu hyšći do gód móc wótpóraś status ako ‚komisariska‘ wjednica".
Credo noweje direktorki jo: "Źiśi su to nejžwažnejše, wóni stoje we srjejźi našogo wšednego źěła".
To klincy logiski, až rowno za wuceńske a kubłańske źěło jo to nejžwašnejše, až pedagogi zgromadnje ze starjejšymi kśě se orientěrowaś na derjeměśu źiśi.
Južo něnto ma Madline Gjarźic wšake ideje za projekty w głowje, ako wóna co kšac pó kšacu z kolegami do statka stajiś.
Madline Gjarźic jo pšawa Serbowka.
Južo wjelgin rano jo jeje starka jej serbsku drastwu pśigótowała.
Tak jo mógała južo ako mała maruša wót sedym lět pódla byś na zapusće w Strjažowje.
Starka jo była glucna, až Madline jo šła na Dolnoserbski gymnazium a až jo pótom študěrowała sorabistiku.
Ako wjednica młoźiny jo se tam kradu zasajźowała za woplěwanje nałogow w rodnej jsy.
Wóna jo dalej woplěwała familijowe tradicije, a ako ceptaŕka co serbsku rěc, tradicije a nałogi na pśiduce generacije dalej dawaś.
Mała źowka wót Madline jo 3,5 lěta stara.
To drje njebuźo dłujko traś, až teke wóna buźo se woblac daś serbsku drastwu! Madline Gjarźic.
Ty sy mała pucijuska! rada pśedstajijom Wam słowa.
Zasej som se něco wótsłuchała.
To jo słowo "pucijuska".
To jo słowo za małe źowća.
To su luźe w Janšojcach wulicowali.
Něco jo zajmne było: žeńske su znali to słowo.
Muske njejsu znali togo słowa.
W drugich jsach som pšašała: "Znajośo to słowo?" Wótegrono jo było: "Ně!" Wěsćo Wy, co to jo, "pucijuska"? To budu Wam groniś.
Pucijuska, to jo małe źowćo.
Ale teke wjelika žeńska móžo ku sebje groniś: " wuglědam ako pucijuska!" To groni, až njejo spokojna z tym, kak wuglěda.
Pucijuska lubujo pyšnostki.
Wóna co měś wjele pyšnostkow naraz.
Wóna lubujo kłobycki, rjeśaze, pjeršćenje a broše.
Wóna co se rada pyšniś.
Jano rědne crjeje a jadnotliwy rjeśaz: To njejo dosć.
Wjele dej to byś! Wšykno dej se libotaś a błyšćiś.
Pyšne barwy co wóna měś.
Wóna co wuglědaś "wufajnowana".
To pótrjeba wjele casa.
Se "fajnowaś", to jo rědnje za pucijusku.
Gaž to małe źowćko pśiźo drugim, ga wšykne glědaju.
Pucijuska co se pśepokazaś.
Wšyk ne deje groniś: "Ty sy rědna!" Ale cesto groni něcht, na pśikład luba starka: "Ty sy mała pucijuska!" Tak to wótergi jo.
To jo mała pucijuska.
Wobraz: Anja Leonhardtojc .
Nowe šulske lěto jo se zachopiło, a wjele nowego jo w šulach.
W Žylowje maju samo nowej wjednistwje w šuli a w horśe.
We Witaj-horśe "Njewjericka" jo Beata Wagnerowa nowa wjednica.
Wóna jo južo dlej how źěłała a wót zachopjeńka šulskego lěta jo stupiła na městno Angele Hertwigoweje, slědna jo cełych 17 lět how statkowała.
Něnto jo hortnaŕka Hertwigowa se na wumjeńk sednuła.
Beate Wagnerowa jo w slědnych źewjeś lětach była jeje zastupnica.
W procedurje wó pśistajenju jo wóna se pśesajźiła a pśewzeła tu zagronitosć w horśe.
Z njeju jo se Georg Zielonkowski za "Nowy Casnik" rozgranjał.
Nowy Casnik: Kněni Wagnerowa, gratulěrujomy Wam, až maśo něnto "kłobyk stajony" w žylojskem horśe! Sćo měli starosći, až njebuźośo to zwónoźeś, lěcrownož sćo kradu nazgónite? Beate Wagnerowa: Starosći drje njejsom měła, ale kužde pśepytowanje jo něco wósebnego.
Som se togodla dokradnje pśigótowała – wósebnje což nastupa to, z cymž how wósebnje žywe smy, ze serbskeju kulturu.
Jo, a teke ceła mań póstajenjow a regulow som wuknuła, z kótarymiž jaden dej se wuznawaś.
Ja som měła cyniś w casu pśigótowanja za mójo pśespytowanje, to mógu Wam groniś.
Gaby to njezmejstrowała, ga by se kradu góriła na sebje samu.
Sćo zapšawym pśecej kśěli zagronitosć pśewześ w žylojskem Witaj-horśe? Ned njejsom to kśěła.
Ale w běgu lět, źož som źěłała na boce wjednice Hertwigoweje, som se kradu wopóznawała ze wšednym źěłom a wótběgami.
Raz som kśěła ju wobderbnuś, jo.
Něnt sćo šefowka w horśe, co cośo hynac cyniś ako Waša pśedchadnica? Ach, tuchylu jo wšykno kradu hynac koronoweje krize dla.
Tomu musym se wšak pódrědowaś.
Wótglědajucy wót togo mam wšake ideje, ako cu do statka stajiś, gaž zasej buźo wšykno normalne we horśe.
Wšake tuchylu jo hynac, tak gronjone wótwórjone hortowe źěło na pśikład njamamy.
Město togo su wšykne we wšednem dnju w małych kupkach.
Wažne jo za našu cełu instituciju, až źiśi a wótkubłaŕki su wěste w tom casu korony.
Mamy teke nazgónjenja, smy ga měli wót zachopjeńka wobgranicowanjow wótcynjone.
To se wě, mjenjej źiśi jo było a reducěrowana licba sobuźěłaśerjow.
Wót zachopjeńka nowego šulskego lěta maśo jadnasćo sobuźěłaśerjow, ako se stara wó 175 źowćow a gólcow.
Jo śěžko, źiśam pśibližyś a wujasniś wšykne wobgranicowanja? Ako gronjone, wjele źiśi znajo te wochylne wótběgi a wósebnosći ze zachadnych mjasecow.
Šulskich nowackow ze wšym wopóznajomy.
Ja mam cuśe, až wšykne to akceptěruju a to nejlěpše z togo cynje.
Kuždy se ga wjaseli, až móžo zasej cas pśebywaś ze sobuwuknikami, pśijaśelami a pśijaśelkami, až mógu wšykne zasej how graś na wótpołdnjach.
Pódla graśa jo Waš hort žywy wót serbskich tradicijow a nałogow.
Bóžko jo tak, až naš "kokot" jo južo raz šmarnjony.
Kak to buźo ze ptaškoweju swajźbu, to nicht njewě.
Na kóńcu slědnego šulskego lěta jo było kradu bólosnje, až naš "mini-play-show" jo musał wupadnuś.
Ten jo za nas pśecej wjerašk był, a ma radnu tradiciju.
Glědajmy weto optimistiski do pśichoda! Na co se wjaseliśo, gaž se mysliśo na ten cas bźez korony ako zawěsće pśiźo? Gaž raz buźo zasej to normalne žywjenje, ga změjomy ten wuwitański swěźeń, to buźomy nachwataś.
Ten jo musał wupadnuś w awgusće, to comy pón nachwataś ze źiśimi, wótkubłaŕkami a starjejšymi.
Zawěsće buźo ten swěźeń wjele swětocnjejšy a wjaselšy nježlic w drugich lětach.
To wšykno ale njebuźo dla nowego personala na špicy horta, ale dla wólažcenja.
Wólažcone ga wšykne buźomy, gaž to wšykno buźo raz mimo.
Howacej buźomy wjelgin malsne zasej zachopiś z wótwórjonym hortowym źěłom, gaž to zasej móžno buźo.
To ga garantěrujo za wšyknych dobru mjazsobnosć.
Mějśo źěk za to rozgrono! Beate Wagnerowa, nowa wjednica žylojskego horta, pśed kickerom horta.
W spominanju na 75-lětnu wrośenicu chyśenja atomoweju bombowu na japańskej měsće Hiroshima a Nagasaki jo se wuswěśił w Chóśebuzu 16. awgusta 2020 měrowy słup z japańskim, engelskim, nimskim a prědny raz tež ze serbskim napisom pó bibliskem gronje "Daś buźo měr na zemi".
Pśizamknułej stej se wjeźenje pó wustajeńcy "Spominanje na pśichod.
Wót Hiroshimy & Nagasaki až do źinsnajšnego" a diskusijne rozgrono někotarych wót tych iniciatorow.
Na njom su se wobźělili Anja Mewes, pśedsedaŕka Towaristwa měrowych zwónow Berlin z.
, Johannes Oehler, zastupnik Mjazynarodneje kampanje za zakaz atomowych bronjow, Marlene Block, wótpósłana Lěwicy w krajnem sejmje Bramborskeje, Jörg Schindler, zwězkowy jadnaŕ Lěwicy a Jochen Schmidt, cłonk bazisodemokratiskeje Měroweje biblioteki/Antiwójńskego muzeja pśi Ewangelskej cerkwi Berlin-Bramborska a šlazyńska Górna Łužyca.
W rozgronje jo se pokazało na to, až dej se cłowjeska logika pšec wót wójnow do směra měrniwego zgromadnego žywjenja změniś a až dej Nimska pódpisaś a ratificěrowaś Dogrono k zakazoju atomowych bronjow UNO z lěta 2017. Až do awgusta 2020 jo 82 statow dogrono pódpisało, 44 wót nich teke ratificěrowało.
90 dnjow pó 50. ratifikaciji nabuźo dogrono płaśiwosći.
250. 000 měrowych słupow pó cełem swěśe, w Nimskej na wušej 80 městnach.
Město Chóśebuz pśisłušajo swětowemu zwězkoju Majors of Peace, kenž zasajźujo se za swět mimo atomowych bronjow, tak jo gronił dr. Markus Niggemann ako zastupnik wušego šołty.
Wuraznje wuzwignuł jo Niggemann jadnorazowosć serbskego napisa.
Tež Serbowki a Serby su póstajenje z rěcnym wobradowanim a financielnje pódpěrowali.
Kulinariski zastarał jo pśibytnych gósćeńc "Prima Wetter" a jo stakim dary za pódpěrowanje kulturnikow zběrał.
Pó wobkóńcenju twaŕskich źěłow wokoło pódwjacornego wuchoda głownego dwórnišća w měsće buźo stojaś měrowy słup ned tam w bliskosći twari něgajšnego Großenhainskego dwórnišća.
Městnosć jo se wuzwóliła w spominanju na bombarděrowanje chóśebuskego dwórnišćowego areala we februarje 1945, pśi kótaremž jo wušej 1. 000 luźi, mjazy nimi teke wjele źiśi, wumrěło.
"Měrowy słup" w Měsće.
Janšojske jatšowne spiwaŕki su mjaztym pšawa serbska trupa, ako se zmaka pśi wšakich góźbach.
Slědnu njeźelu su se zgromaźili na wulět z kólasom, kužda ze swójeje jsy.
Zmakali su se pśed tudejšnym muzejom a se wupórali na Frysofu na janšojskich łukach, źož firma "NagolaRe" ma swójo sedło.
Tam jo jim Undine Janeccyna wšake wót zelow a rostlinow wulicowała.
Suche jo na dańskich łukach wokoło Janšojc.
Chłodk za piknik su spiwaŕki na wulěśe weto namakali.
Undine Janeccyna wjeźo cesto luźe pó pśiroźe a wulicujo wót zelow.
Wjedro we Błotach njejo wósebnjejše ako hynźi, snaź wótglědajucy wót kontinentalnego wliwa.
Wósebnosć Błotow skerjej jo, až su wótwisne wót wódy: wšak su how pśecej wšo wózyli pó tšugach a groblach.
Wjele rybow su łojli a na blido spórali, a za swóje zeleniny su tudejše pśecej pótrjebali wjele wódy.
Gaž jo wjelika suchota była, su Błośanarje z tym wěcej cyniś měli ako wobydlarje drugich stronow.
Wót togo jo wšake cytaś w chronice, ak Georg Staritz jo napisał.
Ekstremna suchota jo se kněžyła mjazy lětami 1790 a 1800. Lěśa su byli parjece, wjelgin mało jo se šło.
Tek w zymjem jo kradu sucho było.
W lěśe 1911 jo Sprjewja była wuschnuta, se groni, až luźe su mógli w suchej rěce z Lipjego do Lubnjowa gnaś.
Bědne cołnarje! Šulske źiśi su pak stojali pśi brjogach a su cołny pśez pěski śěgnuli.
Stakim njejsu fajn luźe z města musali sami hyś.
Suchota jo tek měła lěpšyny: młogi pławnik jo se namakał w lětach 1933 do 1935 w suchej rěce.
Drugi ekstrem jo teke znaty we Błotach.
Wjelika wóda jo luźam a zbóžoju tšachota: W aprylu 1691 jo se dwa tyźenja dłujko bźez pawze šło.
Wóda jo "fort" njasła stogi, zymski forot za zbóžo.
Wjele zwěrjetow su togodla rězali, futer ga jo felował.
Dwě lěśe pózdźej jo se to wóspjetowało, w juniju.
Bury lěbda su mógali tšawu sec abo seno źěłaś.
Zas su zwěrjeta a luźe głodnuli.
Role a póla su byli pód wódu, nicht njej mógł seś abo žněś.
Ku wšej njegnaźe su duli wótše štormy.
Dnja 7. oktobera 1702 su na wjelike strony we Błotach kšupy praskali, wjelike ako gołubjece jaja.
Nanejmjenjej su žni južo byli w brožnjach.
Wusoka wóda w zymjem njejo taka tšachota ako njecasne wusoke wódy.
Te slědne mógu cełe žni znicyś.
Wót lěta 1855 do 1931 jo dogromady 27 razow była njecasna wusoka wóda, tek 1948 a w juliju 1958. Ako Sprjewi su pśitwarili pušćadła a zagaśice, njej to wěcej było.
Kšute zymje su byli lažčej wuźaržaś, gaž jo dosć k jěźi za luźi a za zwěrjeta było.
Wětšy problem jo była pitna wóda.
Gaž tšugi su byli zamarznjone, su luźe derili bloki loda, su je domoj njasli a roztajaś dali.
Taka zyma jo była wót noweg lěta 1876 do 15. februara, cełe Błota su byli zamarznjone.
W zymjem 1929 jo dłujko zyma było, samo z awtami su we tom lěśe pó Błotach jězdźili.
Teke pśechad wót nazymy do zymjego a wót zymjego do nalěta su wótergi problematiske byli.
Rozmjej: Gaž lod hyšći njejo njasł luźi abo cołn, njej nicht mógł pó tšugach ducy byś.
Nicht njej mógł jěś pó futer abo na kimbery.
Tencas jo natura była z knězom.
Wusoka wóda na bórkojskich drogach w lěśe.
Pśedslědny pětk su tudy dožywili serbski koncert, ako kupka "Kula bula" jo tym jadnab 30 pśisłuchaŕ*kam zagrała.
Serbska trupa z grodkojskich stronow jo grała bosa nova, swing a jaz.
To se wě, až su teke serbske štucki pódla byli! Pśibytnym jo to se kradu spódobało.
kino", ako taki dej se staraś wó kulturelne žywjenje we tom měsće.
Korony dla njejo to lětosa lažki nadawk był.
Pómałem pak su zarědowanja zasej móžne, a wót junija su grodkojske pšosone na "Dwórne kino" na parkowańskej etažy, pód gołym njebjom.
Na tom městnje jo Apel organizěrował koncertowy rěd, prědny koncert jo był wustup "Orchestera wěcej generacijow" pód dirigentom Kosykom.
Drugi koncert jo był wót trupy "Sachsendreier" z Lubnjowa a tśeśi něnto "Kula Bula".
Dalšne koncerty budu we tom rěźe, za serbske interesenty buźo kupka "Die drei Lenas" něco.
Wóna buźo dožywiś dnja 29. awgusta, do pokazowanja filma "Mamma mia".
Pódla jo Hoffma ena, absolwentka dolnoserbskego gymnaziuma.
Wóna jo južo serbske spiwała.
Kak to buźo dnja 29. awgusta, hy šći njejo znate.
Michael Apel jo zlubił, až buźo dalšne serbske terminy teke Nowemu Casnikoju daś.
"Kula Bula" jo pśedzachadny pětk grała w Grodku.
Chto drje ma wěcej tomatow? .
Chtož jěźo pó tej jsy, mimo zwónice a dalej do směra kśicnišća do Brjazyny, wiźi budku – z wjelikeju serbskeju fonu.
Tam pśedawa Matthias Zempel pśed swójim dwórom tomaty, ako jo sam kubłał.
Wón ma 85 sortow na pśedań, ako zwětšego njejsu dostaś we wjelikich wikach.
Cerwjene, lylowe, žołte, zelene a smugate tomatki tam laže, fryšne a apetitne.
Wóni su w konsistency wšake, młoge maju skerjej měku bělizń, druge pitśku twarźějšu.
"To jo kužde lěto pitśku hynac, to wótwisujo wót wjedra".
A kake jo było to "tomatowe lěto" 2020? "Nalěto jo było zymne.
Tak złe to pak njej: Jano, až tomaty a papriki su dlejšy cas trjebali, nježlic až su zdrjałe byli".
W jogo budce jo tek mjod dostaś a štrumpy, ako jogo žeńska jo wuźała.
Zapłaśiś deje luźe do "kase dowěry", to derje funkcioněrujo.
Matthias Zempel ze Strjažowa jo znaty ako "tomatowy kral".
Wón pśedawa wšake wěcy pśi swójej budce.
Lětosa ma serbsku fonu ako šćit pśed słyńcom pśipóranu.
LEAG zachopijo wót 31. awgusta, chromy wótrywaś na gruntach we jsy, ak pśisłušaju firmje.
Za pśesedlenje pśedlažy wót měrca 2019 dogrono, ako juristiski płaśi, pišo LEAG.
Pśesedlenje jo źěl brunicowego plana za Wochozańsku jamu, ak jo pśizwólony.
Chóśebuska wobswětowa kupka měni, až wótryśe njej notne: Nicht hyšći njej stajił póžedanje na wužywanje "Wósebnego wudobywanišća Miłoraz" w juristiskem zmysle.
LEAG pišo, až milinaŕnje trjebaju ten "miłoraski wugel".
CWK argumentěrujo z pósudkom, ako jo nastał w nadawku Zwězkowego ministaŕstwa za gós- podaŕstwo.
Tam stoj, až do 2038 razka njej wugel z pśizwólonych wudobywanišćow trjebny.
Dnja 5. septembrja su na Górach kśěli swójogo źasetego kokota zabijaś.
Ale Domowinska kupka z wjednicu Lysann Rybackojc jo slědny tyźeń se rozsuźiła, to zarědowanje wótpowěźeś.
To zwisujo z tym, kak jo žnjowny swěźeń 23. awgusta w Dešnje wótběgnuł – a Dešno-Strjažow ga słuša rowno kaž Góry k amtoju Bórkowy.
Lysann Rybackojc, ako teke pśi bórkojskem amśe za pórěd źěła, jo informěrowała, až strowotniski amt jo se woglědał kokota w Dešnje a jo zwěsćił, až bejny problem ze źiwanim na wótstawk jo wobstojał.
Pónjeźele tyźeń jo strowotniski amt zwuraznił, až zewšym njejo spokojom z teju wótstawkoweju problematiku.
Togodla su na Górach hyšći raz pśemyslili, kak to ze swójim kokotom cynje.
"My ako zarědowarje dejmy zawěsćiś, až wótstawkowe pšawidła se doźaržuju.
Ale to jo w praksy wjelgin problematiske," groni Lysann Rybackojc.
"Nejskerjej by wokoło sto wósobow na naš žnjowny swěźeń pśišło.
Luźe agěruju indiwiduelnje, my by śěžko mógli wótstawki zawěsćiś.
Njocomy pógórš strowotniskego amta wubuźiś".
A ako dalšny aspekt, dla kótaregož su se rozsuźili za wótpowěźenje kokota, wóna pódajo: "Mimo togo jadna se lětosa wó našogo źasetego jubilejnego kokota.
To by wjelgin škóda było, my lubjej comy ten jubilej ako event swěśiś.
Togodla to znowa nachwatajomy".
Dla zaśišća strowotniskego amta wót dešańskego kokota su tek wótgronili te wustupy kupkowu "Neo Partyband" a "nAund" na bórkojskich lěśojskich koncertach slědny kóńc tyźenja.
A teke kokota w Brjazynje a w Prjawozu stej se za lětosa wótpowěźełej.
Słowjańske groźišćo w Radušu jo se za jadnasćo mjasecow dopołnje pśetwariło a nowo wugótowało.
28. awgusta jo se turistiski magnet w swójom nowem błyšću zjawnosći pśedstajił a jo dostał wjeliki pśiklask wót lokalnych politikarjow, wědo mnostnikow, domowniskich slěźarjow, chronistow a historikarjow.
K prědnemu razoju w lěśe 1294 ako "Radisch" wobspomnjeta wjas Raduš jo wjele wjeraškow dožywiła.
Mjazy nimi jo teke wótwórjenje słowjańskego groźišća.
W lěśe 2003 jo była toś ta słowjańska twardnica wótwórjona na zemi wobwěsćonego groźišća.
Ceły projekt wót wupisanja pśez planowanje až do pśesajźenja jo trał styri lěta.
To pokazujo, až jo šło wó wjelicki nadawk, na kótaryž jo se korona-kriza tek wustatkowała.
Projekt jo płaśił wěcej ako dwa miliona euro.
"Móžomy źinsa nowu wustajeńcu zjawnosći pśepódaś, kenž jo była wuźěłana glědajucy na nowe wědomnostne dopóznaśa", jo gronił Bengt Kanzler pśi wuwitanju 150 gósći.
Wón statkujo wót 2009 ako šołta Wětošowa.
Nowowuźěłany dwór groźišća pokazujo wašnju žywjenja a źěłanja Słowjanow.
Toś tu modernu techniku z klimowymi załožkami jo wugótowała firma "Auer Vitrinenbau" z awstriskego Innsbrucka.
"Nejmodernjejše technologiske rědy su se wužyli pśi nowej wustajeńcy," jo zdźělił wugótowaŕ wustajeńce Ulrich Hermann z Münstera, cejegož architektowy běrow jo dostał nadawk wjeliki projekt pśewjasć.
Na witrinach laže póžyconki krajnego amta za woplěwanje pomnikow a archeologiskego krajnego muzeja.
Njedajo jano klinate kamjenje a kamjeńtne rězadła, ale teke wrjeśena z keramiki, wupyšnjone bole z dubowego drjewa ze 10. stolěśa, zelezne nožyce, wóslice, wobryce zbórkow, rowne pśiłožki a drjewjane šupy.
Tek twaŕski kompleks jo dostał nowy wuglěd.
Kšywo, sćěny a spódk su nowo wubarwjone.
Info-tofle a grafiki su nowe.
Teksty su do tśich kategorijow rozdźělone: powšykne, detailěrowane a za fachniki wósebne teksty.
W dwórje namakajo woglědaŕ typiske słowjańske twari.
Twardnica běšo raz městno k wuběgnjenju a šćitoju, źož jo dejało słowjańske wobydlaŕstwo casy tyźenje dłujko wóstaś.
Za to su byli nutśi bydlenja, groźi a składy.
Něnt móžoš se wšake funkcije groźišća woglědaś.
W kooperaciji z tudejšymi archeologami dostanjo woglědaŕ aktualne informacije wó Dolnej Łužycy k casu pśed něźi 130. 000 lětami.
Namakanki archeologow su se do wustajeńce zaźěłali.
Teke na nejmłodše jo se mysliło.
Dajo mólowański a grajny rožk za hobbyjowe archeologi abo młode Słowjany.
Manfred Kliche, južo 55 lět radušański chronist, měni: "Nowowugótowanje jo se raźiło.
Tek nutśikowny dwór jo z nowymi twarjami rědny wordował.
Studium w nowej wustajeńcy buźo mě wjasele wupóraś".
Lubnjowaŕka Renate Hoffmannowa: "Pśidu z wótbagrowaneje Wóškalawy, toś cujom dušne zwězanje z tej jsy bliskim groźišćom.
Njejsom taku rědnu wustajeńcu wócakała".
Barlinjaŕ Richard Conrad: "Juž někotare lěta se zajmuju za Słowjany w Nimskej.
Až jo źins wótwórjenje noweje wustajeńce, njejsom wěźeł.
Som śim glucnjejšy, až som jaden z prědnych wo glědari".
Z wustajeńcu póznajo woglědaŕ hyšći lěpjej historiju hyšći staršego ako teke słowjańskego wobydlaŕstwa, kenž jo juž wěcej ako 1300 lět w Dolnej Łužycy doma.
Radušańske groźišćo jo kuždy źeń wót zeger 10 do 18 wótwórjone.
Zastupnicka za dorosćone płaśi wósym euro, pótuńšone 7,5 euro, za źiśi do 16 lět šesć euro.
Pód slawenburg-raddusch.
de/service/eintrittspreise/ zgónijośo wšake wó dalšnych pórucenjach.
Woglědarje wuknu pśez nowe tofle na dwórje groźišća.
Tak wabje za Raduš.
Dnja 28. awgusta jo k nam wobtužeca powěsć dojšła.
Noc do togo jo naš pśijaśel z pólskego Brzega Janusz Wójcik pó śěžkej chórosći a akle 59 lět stary w Brzegu wumrěł.
Smy z nim zgubili wurědnego kulturnika a basnikarja, kenž jo se lětźasetki za našu poeziju a kulturu mjazy našymi pólskimi susedami zasajźował a jo ju rozšyrjał, pśecej z wótwórjoneju wutšobu, zapalonosću a pśijaśelnosću.
Janusz jo wjele wurědnych wjacorkow serbskeje literatury a muziki w Brzegu, Opolach, Namysłowje, Katowicach a hynźi sam abo ze Zwězkom serbskich wuměłcow organizěrował.
Wón jo se wobźělił wěcej razow aktiwnje na Swěźenju serbskeje poezije we Łužycy, Varnsdorfje, Drježdźanach a w swójej pólskej domowni.
Janusz wóstanjo nam w trajnem a dobrem spomnjeśu.
Źěkujomy se jomu za cełu procu a jogo pśiswójźbnym wugranjamy našu sobulutosć.
u k 99. burstakoju.
Techniskego problema dla jo nastała zmólka.
Wšaki m jo nadpadnuło, až jo na fośe Wyli Gusor – nejstaršy spiwaŕ chora Helmutha Rothkähla.
Wyli Gusor jo mjazy drugimi gratulěrował tomu znatemu dirigentoju, kenž – wiźimy – mimo wopacnego fota młody wuglěda.
takowego gólca.
Žycymy Helmuthoju Rothkähloju hyšći sto lět a až dalej tak na cajku wóstanjo ako něnt.
Helmut Rothkähl a jogo nastupnica, teke južo dobre 20 lět dirigentka chora Vera Schmidtowa.
rowa Załožby Rosa Luxemburg w Pólskej, Cathleen Bürgelt z towaristwa Rosa-Luxemburg-Stiftung Brandenburg z.
a Gerd-Rüdiger Hoffmann wa su byli 26. awgusta na woglěźe pla Nowego Casnika.
Wóni su se zajmowali za historiju našogo tyźenika, ale teke powšyknje za staw Serbow.
Wušej togo kśě wóni se rozgranjaś z ewentuelnymi partnarjami we Łužycy wó zgromadnych projektach ze Serbami.
Togodla su woglědali někotare serbske institucije a statne gremije, mjazy drugim šołtu w Złem Komorowje a Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu w Měsće.
W ramiku swójogo woglěda jo Holger Politt źaržał pśednosk na temu "Spurensuche Rosa Luxemburg: Neue Forschungsergebnisse über e ine jüdische Familie" w Złem Komorowje.
Wón se koncentrěrujo w swójich knigłach na "pólsku" Rosu Luxemburg.
Towaristwo Rosa-Luxemburg-Stiftung Brandenburg jo zachopjeńk togo lěta stajiło na nogi wustajeńcu "Meine jüdischen Eltern, meine polnischen Eltern" w Złem Komorowje a k tomu jo se pśewjadło rozgrono mjazy wuknikami Dolnoserbskego gymnaziuma a casowym znankom Joanna Sobolewska-Pyz, wó comž smy rozpšawili lětos we wudaśu 6/2020. Gerd-Rüdiger Hoffmann, Cathleen Bürgelt a Holger Politt na woglěźe pla Nowego Casnika.
spomnjety a 25. awgusta wót kněžaŕstwa wobzamknjony program "Lausitzprogramm 2038" jo južo pód lausitz-brandenburg.
de/wp-content/uploads/2020/08/Lausitzprogramm-38_Stand-Ka binettbeschluss-vom-25. 08. 2020. pdf wózjawjony.
Wobzamknjenje krajnego sejma k nowemu wósebnemu wuběrkoju za strukturne wuwijanje Łužyce jo pód: parlamentsdokumentation.
de/starweb/LBB/ELVIS/parladoku/w7/beschlpr/anlagen/1819-B.
pdf cytaś.
Měsćański muzej z wjednikom Steffenom Krestinom jo pšosył srjodu, 26. awgusta, na wjelgin zajmny pśednosk wót srjejźowěkowego archeologa dr. Sebastian Heber z titelom "Zwischen Spremberger-, Burg- und Schlosskirchstraße – Archäologie eines Wohnquartiers im Südosten der Cottbuser Altstadt".
Tych jadnab 20 gósći jo mógło teke pšašanja stajiś a dalšne zajmne aspekty k něgajšnemu žywjenju w Chóśebuzu nazgóniś.
Dr. Heber jo pśedstajił wuslědki archeologiskich wukopanjow, ako su byli 1994 respektiwnje 1999/2000 mjazy drogu Ku Grodowej cerkwi, Grodoweju a Grodkojskeju drogu.
Wóne wuslědki jo wón južo 2014 w swójej disertaciji wobźěłał.
Archeologi su how gluku měli.
Normalnje su se starše twaŕske struktury w městnych jědrach, kaž piwnice, studnje, latriny a tak dalej, pśez twaŕske źěła nowšego casa wobškóźeli.
W how spomnjetem městnem běrtylu su te struktury se pak tak derje zdźaržali, až něźi 80% běrtyla su mógali se wuslěźiś.
Namakanki a pśepytki, ako w pśednosku su se prezentěrowali, póchadaju z 13. do 20. stolěśa.
W tom casowem rumje jo dało wótere wognja w tom běrtylu, což jo na warstwach spóznajobne.
Archeologi su wupokali wjele tysacow namakankow kaž keramikowe sudobja, metalne pśedmjaty, głažk, kamjeń a organiske zbytki.
Wósebnje zajmnu namakanku su mógli archeologi na gruntach Ku Grodowej cerkwi 8 w kamjenjanej piwnicy, kótaraž jo se w 18. stolěśe powdała, dokumentěrowaś.
Tam su nadejšli pód spódkom z pówěkom zamknjony gjarnc z nawušnikom a ze žołteju nutśikowneju glazuru.
Dr. Sebastian Heber ma zapśimujucu tezu, cogodla jo se ten stary gjarnc tam w piwnicy zakopał: Wón se mysli, až jadna se wó "zakopowanje" tych slědnych.
Pó měnjenju togo archeologa jo taki nałog doněnta dopokazany w Groźišću/Grötsch a w Gižkojcach/Geisendorf.
Dla wusokeje koncentracije žeńskecego seksualnego hormona estradiol, ak su namakali w zemi w tych sudobjach, jo to za dr. Sebastiana Hebera wěrjepódobne, až teke w Dolnej Łužyce jo dało tradiciju zakopowanja slědnych pód piwnicnymi spódkami měsćańskego ruma.
Zakopowanja slědnych su něga byli w nimskorěcnem rumje daloko rozšyrjone, ale archeologiski su śěžko dopokazaś, pśeto koncentracije hormonow mógu se pśez pśirodne procese w zemi změniś.
W krotkem wjacorje Nimskeje na pśikład su zwisowali hyšći až do 19. stolěśa wšake pśiwěrne pśedstajenja ze zakopowanim placenty.
Na pśikład su luźe se myslili, až tak se zadoraju bólosćam maśerje pó póroźe abo wónjanje z guby abo až góle do póstole mokśi.
Spirituelne zwězanje k maśerje a ku góleśu su placenśe pśiśpili.
Su kśěli wliw złych mócow na maś a góle wótwoboraś z tym, až slědne se zakopuju.
Dokradnje drje njewěmy, lěc pśikład za take zapokowanje placenty jo se tam w Měsće namakał.
Tak abo znak jo to pśewšo zajmne, z wědomnosću historiski žywjeński swět wuzgónjowaś.
Ten wukopany gjarnc jo ewentuelnje słužył za zakopanje slědnych.
Slědnu sobotu su byli w Běłej Wóźe zašulowanja, how w zakładnej šuli Friedricha Froboeßa.
Wjednica Gabriela Hannigowa jo wuwitała źiśi a starjejšych a jo pśedstajiła nowu klasnu ceptaŕku Dagmar Hübnerowu.
Nowackam cukorowu tutawu dariś słuša k tradiciji, w srjejźnej Nimskej jo kólebka toś teje tradicije.
Wot nowembra cotej dwa kandidata šołtowaś.
Gmejnski wuzwóleński wuběrk jo pśigłosował pśizwólonosći dwěma wólbnyma pórucenjoma.
Dnja 1. nowembra wuzwóliju Slěpjanarje swójogo nowego šołtu.
Za amt procujotej se Jörg Funda a Mathias Lampe.
"Wobej pórucenej kandidata stej pśizwólonej", jo wuzwignuł Ronny Jurk, pśedsedaŕ gmejnskego wuzwóleńskego wuběrka 28. awgusta w Slěpem.
A jo gronił, až póruceni stej zacasa pśedlažałej a něnt stej korektnej a dopołnej.
W pśiducem amtskem łopjenu buźotej wózjawjonej a wuzwóleński zapis buźo znaty cynjony.
Wót 24. septembra do 23. oktobra směju wobydlarje wó wuzwólenje z listom pšosyś a dostanu za to trjebne pódłožki.
1. nowembra głosujo něźi 2. 000 do wuzwólowanja wopšawnjonych wósobow we wuzwóleńskich lokalach.
Za rozsud dosega jadnora wětšyna.
Dalšne wuzwólenje by notne było jano pśi dopołnem wurownanem stawje.
W Slěpem naźejaju se zagronite na wusoke wobźělenje pśi wuzwólenju a na jasny rezultat.
2019 jo se wobźěliło 68,6 procentow wobydlari.
Rownjanaŕ Jörg Funda jo wjednik dožywjeńskeje kupjele Krušwica a něnt jo amtěrujucy šołta gmejny.
Slěpjanaŕ Mathias Lampe jo wucony twaŕc-mejstaŕ.
Wobej kandidata statkujotej sobu we někotarych wuběrkach a strukturach w gmejnje.
Stogi znajomy z Błot.
W Bórkowach a drugich jsach su bury je pjerwjej we wjelikej licbje naskładli.
W drugich jsach maju luźe seno na groźach, na chlěwje.
W Barbuce jo se Halkojc Chrisće spódobało, taki stog skłasć.
How wiźimej jeje šwigerźowku, ako źěła na "wyrtšafśe" šwigermamy, srjejź kackow a gusow.
Pó dlejšej pawzy koronoweje pandemije dla jo dnja 25. awgusta w Pódstupimje było zjawne pósejźenje Rady za nastupnosći Serbow.
Mimo cłonkow Serbskeje rady su se wobźělili zagronity za nastupnosći Serbow w Bramborskej Tobias Dünow, Christina Flumowa wót drježdźańskego statnego ministaŕstwa wědomnosći, kultury a turizma, jadnaŕ Ludowego nakładnistwa Domowina a póraźowaŕ kampanje "Sorbisch? Na klar" Syman Pětr Cyž, Měto Nowak a druge.
Zastupniki ze Sakskeje su pśedstajili nejpjerwjej swóje aktiwity.
Christina Flumowa jo rozjasniła wósebnosći pomocy wót 1000 euro za wuměłcow za cas korony.
Wó image-kampani "Sorbisch? Na klar" su zastupniki ze Sakskeje wulicyli, až wóna južo tśiběrtyl lěta trajo a póra se cele wuspěšnje.
Kampanja wopśimjejo motiwěrujuce slogany, logo a gronka na busach, magacin a aktiwity na socialnych medijach.
Cilowa kupka su luźe w starstwje wót 14 do 40 lět, kenž njepowědaju serbski.
Jim cesto felujo rozměśe, až region jo dwójorěcny.
Serbska rěc trjeba akceptancu, a image-kampanja "Sorbisch? Na klar" pótrjefijo nic drastwu abo nałogi, ale pśedewšym rěc.
Togodla jeje wobraze su wótbłyšć luźi, kenž se wobrośuju na tych drugich pó serbsku a dostawaju wótegrono nimski.
Cilowa kupka luźi stare wót 14 do 40 jo wjelika a se źěli na kupku młodych, w kótarejž se pšaša, w kótarej rěcy powědaś z pśijaśelami, na kupku srjejźnych, kótarež deje se rozsuźiś wó rěcy z partnarjom abo partnaŕku a ta kupka staršych, kenž dej se rozsuźiś, w kótarej rěcy se rozgranjaś ze źiśimi.
Na pósejźenju su pśibytne gósći pšašali, cogodla cilowa kupka jo rowno w tom starstwje.
Pětr Cyž jo wótegronił, až image-kampanja se wótmyslijo ako pśedewšym informěrujuca a kubłańska a dej wuwabiś zajmowanosć k serbskej rěcy, pósrědniś znaśa wó Serbach a dostaś wěcej akceptance.
Teke starša generacija móžo wjele pśiwuknuś wót tych młodšych wó stawiznach.
Pśeto tak zmócnijo se pozicija luźi, kenž powědaju serbski.
Gronidło kampanje jo "to źo wó dwójorěcnosć ako samorozymliwosć".
Ku kampani słuša magacin, 120 busow, socialne medije, wóna jo južo dojśpiła 25. 000 luźi.
Pśirada "Sorbisch? Na klar" ma 12 cłonkow, mjazy kótarymiž su sobuźěłaśerje Rěcnego centruma WITAJ, cerkwja a krajna raźcownja.
Mjazy drugim su spomnjeli na rolu serbskeje rěcy ako móst k słowjańskim rěcam pódzajtšnych susedow.
Zagronita za serbske nastupnosći w Měsće Anna Kosacojc-Kozelowa jo se žycyła, až idealnje by było, gaby na pšašanje w serbskej rěcy teke dało serbske wótegrono.
Te pśibytne su pśigłosowali, až taka kampanja dej traś wěcej ako jadno lěto.
Cłonki pśirady kampanje su gronili, až kampanja jo se planowała wót lěta 2012. Teke su pśispomnjeli, až jo nadawk Domowiny jo woplěwaś serbsku rěc a nadawk kněžaŕstwa jo šćit serbskego luda.
Drugi wažny dypk togo pósejźenja jo było wukubłanje ceptarjow.
Wjele žycenjow jo se wugroniło pśi tom.
Mjazy drugim za wuspěšne wabjenje jo trjeba dostaś garantiju, aby abitu rient serbskich studijow dostał źěłowe městno.
Cłonk Serbskeje rady a wjednica šule za dolnoserbsku rěc a kulturu Ute Henšelowa jo dopomnjeła na starstwowu pyramidu we serbskem wuceńskem amśe.
Rozmjej w běgu pśiducych dwě do pěś lět licba serbskich ceptarjow chwatnje se pómjeńšyjo.
Na zmakanju jo se wobźěliła teke Ursula Villwockowa, zagronita za dolnonimske nastupnosći w Bramborskej.
Mjazy drugim jo wulicyła, až pśirownujucy k serbskej ma dolnonimska rěc mjenjej wobwěsćony status.
We źiśownjach ju cesto zanjechaju, tam se rozsuźiju za cuze rěce, kenž pśinjasu sobu wěcej perspektiwow.
Na šuli ju njewuknu ako pśedmjat, ale na někotarych zakładnych šulach wó njej se rozgranjaju fakultatiwnje.
Aby ju wucyli, feluju ceptarje, w Bramborskej jich zewšym njedajo.
Zagronita za Sinti a Roma Petra Rosenberg njejo była pódla.
Wažny dypk jo było woplěwanje nałoga ptaškowa swajźba.
Wšake su woblutowali, až Rěcny centrum WITAJ wěcej njepódpěrujo ptaškowu swajźbu organizatoriski.
Młoge wukniki wěcej njamógu tam jěś .
Zarědowanje jo w Měsće, a druge města a jsy sedleńskego ruma su zdalone.
Na pśikład Kalawa jo dojśpiś ze śěgom, ale ta šula jo daloko wót dwórnišća, stakim jo to južo problem źiśi do Chóśebuza dowjasć.
Płaśizna jo až do 25 euro na wuknika.
Zrazom jo to wažny nałog, kótaryž njewabi jano serbskich, ale teke nimskich źiśi.
Dajo teke žycenje pśewjasć serbskorěcnu ptaškowu swajźbu za źiśi wót witaj-rědownjow a rozdźělnje za nimskorěcnych, ale to by zawinowało hyšći wěcej financielnych problemow.
Na pśikład šula w Žylowje ma dwě kupce a njeby mógała dwě kupce źiśi pósłaś.
Njedajo jano financielny problem, ale teke njejo dosć transportowych póbitowarjow.
wěcejrěcnosći w regionje pśepowědali.
Cil jo, až kuždy wukn ik by mógał domacnu rěc a dwě "cuzej" rěcy wuknuś.
u w bramborskej Serbskej raźe "Sorbisch? Na klar! pśedstajili.
How stoje wótlěwa dopšawa: Ro nny Uhlemann z firmy Senior Consultant Pioneer Commuications w Lipsku, Christina Flumowa, referentka sakskego ministaŕstwa za wědomnosć, kulturu a turizm a wjednica image-kampanje "Sorbisch? Na klar!" a Syman Pětr Cyž, póraźowaŕ za kampanju.
Statny sekretaŕ MWFK Tobias Dünow w slědnej Serbskej raźe.
Tšojeńka a fakty ze stawiznow Błotow w mjaztym 17. domowniskem kalendarju "Stog" su wujšli Z Bórkow/Burg.
"Pśed ,Schoberhut‘ se zběraju tšojeńka, ideje a fakty, togodla se góźi mě ,Stog‘ za domowniski lětopis togo regiona", tak jo to něga ten mjaztym zemrěty bórkojski šołta Martin Schmidt naraźił.
Radochlojc Rolf a Edeltraud z Rubyna stej to pórucenje pśewzełej, stej dałej swójomu "góle", błośańskemu domowniskemu kalenderoju, kenž jo pód jeju režiju 2005 prědny raz se wózjawił, mě "Stog".
Tradicionelnje jo teke lětosa k casoju Domowniskego a drastwinego swěźenja w Bórkowach nowy "Stog" wujšeł, mjaztym ten sedymnasty, za kótaryž jo dogromady 41 awtorow, mólarjow a ilustratorow pśinosowało.
Iniciatora stej mjaztym sobuwójowarjow namakałej, kótarež su se w Spěchowańskem towaristwje "Heimatgeschichte ,Stog‘ e.
zjadnośili.
Rolf Radochla, pśedsedaŕ togo towaristwa, kenž jo akle mało dnjow do togo swój 70. narodny źeń z wjele wuměłcowymi pśijaśelami swěśił, jo pětk tyźeń 17. wudaśe ,Stoga‘ na bórkojskem swětosnem jawišću prezentěrował, a jo młogich awtorow a młoge awtorki na jawišćo pšosył.
"Źož kólaso se wjerśi" jo jadna pasaža w serbskej basni Jill-Francis "Źilki" Ketlicojc, ako jo mjazy mało młodymi za Stog pišecymi luźimi.
Naša žurnalistiska – kolegowka wót Nowego Casnika se pśiwobrośijo w lichem casu serbskej poeziji a jo toś tu rědnu baseń za nowy domowniski lětopis pśinosowała a na jawišću pśedcytała.
W basni wopisujo wódny młyn, a stakim se to derje zarědujo do aktualnego "Stoga", źož młyny su tematiske śěžyšćo.
W kalenderowem źělu tych nowych kniglickow z dogromady 130 bokami pśedstajiju tenraz młyny našogo regiona: źewjeś wódnych młynow a tśi wětšniki.
Bernd Marx na pśikład pišo wó tšupcańskem młynje a w stawizniskem źělu "Stoga" wó dłujkolětnej historiji Paulickowego młyna w Myšynje.
W stawizniskem źělu dajo dalšne młynowe pśinoski: Hans-Joachim Jänsch pśedstajijo młyny w Radyńcu/Klein-Radden, Klaus Lange wulicujo powěsć wó nykusu w Błotnem młynje pla Lubnjowa, a Rolf Radochla pokazujo, kak su Rubynarje něga wobchadali z młynowym nuzkanim a młynowymi měricami.
Gaž źo wó młyny, pón jo teke tema wóda bliska.
W nowem "Stogu" se ta tema wjelebocnje wobswěśujo.
Pśi prezentaciji w Bórkowach stej rozpšawiłej Helmut Ziehe wó swójom pśinosku wó kubłanju rybow w śopłej wóźe pśi wětošojskej milinaŕni a Klaus Haufe wó swójich nazběranych faktach wó 30 lět seśi pitneje wódy w Bórkowach.
Christine Kohlstockowa jo prezentěrowała luštne tšojeńko w błośańskej narěcy wó wšednem dnju w Błotach.
Marlene Jedrowa, kaž pśecej w serbskej drastwje, jo pśednosowała swój napisany recept za piwowu pólewanku.
K tomu pasujo teke pśinosk wót Evelyne Lungwitzoweje wó nejmjeńšej piwaŕni Bramborskeje w Lubnjowje.
A nastupujucy wódu k drugemu rozwjaselenju – ku kupanju – jo pisał Kurt Philipp Brendel tekst z titelom "Drei Bäder und doch kein Freibad für Lübbenau".
Ako pśecej jo pśepódał Rolf Radochla prědny "Stog" 2021 na amt Bórkowy.
Amtski wjednik Christoph Neumann jo se na jawišću za to wuźěkował a jo se wjaselił, až pód gołym njebjom jo tek lětosa oficielne pśedstajenje tych kniglickow se raźiło.
"Stog jo wažna zběrka tšojenjow w našom amśe.
Z tym a z pśeglědom wó tšojenjach zachadnego lěta, kótaryž my zestajamy, mamy mjaztym dobru chroniku wuznamnych historiskich datow wó našom amśe".
Wósebnje maju se w nowem "Stogu" hyšći te slědujuce pśinoski wuzwignuś: Wót Franza Konzacka z Bórkow, z 12 lětami ten nejmłodšy awtor, su wótśišćali baseń "Herbst".
Ako wuknik bórkojskeje šule wón se wobźělijo na kuždolětnem wuběźowanju "Kinder schreiben für Kinder" we amśe Bórkowy.
2019 jo jury toś tu baseń Franza Konzacka wósebnje chwaliła a za "Stog" naraźiła.
Spomnjeśa gódne jo teke, kaž Pětš Janaš jo se inspirěrowaś dał wót kniglickow "Unser Wortnykus – Such, schreib und sprich!" k rědnem dwójorěcnem tšojeńce wó mudrem nykusu, kenž jo luźam serbske słowa dał.
Edeltraud Radochla jo pśinosowała drogotny historiografiski tekst: We njom źo wó pólinowe mjenja Łužyce, wót kótarychž jo se źěl mjenjow serbskego póchada srjejź 1930tych lět na pśikazu kněžaŕstwowego prezidenta we Frankobroźe nad Odru pśenimcował.
  Wóna jo za to slěźiła w Pótajmnem statnem archiwje Pšuske kulturne swójstwo Berlin-Dahlem, a wurězk tamneje zběrki jo wózjawiła za zajmce našych pólinowych mjenjow.
Wósebnosć jo lětosa tek, až prědny raz jo Jutta Kaiserowa za Stog pisała.
Wóna pśedstajijo z Gór póchadajucego Serba Herbert Zerna, kenž jo ako faraŕ, domowniski slěźaŕ, filmaŕ a awtor statkował a serbsku kulturu spěchował.
"Stog" 2021 jo zasej namakanišćo za wědu wó minjonych dnjach Błotow a za fota a wobraze teje krajiny.
900 eksemplarow jo se wuśišćało.
Kupiś móžośo se te kniglicki za 6 euro w turistiskich informacijach a knigłaŕnjach w Błotach, wušej togo mjaz drugim tek w Słowjańskem groźišću w Radušu, ak jo se samski źeń wótwóriło.
Direktnje wóttam jo tek pśišeł Manfred Kliche w kostimje Słowjana a jo na jawišću powědał wó swójom pśinosku wó archeologiskich namakankach wokoło Raduša.
Což wacej dajo w nowem "Stogu", to cytajśo ga sami.
Tenraz jo zymski motiw na "Stoze".
Edeltraud Radochlina jen prezentěrujo.
Rudi Krawc jo wumrěł.
Wón buźo nam felowaś.
Rownjanaŕ jo był aktiwny w rodnej jsy Rowne, jo statkował na Njepilic dwórje a pilnje filmował.
"Bog žognuj Was we Wašej tužycy" – to comy źinsa groniś Rowniskim.
Rozmjej: Pśedslědnu njeźelu jo Rudi Krawc wumrěł, doma, we swójej rodnej jsy.
Žałujomy z Krawcojc familiju, z pśijaśelami a towaristwami.
Rudi jo był naroźony "tśeśi źeń gód" lěta 1937 w Rownem.
Rodny dwór jo na Młyńskej droze, kótarejž luźe šposojski gronje "Hühnergasse", kokošyna sćažka.
How jo do šule chójźił, do lěta 1943. Samo serbsku wucbu jo měł we tych lětach, pla ceptarja Ericha Šurmana a jogo žeńskeje.
Jogo pózdźejša žeńska Marjana jo była w samskej rědowni.
Lětosa stej hyšći dejmantnu "swaŕbu" swěśiłej.
Rudi jo był aktiwny we wejsnej młoźinje, jo pó wósymej klasy wuknuł pla posta, tak ak jogo nan.
Jogo mama jo pśecej burska chójźiła.
Wót tog jo Casnikoju něco napisał, pśed dwěma lětoma: "Ich war damals bei der Deutschen Post im Zeitungsvertrieb tätig.
Es muss etwa 1954 oder 1955 gewesen sein, da musste ich nach Bautzen zum Hauptpostamt zu einer Tagung.
In dieser Sitzung ging es mit Vertretern der sorbischen Zeitung ‚Nowa doba‘ um die Verbreitung, den Vertrieb und Werbung von Abonnenten für die ‚Nowa doba‘.
Ich erinnere mich noch genau, wie ich von der damaligen Amtsleiterin Erna Riedel nach Bautzen geschickt wurde.
Si e sagte: ‚Du bist vom sorbischen Ort Rohne und kannst uns dort im Sorbischen am besten vertreten‘.
Es gab ja damals auch keine Widerrede.
Ich war erst 17 oder 18 Jahre – es war schon sehr aufregend für mich".
Pó casu pla posta jo źěłał w jamje.
Weto jo jěsnje wiźeł problematiku wótbagrowanych jsow.
To wulicuju towariše ako mólaŕ Hans-Joachim Klei z Běłeje Wódy.
Ako staršy luź jo wón pśistupił zwězkoju "Strukturnu změnu nětko – žane Wochozy II!".
Na wjele demonstracijach a "jastrownych špacěrach" jo Rudi pódla był, z wutšobu a z kameru.
Spiwał jo w cerkwinem chorje, zgromadnje ze žeńskeju.
Wón jo wót cełeg zachopjeńka pódla był w towaristwje "Njepilic dwór".
Nejpjerwjej jo jogo syn Torsten tam był pókładnik.
Ak ten jo pśestał dla źěła, jo nan Rudi pśewzeł ten amt.
Na zmakanju pśedsedaŕstwa Njepilic dwóra z.
w juliju jo hyšći sobu wobradował.
Na zmakanju w awgusće jo stoł prozny wóstał, jo Manfred Nickel wót tog towaristwa wulicował.
Tužne su, až Rudi njejo wěcej.
Filmował jo pśisamem wšo.
Wón jo był wjasoły luź, konsekwentnj d měł.
Śopła jo jogo wutšoba była, wón jo se interesěrował za swójogo nejžblišego a był fromny.
Rad jo se do rozgrona dał, wulicował a słuchał, což druge su měli groniś wó wobswěśe, wó Bogu, wó historiji a wó serbstwje.
Slědny stwórtk su jog zakopowali w Rownem.
Faraŕka Malinkowa jo namakała dobre a troštne słowa, familija a pśijaśele su pśišli a Rudiji slědnu cesć wopokazali.
To su byli stare towariše ako Edith Pjeńkowa, młode luźe wót zwězka "Žane Wochozy II" a Měsćańskeje wobswětoweje kupki, luźe wót Njepilic dwóra a dalšne.
Rowniske głose su spiwali.
Wjele drugich by rad pśišło, ale su pśepózdźe zgónili termin zakopowanja.
Weto wšycke žałuju wó tu dobru dušu.
Wuski jo kontakt towaristwa "Njepilic dwór" k Domowinarjam w Mósće.
Na woglědach jo Rudi pśecej pódla był.
Dieter Worješk wót mósćańskich Domowinarjow jo gronił: "Smy tužne wó jogo smjerśi.
Našym pśijaśelam w Rownem našo nejwutšobnjejše lutowanje! Až Rudi njejo wěcej mjazy nami, zawóstajijo prozny flak.
Wón jo był chronist Njepilic dwóra.
Te młodše mógu se wjaseliś, až wón jo za nich zapópadnu ł našo serbske žywjenje".
sta Halkowa jo groniła: "Rudi jo nam derje znaty był, tak pilnje, ako jo filmował.
Wón jo nagrawał naš woglěźe na Njepilic dwórje, a pśi mnjo doma w Groźišću.
Filmy jo nam pśecej pśipósłał".
Cłonki něgajšnego krejza "Pralěs Běła Wóda" pla CWK su tužne a gronje: "Rudi buźo nam felowaś".
Teke awtorka tog teksta móžo se derje dopomnjeś na Rudija, kak jo pśecej wółał: "Holičko!", gdyž jo ju něźi wiźeł.
Wón jo rad luštował wót togo, až janšojske Krawcowe su bogatše ako wón.
Rozmjej: Chtož nimski "Krautz" jo, jo drje wěcej pjenjez měł ako jaden, kenž jo na nimski "Krauz", ak wón jo był.
Daś jomu serbska zemja lažka jo.
Tak smy Rudija Krawca znali: Pśecej z kameru, pśecej jo "wšycko" nagrawał.
Rudi Krawc jo žywjenje Serbow a "wobswětnikow" filmował.
Z Martinu Baumgartoweju dejali luźe z wjelikim respektom wobchadaś.
Wšak jo wóna pó źaseś lět w chóśebuskej źiśowni za zbrašone a njezbrašone źiśi źěłała.
Do togo jo wuknuła na gójecu pedagogowku.
Něnto jo wóna se nowe źěłowe městno wupytnuła, w žylojskej Witaj-źiśowni "Mato Rizo".
Wótběg wšednego dnja jo drje pódobne we tych wšakich źiśownjach.
Źiśownja "Mato Rizo" pak jo kradu hynakša ako druge - wšak dej how ceły źeń byś rěcna imersija.
Na taki part dawaju tudy źiśam serbsku rěc dalej.
To groni: Wótkubłaŕki deje ceły źeń serbski powědaś.
To jo za Martinu Baumgartoweju hyšći "nowa zemja".
Doněnta jo měła serbske zwiski pśez jeje starku Helgu Langowu.
Zwisk jo teke rosł pśez Baumgartojc góleśi, mały Karl ze swójimi šesć lětami jo šeł a wjeliki bratš Emil hyšći chójźi do teje Witaj-źiśownje w Žylowje.
Cogodla jo młoda žeńska zachopiła taki dyrdakojstwo ze serbskeju rěcu? Wótegrono Martiny Baumgartoweje jo rozymne: "Pśez mójeju synaškowu som namakała pśistup do teje dalšneje rěcy.
Serbska rěc jo za mnjo swójorazna, ale interesantna.
Wušej togo stej wótwórjonosć a pśijaznosć tych tudejšnych wótkubłaŕkow imponěrowałej.
Som rada kśěła jadna wót nich byś, a taka ako wóni byś".
Pśipad jo pomagał Martinje, se zwěriś na ten nowy nadawk a to wupominanje: Na zachopjeńku togo šulskego lěta jo Margitta Altkrügerowa pśestała w "Mato Rizo" źěłaś, na swójo žycenje, a změniła tu źiśownju.
Naraz jo ta Witaj-źiśownja měła liche źěłowe městno.
Diana Buchanowa nawjedujo tu źiśownju a jo se spominała na Martinu Baumgartowu.
Mama wót Emila a Karla ga jo pśecej wótwórjona a wjasoła.
Tak jo wjednica Buchanowa se wobrośiła na Martinu, wšak jo znała jeje kwalifikaciju: "Njedejśo se pak mysliś, až Martina wobstawnje buźo how statkowaś ako gójeca pedagogowka.
Wuchadam z togo, až jej a teke wšednemu źěłoju wu nas budu jeje nazgónjenja kradu pomagaś".
Do teje źiśownje chójźi nanejwušej 56 źiśi.
A kak wuglěda ze serbskeju rěcu? Na tom pólu źěła Martina wóna konsekwentnje a intensiwnje rozšyrijo swóje znaśa.
Raz wob tyźeń źo Martina Baumgartowa na serbski kurs w Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu .
Wušej togo wóna se dalej kubło pla Mile Zachariasoweje, ta slědna ga jo fachowa póraźowaŕka za Witaj-źiśownje w Bramborskej.
Njocomy zabyś na synaška Emila: Wón ga jo serbšćinaŕ a pilnje wuknjo.
Ako jo raz pśišeł ze šule, jo gjarźe wulicował, až wón jo mógał ako jadnučki w rědowni wótegroniś ceptaŕce na serbski.
Baumgartowa sama groni: "Ja cu źiśi, ako su mě dowěrjone, pśewóźowaś na swójej pśedšulskej droze, źiśi deje měś rědne źiśece lěta wu nas.
Ja musym groniś, až ten wuski kontakt ze starjejšymi jo žywa realita w toś tom domje.
To ga znajom južo ze slědnych lět, som dožywiła to ako mama góleśi.
Tak cu ja to teke cyniś, a se wě glědaś na profe sionelnu distancu".
Tak jo nam wulicowała młoda žeńska ze Zaspow, ako jo pśewzeła kupku "Wódny muź", źož su źiśi w starstwje wót dweju do styrich lět.
Martina Baumgartowa ze synkom w Žylowje.
"Glědaj, to su lutki!" Martina Baumgartowa w žylojskej źiśowni.
Tudne wósady su dostali młodej faraŕce a fararja, z Barlinja.
Korony dla wózjawjaju w interneśe namše a nabóžniny, a wulicuju wót swójog žywjenja.
Pód titelom "Gott in Grodk" za te podcasty pokazuju, až se njebóje serbskeje rěcy.
Te "tśo nowe" se rozrěduju źěło a płaśonk dweju faŕskeju městnowu.
Wše su wupósłane fararje, to groni: Wóni deje pokazaś, až se góźe za to pówołanje.
Do togo dlej njejsu fararja měli w Grodku.
"Tych wěrjecych běšo jadna hutšoba a jadna duša".
Casy trjebamy pśedstajenja wó idealu, ako je w pósołskich statkach pla Lukasa namakajomy.
To jo trjebne a pomaga.
Lukas pišo wó luźach, kenž se jaden wó drugego staraju, kótarež to, což maju, wótedaju, aby tym pomagali, kenž swój hamk a mamk na dobro wšyknych źěle.
Teke Jozef, kótaryž jo swóju rolu pšec darił, jo zawěsće był realna wósoba, ale to derje jo skerjej było wuwześe.
Pósoł Pawoł wopisujo w swójich listach realne žywjenje wó zwaźe w zwisku z teologiskimi naglědami a až bogate lěbda na chude źiwaju.
A tola smy pśed krotkim dožywili, kak se luźe jaden wó drugego staraju.
W tyźenjach korona-krize a lock-downa smy se tomu źiwali, kak wjelika jo gótownosć k pomocy.
Casy su luźe byli sebje bliže ako w normalnych casach.
Jo se kněžyła wjelika solidarita – konkurenty su wordowali partnarje.
Jo było wjele luźi, kenž njejsu měli tšach pśed koronu a su se wó drugich starali.
Smy nazgónili wjelicki konsens, až deje se šćitaś te, za kótarychž jo wirus wjelike wobgrozenje.
To jo idealnemu wobrazoju, kenž Lukas wopisujo, juž wjelgin bliske było… Take pak jo bóžko pśecej hyšći wuwześna wěc; raj Bóžy na zemi hyšći njejo, ale do pšawego směra to juž źo.
Bóžko pak wólažcenja pó lock-downje pokazuju, až jo wšake dobre spěšnje rozpłunuło a zasej egoizm kněžy.
Ale teke to jo Bogu źěk pśecej zasej źěl našych nazgónjenjow.
Něnter hyšći na wěsty cas a na konkretnem městnje.
Kśica w mósćańskej cerkwi.
Co se tšoj w našych wósadach? Cytajśo cerkwine powěsći ze Złego Komorowa, Kórjenja a Mósta.
  Pód dokradnymi hygieniskimi pšawidłami jo serbska wósada tudy swěśiła 30. awgusta serbsko-nimsku namšu.
Pówitał namšarjow jo Ginter Pawliš, dobra duša złykomorojskego serbstwa.
Liturg namše jo był wósadny faraŕ Schwarz, gromaźe z fararjom n.
Dieterom Schüttom ze Žylowa, ako jo teke prjatkował.
Cytałej stej Madlena Norbergowa a Christiana Piniekowa.
Prjatkowanje jo se póśěgowało na tekst Jezajasa 43, 14-19. A saźe z togo: "Njespominajśo na to stare a njepómarkujśo na to něgajšne! Pśeto lej, ja cu něco nowego cyniś, wóno se južo chapja; njewuznajośo wy to?" stej byłej wuchadnišćo słowow fararja Schütta, w zmysle wót Bog ten Kněz jo był, jo a wóstanjo, wón jo to stare a to nowe, wón jo pśecej ten samy.
A teke my Serby smy byli, smy a buźomy, snaź nic pśecej te same, ale wóstanjomy! Pó prjatkowanju jo wósadny faraŕ Schwarz spominał na zamrětego Měta Pernaka, ako jo zwěrnje pśichadał na serbske namše do Złego Komorowa.
Na spominanje jo wósada spiwała: "Och pśiruc twóju drogu".
Pó namšy jo było zwenka cerkwinego ruma kafejpiśe a cas za rozgrono.
47 namšarjow jo se pśinamakało do Złego Komorowa.
Tud jo se pśedslědne pónjeźele Źěłowa kupka "Serbska namša" zgromaźiła, prědny raz pó koronowej pawzy.
Tam su bjatowali a nabóžninu źaržali, faraŕ Kśenka jo cytał psalm 23 a powědał wót měra.
Kupka serbskich kśesćijanow jo planowała serbske namše a zarědowanja, tog źěła jo wjele.
To zmakanje jo było na dwórje Helmuta Hupaca, ako jo w juniju měł swój 70. burstak.
Toś su jomu hyšći "Sławu" wuspiwali a wutšobnje gratulěrowali, teke Nowy Casnik žycy wjele gluki a žognowanje! We tej jsy su dnja 9. awgusta swěśili muzikalisku nabóžninu.
Spiwał jo projektowy chor, zazněli su kjarliže w nimskej a serbskej rěcy.
Na orgelach jo grał Tim Šmit.
Ten wuknik Dolnoserbskego gymnaziuma jo 15 lět a jo źaržał tu namšu.
Młoźinski diakon Ralf Honrung-Petitnjej jo pódla był ako zagronity.
W kolekśe su tek zběrali pjenjeze za orgele, ako trjebaju nowy motor.
Worduju lětosa 77 lět stary a bydlim w Barbuce, na Hobližojc dwórje.
Cełych 400 lět smy my Hobližowe južo na tom flacku.
1620 jo Hanzo Hobliž z Górneje Łužyce how pśišeł, 400 lět jo to był serbski a kśesćijański dwór.
How som žywy, lěcrownož som łoni dwór pśedał.
Do šule som chójźił w Barbuce, bjatštundu smy měli pó šuli pla ceptaŕki Hühnchenoweje.
Pótom som chójźił do šule w Mósće, źewjety a źasety lětnik som był wuknik Serbskeje wušeje šule.
Som měł śěžkosći, dokulaž w Barbuce a Mósće njejsom nawuknuł rusojsku rěc, a to som nuznje browchował na tej měsćańskej šuli.
Namšu smy tegdy hyšći do Liškowa chójźili.
Barbuckich su někak do lěta 1850 zakopali w Liškowje.
Droze wót Barbuka do Liškowa su luźe gronili ‚Smjertna droga‘, tak dłujko ako Liškow jo hyšći stojał.
Pjerwjej su luźe wěcej bjatowali, mója starka jo bibliju kradu derje znała, jo doma měła prjatkaŕske knigły, zakopowaŕske spiwaŕske a dalšne wěcy.
W młodych lětach njejsom se tak interesěrował za to, ale namšu som chójźił.
Źinsa som jadnučki we jsy, ako pšawidłownje namšu źo.
Pśi mnjo doma laže Herrnhutske grona na bliźe a druge fromne wěcy.
To lazujom kužde zajtšo.
Naše serbske "Gronka ochranojskeje bratšojskeje wósady" mam teke.
Ale to jo za mnjo śěžko, serbskeje rěcy dla.
Wšednu komunikaciju, jo, tu wuměju.
Druge wěcy su radne wupominanje, za to njejsom doma dosć serbskeg nawuknuł: Mój wujk jo se tencas brał žeńsku ze Šlazyńskeje.
Jeje dla smy wše musali nimski powědaś.
Źins se kradu angažěruju we wósaźe.
Až mamy w Barbuce zwónicu, źož wisy liškojski zwón, to som zwětšego ja wugbał.
Njok se chwaliś, ale tak jo.
We wósadnej raźe som wót lěta 2006. Něnt se zasajźijom za orgele w Mósće, T ima Šmita dla.
Wóni su byli dokusow wót lěta 2012, do rěcha spórali su je 2013. Wjele lět njej nicht wjelgin grał na tych orgelach.
Něnt pak mamy našogo Tima.
Wón grajo na orgelach a słyšy, co jo do kusow.
W našej jsy som ja w swěźeńskem komiteju, wót cerkwinego boka.
Ja se wjaselim, gaž se něco raźijo, na pśikład swěźenje pśi zwónicy.
To jo ako "domowniske zmakanje" z a Liškojskich.
Ekumena jo mě wjelgin wažna, teke z pólskimi sotšami a bratšami.
Som cesto w Pólskej, z wósadu abo z rěcneju šulu.
Rad se dopomnjeju na Kśesćijańske pódzajtšnoeuropske dny lěta 2014 we Wrocławje.
Tam su luźe dojěli z wjele krajow.
W "Hali stolěśa" smy ra z wšykne naraz zgromadnje bjatowali to "Wósće nas", kuždy w swójej rěcy.
To jo mě pśewšo gnuło.
Sobotu, 12. septembra, zarědujo Domowniske a drastwine towaristwo Bórkowy z.
k 16. razoju swójo tradicionelne kopanje kulkow.
Njeglědajucy na koronu jo se jim to raźiło, až směju ten swěźeń pśewjasć.
Rola, źož budu žněś pó tradicionelnej wašni, jo pśi Wokolicy/Ringchaussee, ze směra wót srjejźi jsy jo to jadnab 500 metrow za Błośańskeju termu, na lěwem boce.
Wót zeger 11:00, a z małymi wobgranicowanjami – pšose wó to, aby wótstawkowe pšawidła se doźaržali –, mógu narske zbliska a zdaloka tomu źěłoju pśiglědaś.
Na kšomje role budu kulkowe mlince pjac, fryšnje kopane kulki wariś a je z twarogom a lanowym wólejom abo z bórkojskeju tunku póbitowaś.
Mimo togo buźośo z tykańcom a z kafejom zastarane, a bury budu pśedawaś fryšnu zeleninu.
Diskotekaŕ kněz Ludwig změjo muziku na starosći, a teke za cele małe gósći budu póbitowanja.
Wót njeźele, 6. septembra, až do njeźele, 13. septembra , wótmějo se prědny festiwal w Lipsku, pśi kótaremž stoj kultura wót za Sinti a Roma w srjejźišću.
Titel togo festiwala jo "Latcho Dives" – to jo romanes, rěc wót Roma, a wóznamjenjujo "rědny źeń".
Jadna se pśi tom festiwalu wó iniciatiwu Romano Summal z.
a Kulturnego a zmakanišćowego centruma "Ariowitsch-Haus" z.
W ramiku festiwala planuju mjazy drugim koncerty, cytanja, filmy, wustajeńce, pśednoski a diskusije.
Wjelerakosć kultury a žywjeńskeje wašnje wót Sinti a Roma kśě z tym do zjawnosći njasć.
Program se zachopijo njeźelu, 6. septembra, zeger 16:00 , z wótwórjenim wustajeńce.
How pokažu twóŕby barlinskego Roma-wuměłca Emanuel Barica.
  su dalšne informacije.
Mytowanje buźo w měrcu 2021 w plenarnem zalu Krajnego sejma.
Měsćańske zastojstwo woła na měsćańske kólasowanje, ako prědny raz w Chóśebuzu se wótmějo.
Cele akcije su, až kólasujo se za dobry klima, dobre strowje a za město z mjenjej zogolom a z mjenjej wótpłunom.
Wjelika tura ako zachopjeńk měsćańskego kólasowanja buźo njeźelu, 6. septembra, wót zeger 9:30 .
Pśed Měsćańskeju halu jo startowanišćo.
Cel buźo Grabicański jazor.
Akcija hyšći běžy až do 26. septembra .
Gaž cośo sobu kólasowaś, musyśo teamoju pśistupiś abo sami team załožyś.
Pón dejśo do kóńca akcije nanejmjenjej 100 kilotertow kólasowaś.
Dajo wjele mytow, ako głowne myto se mjaz wobźělnikami wulosujo kólaso.
"Wšo wu nas se wjerśi wokoło stawiznow".
Mjazy drugim źo wó statkowanje 24. a slědneje gubinskeje jabłukoweje kralowki.
Pokazuju, kak z kólaskom se pśěźo wałma wót alpaka k nitce.
A z historiskim rědom k pśedstajenju filmow bud u stare tšojenja na płaśe wóžywiś.
Teke trajne wustajeńce budu wótwórjone.
Zastup płaśi 2 euro, z póniženim 1 euro.
Na dwórje kulturnego groda, pśi muzice a dobrej jěze móžośo młogu wósebnu chrapku wopytaś.
Na jawišću buźo kupka "Two Pieces" do reje graś.
Zastup płaśi 3 euro.
Móžośo se tam woglědaś wustajeńcu historiskeje rolnikaŕskeje techniki.
Teke burski mobilar a wšakorake domacne abo rucnikaŕske rědy burow daju se how wuzgónjowaś.
Změju za Was teke pśikusk, na pśikład fryšnje wupjacony klěb.
Pliberka/Bleiburg.
Wuměłc a korutański Słowjeńc Karl Vouk jo iniciěrował wósebny tśi-krajowy projekt, na kótaremž se wobźěliju wót 2019 do 2021 wuměłce a wuměłcowki, muzeje a kulturne institucije z Awstriskeje, Nimskeje a Słowjeńskeje.
Ze srědkami kultury a rěcy – nimskeje, słowjeńskeje, górnoserbskeje a dolnoserbskeje – wopytajo projekt, granice pśestupujuce krajiny pśedstajiś.
Stakim jo teke titel projekta styrirěcny: "WOBRAZY KRAJINY.
PODOBE POKRAJINE.
BILDER EINER LANDSCHAFT.
Přechod.
Prehod.
Übergang.
Pśechod 03".
Projekt jo dalejpóranje pitśku wusnjoneg zgromadneg źěła mjaz Słowjeńcami a Serbami.
Karl Vouk jo južo 2014 iniciěrował Dny serbskeje kultury w Korutańskej.
Ze zachadnosći znate su teke proce słowjeńskego publicista Leopolda Lénarda k pśibliženju teju ludowu.
W Ljubljanje jo było w prědnej połojcy 20. stolěśa aktiwne towaristwo pśijaśelow Serbow.
Rěd, w kótaremž jadnotliwa rěc w kompletnem titelu projekta Pśechod 03 se jawi, njejo pśipadny.
Symbolizěrujo rěd drogowanja mjazynarodneje wustajeńce tomu projektoju.
Na njej wobźělone wuměłce a wuměłcowki su Nika Autor, Iris Brankačkowa/Brankatschk, Jošt Franko, IRWIN, Michael Kruscha, Marko Lipuš, Zorka L-Weiss, Melitta Moschik, Marko Peljhan, Frauke Rahr, Hella Stoletzki a Karl Vouk.
W maju 2019 jo se wustajeńca wótwóriła w Serbskem muzeju w Budyšynje.
Dalej jo drogowała do Slovenj Gradca a w januarje 2020, do Celovca, ako jo głowne město Korutańskeje.
Tam źož lětosa se swěśi stoty jubilej korutańskego ludowego wótgłosowanja.
Lětosa w měrcu a aprylu su dejali w ramiku projekta "Pśechod 03" koncerta a cytani w Korutańskej se wótměś, pśeto kaž wuměłstwo, tak matej teke muzika a literatura swójo kšute městno w ramiku togo projekta.
Ale: Korona-pandemija jo tomu planoju naprěki pśišła.
Zarědowanja njejsu mógli tegdy se wótměś.
Wóni pak su se něnt nachwatali w awgusće.
Pó spócetnem planje su dejali se wótměś dwě cytani a dwa koncerta.
Ale korony dla su musali plan změniś: Jadno cytanje jo musało se do programa koncerta integrěrowaś, tak až jo to grono wó tśich zarědowanjach, nic wó styrich.
Prědny tych zarědowanjow jo rowno ten spomnjety koncert z integrěrowanym cytanim.
Su jen zarědowali dnja 21. awgusta w skulpturowej zagroźe Muzeja Wernera Berga w dwójorěcnem měsće Bleiburg/Pliberk, kenž jo jano styri kilomejtarje wót granice k Słowjeńskej zdalone.
Wokoło 30 woglědarjow jo se pśinamakało.
Pśibytne jo pówitał Arthur Ottowitz, kenž jo direktor togo muzeja kaž teke dowěrnik Kulturneje iniciatiwy Bleiburg, kótaraž wót 1983 wobstoj.
Wón jo wuzwignuł, až wuměłstwo, muzika a literatura zmóžniju samorozmějuce pśemósćenje pśez granice a rěcy – až na ten part stoj w prědku to luźece, to zwězujuce, nic to rozdźělne.
Koncert z titelom "TŠUGA.
alles fließt.
vse teče" su pśewjadli z Nimskeje Walburga Wałdźic, Heidemarie Wiesnerec a kupka modernsax berlin – Gerold Gnausch, Miriam Dirr, Ruth Velten a Rico Wolff.
Za zestajenje programa koncerta stej byłej we wósebnej měrje zagronitej Anka Němcec wót Załožby za serbski lud, ako jo tek projektowa koordinatorka wuměłstwowego projekta "Pśechod 03", a muzikaŕ Gerold Gnausch.
W Pliberku dajo dobru tradiciju jazzowych koncertow – tak ten koncert z pśedewšym jazzowymi zukami jo how teke swój zagórjety publikum namakał.
Komponisty, kótarychž twóŕby su grali, su: Renard A.
Aust, Jan Cyž, Sebastian Elikowski-Winkler, Detlef Kobjela, Bjarnat Krawc-Schneider, Juro Mětšk, Ulrich Pogoda a Hugo Wolf.
Pótakem: Kopica serbskich komponistow jo se how cesćiła, pódla nich teke komponist Hugo Wolf, kenž jo słowjeńskego póchada.
Mjazy žywymi komponistami w tom rěźe jo jano Jan Cyž do Korutańskeje drogowaś a pódla byś mógł.
Młoge skomponěrowane basni su swój puś do programa koncerta namakali.
Na pśikład su prezentěrowali "Wjelbłud-rjelpuch" a "My ga mamy wšogo dosć", kótarymaž jo Jan Cyž noty dał.
To stej teke premjerje byłej, tak mjazy drugim teke "Hdyž wětřik duje přez pola" we wersiji, ako jo Renard A.
Aust skomponěrował.
Ale teke basni ako take su swój "wustup" w programje měli.
Bóžko su te wobźělone lyrikaŕki w změnjonem ramiku jano jadnu baseń pśedcytaś mógali.
Anja Golob, tuchylu drje nejwěcej pregnantny poetiski głos Słowjeńskeje, jo cytała baseń "Še".
Cvetka Lipuš, korutańska Słowjeńcka, ako jo južo sedym zwězkow słowjeńskeje lyriki wózjawiła, jo cytała "Kako oditi".
Młoda dolnoserbska lyrikaŕka Jill-Francis "Źilka" Ketlicojc jo cytała baseń "Wjacorne spomnjeśe".
Chtož ma katalog k tomu projektoju, wě, až Źilka se we njom njejawi.
Ako serbska spisowaśelka jo Lubina Hajduk-Veljkovićowa do projekta zapśěgnjona, ale dokulaž bóžko njejo mógła do Korutańskeje pśiś, jo narownanje se pytało.
Źilka jo pśigroniła a to pśewzeła.
Awtorki su cytali w originalnej rěcy a teke w nimskem pśełožku.
Moderěrowałej stej Walburga Wałdźic a Karl Vouk.
Wó zbytnyma zarědowanjoma cytaśo na tom boce.
Wobspomnjenja gódne jo, až wustajeńca k projektoju "Pśechod 03" buźo gastěrowaś w nalěśe 2021 w Serbskem muzeju w Chóśebuzu, źož bźez korony by južo lětosa w juniju se wótwórił.
Nimski a słowjeński powědaju w korutańskem Pliberku/Bleiburg.
Městna tofla jo dwójorěcna, tek hynźi how a tam wiźiśo słowjeńske słow Koncert "TŠUGA.
vse teče" jo dnja 22. awgusta teke w Słowjeńskej, w měsće Slovenj Gradec, se wótměł.
Tenraz jano ako koncert, mimo cytanja.
Muzikarje wokoło Walburgi Wałdźic a Gerolda Gnauscha su how w KGLU wustupili.
W programje su ga měli mimo serbskich štuckow teke "Scherz und Spiel" wót Huga Wolfa.
A to jo se wósebnje góźiło glědajucy na to, až lětosa swěśe w Slovenj Gradcu 160. jubilej komponista Huga Wolfa, kenž jo se w toś tom słowjeńskem měsće naroźił.
Part naŕ za tamny koncert, kenž jo pówitańske słowa powědał, jo był Marko Košan wót Hugo-Wolfa-towaristwa w Slovenj Gradcu.
Napołožki se wšak wjelgin kšute byli pśi koncerśe w Slovenj Gradcu.
Kuždy w publikumje jo dejał masku na se měś.
A licba wšych wósobow na zarědowanjach – gósći a wobźělonych – njejo dejała byś wuša ako 50. Z tym, až jo se pśinamakało jadnab 40 gósći, jo se to rowno raźiło.
Muzikarje su rozpšawili, až jo było kradu markowaś, kak wjelgin te luźe how, źož dla korona-situacije lěbda něco se zarědujo, su głodne za kulturu, kak wjelgin dobry wótgłos jo ten koncert teke dla togo dostał.
Za tym, až cytanje w Pliberku jo se programoweje změny korony dla wjelgin reducěrowało – na jadnu baseń –, su se lyrikaŕki Anja Golob ze Słowjeńskeje, Cvetka Lipuš z Awstriskeje a Jill-Francis "Źilka" Ketlicojc z Dolneje Łužyce kradu wjaselili, až dnja 23. awgusta su w Domje Musila w Klagenfurśe/Celovcu mógli hyšći take "pšawe" cytanje měś, z 20 minutami cytańskego casa za kuždu.
Wšykne tśi su prezentěrowali swóje basni w ramiku wuměłstwowego projekta "WOBRAZY KRAJINY.
Pśechod 03", kenž jo wuměłc a kórutański Słowjeńc Karl Vouk iniciěrował.
Wustajeńca k tomu projektoju ga jo tomu casoju gastěrowała w Muzeju modernego wuměłstwa w měsće Klagenfurt/Celovec, hyšći až do 30. awgusta Edith Maria Bernhoferowa wót Instituta Roberta Musila jo tych wokoło 20 gósći na zarědowanju w Domje Musila pówitała a jim te tśi awtorki pśedstajiła.
Jo rozkładła, až Lubina Hajduk-Veljkovićowa – ta pópšawna w ramiku projekta "Pśechod 03" z boka Serbow wobźělona spisowaśelka, kótarejež twóŕby su teke w katalogu – bóžko njejo mógła pśiś do Kórutańskeje, a až se wjasele, až ako zastupnica jo mógała dolnoserbska basnikaŕka Źilka zaskócyś.
Wšykne tśi awtorki su wobglědaŕki krajinow wšakego raza, teke rěcnych krajinow a nutśikownych emocionalnych krajinow.
Wót togo su te wubrane basni doby zaśišć dali.
Cytanje jo było slědne zarědowanje w ramiku projekta "Pśechod 03" w Korutańskej.
Facit iniciatora Karla Vouka jo taki: "Gaby njebyła korona, by nejskerjej wěcej luźi k tym zarědowanjam pśišło.
Ale som glucny, až zewšym su mógali se wótměś, až to wšykno jo se raźiło.
Žycym sebje, až z togo projekta wobstawna wuměna pśez granice wujźo, až te wobźělone institucije teke dalej gromadu źěłaju".
Wótlěwa: Jill-Francis "Źilka" Ketlicojc, Edith Maria Bernhoferowa, Anja Golob a Cvetka Lipuš w Domje Musila.
Mały, ale rědny swěźeńk! Sobotu, dnja 5. septembra jo tak daloko było, až su we Hochozy kokota łapali.
Młodostne su se zmakali pśi cerkwi a su maršěrowali až do městna swěźenja.
j rěcy, su gósći a źowća zwoblekanych w rědnych serbskich drastwach slědowali napnětemu wójowanju rejtari wó kokota.
Ako jo Thomas Nattke łapił kokota, jo se kuždy za njogo wjaselił.
Kśiłka su se holili pón Alex Mehlisch a Lorenz Krauße.
Mimo wjelikego napinanja napšawow korona-pandemije dla a mimo togo, až su někotare dypki z programa wupadnuś musali, jo se hochoskej młoźinje raźiło mały, ale wjelgin rědny swěźeńk łapanja kokota zwónoźeś.
Žnjowne krale lětosnego hochoskego łapanja kokota su: 1. Thomas Nattke z Hanušojc Linda, 2. Alex Mehlisch z Panojc Marie-Luise a 3. Lorenz Krauße z Ulrike Seifertojc.
žognujo 30. septembra Wót 1. oktobra njezměju Depšćanarje wěcej posta w njepósrědnej bliskosći, na "Starych łukach" numer 24. To jo k wěsći dała wobsejźaŕka teje postoweje lody Petra Bartikowa, kenž wjelgin woblutujo to zacynjenje.
"Togo njedajo se z priwatnych pśicynow wobejś.
Wótzjawijom to źěłaŕstwo familije dla", jo groniła za "Nowy Casnik".
Post eksistěrujo tam južo wót 1998 a w lěśe 2005 južo raz jo grozył tšach, až se zacynijo, ako jo "Deutsche Post" zacyniła wjele postowych filialow.
Tegdy jo peticija Depšćanarjow wumóžyła wejsnu filialu.
Postowa loda jo tek pśedawała pisańske a druge produkty.
"RomArchive" ako pśikład za Serbow? udyšyna/Bautzen.
m domje jo se 7. septembra "fachowa komisija za serbske narodne derbstwo" zejšła.
Pód režiju Domowinskego wuběrka za kulturu a wuměłstwo su wobradowali a w srjejźi jo stojał pśednosk wó online-archiwje "RomArchive" w nosaŕstwje dokumentaciskego a kulturnego centruma nimskich Sinti a Roma, kenž bu mytowany z "Grimme Online Award".
Wjednik referata "dokumentacija" z "RomArchive" André Raatzsch jo jen pśedstajił.
Facit togo zejźenj a móžo byś, až "RomArchive" jo inspiracija za dalšne jadnanje na dobro iniciatiwy statkowanja za wobłuk ,narodnego kulturnego derbstwa Serbow‘.
Z Kamjeneje/Steinkirchen.
"Póchad: Łužyca – Herkunft: Lausitz" jo titel rěda styrich cytanjow, ako se w toś tej nazymje pśewjeźo w kněžkojskem domje "Neuhaus" w lubinskem měsćańskem źělu Kamjena.
W tom ramiku se cytaju teksty, w kótarychž na wšaki part se tematizěrujo pśestupjenje granice – daś su to rumowe, casowe abo někake indiwidualne granice.
W paźe lyriki Róže Domašcyneje, ako jo pětk tyźeń ten rěd cytanjow wótwóriła, su to pśedewšym rěcne granice, kótarež se pśestupiju.
"Juž wót dlejšego casa słuša Róža Domašcyna k wažnym lyrikaŕkam w Nimskej.
Weto jo wóna wjelim hyšći njeznata", jo gronił Mirko Schwanitz w swójich zawjeźeńskich słowach.
Ten žurnalist jo wjadł pśez ten wjacor z tym, až jo se z gósćom Róža Domašcyna do zajmnego rozgrona dał.
Južo ako małe źowćo jo se ta 1951 w Sernjanach naroźona žycyła, raz byś spisowaśelka.
Njejo ten cel nigdy powdała, ale akle pózdźe dojśpiła ten cel.
Wótrosła jo z górnoserbskeju narěcu, ako jo se w Delanach powědała a hynakša była ako šulska budyšyńska górnoserbšćina.
Jeje starka Hanna Chěžcyna, ako jo była wulicowaŕka bajkow, jo wažny wliw na nju měła.
A kradu pregowało jo teke tych wósym lět, w kótaremž jo źěłała ako górnistwowa inženjerka we wuglowej jamje Hórnikecy.
Za tym, až jo pón mógła wót 1985 do 1989 w Lipsku literaturu studěrowaś, jo se skóńcnje pšawje do spisowaśelstwa dała.
1990 jo wujšeł jeje prědny zwězk górnoserbskich basnjow, lěto pózdźej prědny zwězk nimskich basnjow.
A kak wjele jo mjaztym wujšło, to wóna razka wěcej njelicy.
Nejskerjej tež kopicu swójich mytow wěcej njelicy.
W běgu togo wjacora jo Róža Domašcyna basni ze wšakich zwězkow cytała, teke z nejnowšego z titelom "stimmen aus der unterbühne".
Z togo jo cytała baseń "Sünde", w kótaremž se pokažo rěcne graśe we zukowem pólu słowoju "Sünde" a "hrěch".
Take "bimbanje" mjazy rěcoma abo rěcami jo ta wjelika wósebnosć jeje lyriskego wuměłstwa.
Organizatorka Dörthe Ziemerowa wót Města Lubina co z rědom "Póchad: Łužyca" a dalšnymi takimi zarědowanjami na tradiciju "Neuhaus" nawězaś.
Wót 1822 do 1845 jo how bydlił basnikaŕ Christoph Ernst von Houwald, z kótarymž su se how zmakali Chamisso, Grillparzer, Bettina a Achim von Arnim a druge wažne wósobiny a su se wuměnjali.
Aktualny rěd cytanjow źo dalej 30. oktobra, toś cyta Michal Hvorecký ze swójog romana a dajo perspektiwu wótwenka.
Glejśo na Mirko Schwanitz jo moderěrował ten wjacor z Róžu Domašcyneju, kótaraž jo cytała mjazy drugim ze swójogo nowego zwězka basnjow.
W "Neuhaus" ma Wokrejsna muzikowa šula swójo sedło.
Pó połlětnej pawzy jo se dnja 3. septembra pśigótowański wuběrk Serbskego mustwa w Pančicach-Kukowje zma kał.
Trenarje a wjedniki žeńskecego a muskecego teama z Dolneje a Górneje Łužyce su wobradowali wó pśigótach za Europeadu.
Zarědowaŕ jo signalizěrował, až se ten europski turněr znowa wótmějo, dowólijo-li to situacija korony dla.
Wšym wobźělonym jo jasne, až budu pśigótowanja wupominajuce, wšako wósebnje w krajnej lize w Bramborskej a Sakskej.
A tek niše ligi połne grajne plany maju.
Mimo togo pak buźo w nazymje pór zgromadnych zejźenjow koparjow.
"Pśigótowanje źinsa jo w pšawem wokognuśu.
Dejmy něnt ze zagórjetosću tam dalej cyniś, źož smy w nalěśu bóžko zastali, comy-li dobre wugbaśe dojśpiś a Serby 2021 derje w Korutańskej zastupowaś", jo był facit teamowych wjednikow.
Diskusijny rožk, źož buchu źěłowe materialije wózjawjone, kenž deje słužyś ako baza za źěło togo gremija.
Wjelike pósejźenje seśi njejo wěcej lětos wěrjepódobne, weto dej se wutwóriś mała źěłowa runda ekspertow, kótaraž se pśiwobrośijo kóńc septembra a zachopjeńk oktobra pšašanju, lěc móžo se wuwiś zgromadny curriculum za rěcne dalej- a wukubłanje wótkubłaŕkow, kótaryž by słužył ako baza wótgłosowanego źěła mjaz serbskimi kubłańskimi institucijami, centrumom za wušy schójźeńk w Chóśebuzu a nosarjami pśebywalnišćow za źiśi.
Łoni su něco njewšednego pśi wósadnem domje slepjańskeje ewangelskeje cerkwje namakali.
Pla grajkanišća bu stara studnja z pólnego kamjenja wótekšyta.
Studnju su saněrowali 2019/20. Granitowe słupy, kótarež su raz pókšyśu słužyli, su byli pśetwarjone na stoły a stojece blido.
Slědnu sobotu jo se wóswěśiła toś ta studnja, kótaraž póchada z 15. stolěśa, njepósrědnje pó namšy.
"Zmakanišćo, wokoło kótaregož móžoš se wó bogu a swětu rozgranjaś", jo groniła faraŕka Jadwiga Malinkowa.
nic w Kórjenju.
Źěłowa kupka "Serbska namša" jo se zmakała w Kórjenju.
To jo zmólka.
Wšak su se fararje a dalšne angažěrowane kśesćijany zmakali na dwórje Helmuta Hupaca, ako jo dłujko fararił w Kórjenju.
Něnto faraŕ Hupac ale bydli w Prjawozu, a tam jo było to zmakanje.
Wódajśo tu zmólku.
śěło Domowniske a drastwine towaristwo 12. septembra w Bórkowach pśewjasć, a smy se juž kradu wjaselili na te fryšne kulkowe mlince.
Ale towaristwo jo se na swójom slědnem pósejźenju rozsuźiło, to kulkikopanje wótpowěźeś.
To zarědowanje ga jo cesnoamtska akcija a wjele cłonkow towaristwa pśeliš młode wěcej njejo, tak až su byli pówažne wobmy slenja glědajucy na korona-situaciju.
Škóda, to groni, až musymy se naše kulkowe mlince kóńc tyźenja sami pjac! Njeglědajucy na koronu jo mósćańska młoźina sobotu, 5. septembra, kokota wóswěśiła.
Pód dokradnym doźaržanim pšawidłow jo wšo se pśigótowało: Wóze piśa su dostali cerwjene wobznamjenje na zemi, łuki su z wjelikim wóstawkom se stajili a puś za gósći jo se wobzacynił.
Jo se stwóriło dosć městna za zarědowanje.
Wót zeger 13:30 jo śěgnuło pěś rejtarjow, 17 źowćow a drugich wobźělnikow wót wognjoweje wobory na swěśenišćo pśi sportnišću.
Lorenz Paulick jo wótrył głowu kokota juž pó někotarych pśeběgach.
Wón jo "stary wuchac" a jo był cesto kral pśi łapanju kokota.
Wón jo lapsnuł pózdźej swóju kralowku Gina Rochojc.
Nick Nowka jo spópadał prědne kśidło a wuzwólił Saskiu Sellengojc.
Wót boka jo Stephan Krüger wjelgin pógónił swójogo syna Jeremy, kenž jo pón wopšawdu tśeśi kral był a Lisann Schemmelojc lapsnuł.
Za rejtowanim su musali źowća w serbskej drastwje z karami se měriś.
Žaby su byli ale aktiwne a njejsu kśěli na karje sejźeś.
Nejmalsnjejše su byli Gina Rochojc, Michelle Fechtnerojc a Paula Schneiderojc.
Lisann Schemmelojc, Luise Binderojc, Melina Krautzojc a Mariella Wollenickojc su prědny raz se wobźělili a mógli znowa se wopytaś.
Wósebny woglěd z Barbuka z 23 młodymi luźami jo pśijěł z kremserom.
Ideju jo měł młoźinski wjednik Tobias Spiller.
Mósćanarje su se na to wjelgin rozwjaselili.
Ten wjacor jo był teke na sportnišću open-air-koncert z nAund.
Mimo chłodnego wjedra jo było wjele luźi tam.
Žnjowne krale a jich kralowki.
Ze Čornego Chołmca/Schwarzkollm.
Nejrědnjejše wjedro su měli njeźelu pśi Krabatowem młynje, źož stej Domowinska kupka Zły Komorow a Župa Dolna Łužyca na Kjarmušny kafej pšosyłej.
Moderěrowała jo Maja Šramojc, a ze serbskeju muziku stej gósći rozwjaseliłej "Pśěza Zły Komorow" a "Kula Bula".
Tej kupce wustupijotej wót 2018 na takej kjarmušy.
Prědna jo była w Ptačecach, łońska w Blunju.
"W Blunju jo pśišło snaź 20 abo 30 woglědarjow.
Ale něnt pśi Krabatowem młynje jo se wušej 150 woglědarjow pśinamakajo", wjaseli se złykomorojski župan Ginter Pawliš.
W nalěśe planujotej "Pśěza" a "Kula Bula" wustup na Słowjańskem groźišću w Radušu.
Kupka "Pśeza Zły Komorow" jo prědny raz pśi Krabatowem młynje wustupiła.
W Budyšyńskem Serbskem domje su se zastupniki Domowiny a Serbskego sejma 31. awgusta zmakali.
Su diskutěrowali wó móžnem pśibliženju strukturowu.
Pó zmakanju jo pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik mjazy drugim gronił: "Jo był konsens mjazy zastupnikami Domowiny a iniciatiwy ,Serbski sejm‘, až comy w pśichoźe z jadnym głosom na dobro serbskeg ludu wustupowaś a toś dalej ze sobu powědaś.
Serbska ciwilna towarišnosć jo w swójej cełej wšakorakosći dwěsćě serbskich cełkow – a to njejsu jano towaristwa – w kšywowem zwězku organizěrowana.
Póbitujomy togodla dalej iniciatiwje ,Serbski sejm‘, ako cełk Domowinje pśistupiś a se ze wšyknymi drugimi serbskimi cełkami do diskusije wó nejspomóžnjejšem pśiducem modelu zastupnistwa zajmow serbskego ludu pódaś".
Sejmikarje su rozgrono z Domowinu ako wjelgin konstruktiwne a wót mjazysobnego cesćenja charakterizowane rozgrono z Domowinu pśipóznali.
Serbski sejm pak jo wóspjetował pśepšosenje, pśi dalšnych rozgronach wažne mysli a perspektiwy Domowiny sobu do statnego dogrona zapśěgnuś.
K tomu su sejmikarje wuzwignuli: "Pórucenje Domowiny, diskusiju wó wěcej samo- a sobupóstajowanju znutśika kšywowego zwězka pókšacowaś pó pśistupje sejma do Domowiny, njamóžo se w toś tej formje pśiwześ, mjazy drugim togodla, dokulaž parlament njejo žedno towaristwo a dej swóju njewótwisnosć wobchowaś".
Legitimita, struktura, demokratija, zastupnistwo – to su zapśimjeśa, z kótarymiž buźo se serbska politika dalej zaběraś.
Dialog se dalej wjeźo.
Chtož jo ducy, jo južo zawěsće wiźeł te rědne bazowki, ako se něnto žněju.
Teke Juro Hantška z Brjazyna ma slěz jsy, na směr Góry mały flak z tymi wósebnymi bomkami.
Ako diplomowy rolnikaŕski inženjer se we tom derje wuznajo.
Jo wótzamknuł studij na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju.
Pótom jo był pśistajony pśi prodrustwje Chóśebuz pódpołnoc.
Někotare lěta jo źěłał pśi slěźaŕskem instituśe za pógórnistwowu krajinu w Grabinje-Finsterwalde.
W lěśe 1994 jo se rozsuźił sam, priwatnje jadno pśedewześe wjasć.
2000 jo załožył rolnikaŕski zawod, źož producěrujo jagły a pšušnicu.
Bio, se wě.
Take produkty su póžedane.
Wót 2010 jo natwarił nowy załožk, na 4 ha płoniny mjaz Brjazynom a Górami kublo baz.
Se wě, až ma dosć cyniś, ale ma teke swójo wjasele na tom.
Stare gałuzki muse se w nalěśu wobrězowaś.
Tšawa mulchowaś abo žněś.
Juro Hantška kooperěrujo z burom Dirk Drevenstedt z Kósobuza, kótaryž na 20 ha.
aroniju kublo.
Płody du do mostaŕnje Jank w Bórkowach abo do Hohenseefeld.
A wón ma 20 źěłaśerjow a wónej źěłatej gromaźe.
Produkty to su: mězga, liker a paleńc Holundergeist.
A pla Urbana w Bórkowach pśedawaju samo lod ze šmekom aronije a baza.
Ten pśiźo teke wót njeju.
Młoge lody w měsće a Błotach, až pó Barliń te piśa z Dolneje Łužyce pśedawaju.
Co jo był cel demonstracije? Na demonstraciju su wołali gibanje "Querdenken 711", "Ärzte für Aufklärung", "Anwälte für Aufklärung", wšake youtube- a telegram-kanale.
Cel jo był, telik luźi ako móžno koncentrěrowaś a wjeliki swěźeń swěśiś.
Młoge luźe gronje: Demonstranty su kśěli towarišnostny pśewrot.
Kaki zaśišć sy ty měła? Wjeliki demonstraciski śěg jo dejał se zeger 10:30 wupóraś wót Friedrichstraße/Torstraße, z wjele LKW.
Do zeger 14:00 smy cakali blisko stwórtego LKW na Friedrichowej droze.
Policaja njej dowóliła, až śěg se wupórajo, dokulaž luźe njejsu na wóstawk glědali.
To pak zewšym njej móžno było, policaja ga jo wše dojězdne drogi zastajiła, njejsmy mógali se rozdźělowaś.
Někak zeger 14 su rozwězali demonstraciski śěg, smy pómałem šli do směra Bramborskich wrotow, do słupa "Siegessäule".
Tam jo zeger 15:30 zachopiło wózjawjenje, kóńc demonstracije z nagronami.
Ducy na droze "Unter den Linden" su byli "měrowe awta", wšuźi su rozdźělili flyery a casniki wšakich organizacijow, tek my smy naš flyer drugim dali.
Pó cełej Droze 17. junija su byli natwarjone wjelike głosniki, aby wše te nagrona derje słuchali a weto mógali na wótstawk źaržaś.
Mě jo nejwěcej imponěrowało grono wót Robert F.
Kennedy, to jo słušaś w interneśe.
Pótom jo powědał David Claudio Sieber w wne dopokaze.
Pśecej jo wón dostał to same rozgrono: "Wše napšawy kněžaŕstwa pódprěju na te wugrona jadnogo samego muskego, rozmjej: na Christian Drosten.
Su byli wjelicne nagrona pódla, z wjele informacijami.
Někak zeger 17:30 smy se wudali do směra Bramborskich wrotow.
Tam jo stojała žeńska, ako jo se pśegótowała ako janźel a groniła, až luźe deje hyś "Reichstagoju".
To njejsmy cynili, smy domoj jěli.
Powšyknje jo to było kradu měrne zarědowanje.
Som se wjele policistam pśi droze źěkowała, až su za nami glědali.
Někake demonstranty su policistam samo rože dali.
Ja njejsom nic sobu krydnuła wót naběga na "Reichstag".
Flyer kupki, ak jo jěła do Barlinja.
Impresije wót barlinskeje demonstracije pśedslědnu sobotu.
Na droze "Straße des 17. Juni" su šli.
Šulske ferije su mimo.
Gaž źinsa wukniki a wuknice maju prozniny w lěśu, dopomnjeju se starše generacije raz na swójo źiśetstwo.
Teke ja som se raz rowno dopomnjeł na tšojenje wósebnego razu z dalokego 1960 lěta.
Ako som był wósym, wěcej pśez pśipad ako pśez źiśece planowanje som wordował wobsejźaŕ sprochniwego cołnka – dłujki ako jaden rybaŕski cołn.
Z měšańcu cementa a pěska, kótaruž njejsom ako patent zapisaś dał, som sprochniwe městna drjewjanego cołna zamazał.
We wósymtyźeńskich lěśojskich ferijach jo cołn mě a mójim pśijaśelam słužył ako ekspediciska łoź, dokulaž smy kśěli swět wótekšyś.
Tak teke jo było 1960. Na łoźi běchu Gerd Doose, kenž jo słužył w Statnej ludowej armeji, Klaws Zimmer, kótaryž jo pózdźej wordował wobsejźaŕ znatego a renoměrowanego dožywjeńskego lokala w Lubinje a Hans-Jürgen Dietrich z Lubina.
Hans-Jürgen Dietrich jo samo wordował wušy mejstaŕ pjakaŕskego rucnikaŕstwa.
Pla mnjo jo to dosegało pózdźej aby wordował jadnory cołnaŕ.
Smy w slědnych lětach młoge pśechwatanja dožywili pśi błośańskich turach pśez wódne a lěsne strony.
Smy byli teke pśigótowane 1960 na pśechwatanja a dožywjenja.
Smy nazgromaźili do cołna stan, pókšywadła, pówětšowe matrace, kuchniski rěd, klěb, konserwy a wšake juž pśigótowane pólewanki.
K tomu pjeślitarske flaše z paleńcowym zacynjakom połne wódy.
Nejskerjej běchu teke flaše z limonadu pódla.
Běchmy južo dwa dnja ducy, ako smy namakali za naš stan na městnje za lěgwo na tśeśem dnju na bliskem pśibrjogu.
Jo južo była śma, ako smy stan malsnje pśikšuśili a smy śopłu pólewanku z měškow nad lěgwowym wognjom zwarili.
Dokulaž smy byli wjelgin mucne, njejsmy wěcej kuchniski rěd wumyli, ale smy ned šli spat.
Tegdy njeběšo žeden lěśojski cas, tak až wokoło styrich pómałem bywašo swětło.
Zaspane lažachmy w stanje a zasłyšachmy, až něchten njezjapki k našomu kuchniskemu rědoju pśiźo.
Snaź běšo jagaŕ głodny a kśěšo zawóstajonu pólewanku wulapotaś? To njejo nas móliło.
Tola zachopi "gósć" mócnjej a mócnjej pśeśiwo našomu stanoju tłocyś.
Nam pak njegrozašo ze žednym słowckom.
To nas zaźiwa.
Lěcrownož smy pšašali za pśicynu a cilom, njewótegroni złoźej.
Roz glědniwje smy wócynili stan.
Kake pśechwatanje: Pśed nami jo stojało něźi styrźasća młodych krowow z jich dorostom.
Dokulaž njejsmy wěźeli, kak wobchadaś z styrinoga cami – gowjeda z nami pó wšom zdaśu teke nic – smy se rozsuźili wuběgnuś.
Smy se woblakli naš treningowy woblak.
Wón jo nam słužył ako spański woblak w nocnej zymje, a plěwański kupański zecyk, aby pśez kanal do šćitańskego pśibrjoga na drugi bok pśišli.
Až do wódy su byli dwa do tśi mejtarje, kenž smy w rekordowem casu pśewinuli.
Smy plěli wjelgin malsnje pśez kanal a smy se tśěsli na drugem pśibrjogu.
Bóžko njejsu krowy naše statki rozměli a su jim zaźiwane slědowali.
Zeger styrich w jěsnej zymje jano z mokšym kupańskim zecykom woblacony stojaś, njejo pśijazne było.
Gowjeda su sebje cas wzeli.
Pó góźince su spušćili městno njestatka.
Akle gaž su zatwarili "šćitnu conu" mjazy sobu a stanom, smy pśeplěli slědk do našogo lěgwa.
Smy wóttwarili stan naspěch a smy naše wěcki do cołna chyśili.
W pśiducych lětach som cesto jěł pósporomje městna dyrdakojstwa.
Smjejkotajucy som s e dopomnjeł na to zwěrjetowe dožywjenje z lěta 1960. Młogi raz wulicujom wó tom swójim gósćam w cołnje.
Źins te dožywjenja njamógu se wěcej wóspjetowaś, dokulaž "źiwe" stanowanje w biosferowem rezerwaśe njejo wěcej dowólone.
Stanowanje w Błotach.
Ilustracija: Michael Meyer Z Bórkow/Burg.
Šery, nazymski źeń jo był slědna sobota.
Weto su někotare turisty w Bórkowach se na cołnowanje wupórali.
Zajmnjejše wótpołdnjo su pak drje te měli, ako su pódla byli pśi swěźenju Bórkojskeje domowniskeje śpy! Program jo wšak musał byś dla korona-situacije w mjeńšem ramiku ako w zachadnych lětach.
Ale njeglědajucy na to a tejerownosći njeglědajucy na wjedro: Wótgłos woglědarjow jo wobkšuśił, až ten swěźeń jo se raźił.
Wjeraška stej byłej wótwórjenje noweje wustajeńce w Domowniskej śpě – něnto se tam pokazuju fota Rudija Herzoga – a mytowanje nejrědnjejšych rucnych źěłow slědneje wósebneje wustajeńce.
W běgu programa swěźenja jo rozwjaseliła dujaŕska muzika limbarskich "Lindenmusikanten" teke bźez rejowanja.
A pśez ten program jo wjadła – w lubnjojskej serbskej drastwje, z luštnymi błośańskimi anekdotami, z pór serbskimi słowkami a z jadneju abo drugeju basnju – Marlene Jedrowa z Lipjego.
Prědny wjerašk swěźenja su byli słowa ku góźbje wótwórjenja noweje wósebneje wustajeńce w Domowniskej śpě, kótaraž móžo se wót togo dnja až do 5. apryla 2021 woglědaś.
Wustajeńca pokazujo fotografije sławnego syna jsy Bórkowy, rozmjej Rudija Herzoga, kenž jo ze swójimi casnikaŕskimi fotografijami znatosć pó cełem swěśe dobył.
Pó wójnje jo ten wuwucony blidaŕ ako wobrazowy reportaŕ – fotografěrowanje jo sebje awtodidaktiski pśiswójował – za wšake publikacije statkował, wósebnje za magacina STERN a BUNTE až do 1988. Pśez 80 krajow jo ako reportaŕ drogował, a ta wurazowa móc jogo pśedewšym socialnokritiskich fotografijow jo spomnjeśa gódna.
Wót togo móžośo se pśeznaniś we tej nowej wustajeńcy, kótaruž jo zestajił fotograf Gerd Rataj z Chóśebuza.
Rudi Herzog sam njejo pśi wótwórjenju wustajeńce pśibytny był.
Wón ga swěśi dnja 20. septembra swój stoty narodny źeń! A to we Wiesbadenje, źož wón juž wušej 70 lět bydli.
Město jogo jo Bärbel Šubertowa, wjednica Bórkojskeje domowniskeje śpy, Gerda Rataja na tom swěźenju pówitała.
Ten wugótowaŕ wustajeńce jo swój wjeliki respekt pśed źěłom Rudija Herzoga zwuraznił.
Jo teke wuzwignuł, až Rudi Herzog hyšći powěda, swóje mysli hyšći gromadu ma a bźez bryle kuždy źeń ten źenik cyta.
"Ako wón jo wordował 90 lět, smy how teke měli wósebnu wustajeńcu za jogo fotografiske źěła.
Tencas jo wón pśišeł do Bórkow a jo wót teje wustajeńce pozitiwnje zaźiwany był", jo gronił chóśebuski fotograf.
Bärbel Šubertowa jo teke rozdźěliła mały katalog ku wustajeńcy, w kótaremž z wótglědom felujo k fotografijam pódaśe městna.
How ga licy cłowjeski zaśišć wěcej ako geopolitiski.
Což na pšawem swěźenju Bórkojskeje domowniskeje śpy felowaś njesmějo, to su serbske drastwy.
Wěcej wót nich by, se wě, na Domowniskem a drastwinem swěźenju wiźeś było, ale ten jo wupadnuł, a gósći su se teke tomu małemu pśepokazowanju drastwow wjaselili.
Pód fachnikojskimi rozkłaźenjami Marlene Jedroweje su se prezentěrowali drastwa z Bórkow, ze Strobic, z Tšupca, z Długow a z Wětošowa.
Slědował jo drugi wjerašk swěźenja, rozmjej mytowanje nejrědnjejšych rucnych źěłow.
We pjerwjejšej wustajeńcy "Mójo nejrědnjejše rucne źěło" jo było wót kóńca apryla do 30. awgusta wušej 80 z ruku źěłanych eksponatow wót 49 luźi wustajonych.
Woglědarje su mógli te rucne źěła we tom casu z dypkami pógódnośiś, a 1039 luźi jo to cyniło, ako jo Bärbel Šubertowa pódała.
"Luźe su wuzwignuli, kak śěžko jo było wuzwóliś.
Wše te eksponaty su drogotne", jo groniła.
Weto su se namakali nejlěpše.
Pěte městno jo dojśpił wukokulkowany gódowny kalendaŕ Christiny Jünglingoweje z Łukojc.
Stwórte městno jo se dobyła Erika Scholtkowa z Kalawy za jaku z wušywanjami, ako jo sebje ku 60. narodninam zgótowała.
Tśeśe myto jo šło na Christu Dziumblinu z Bórkow za cypjel.
Kaž mólba wuglěda gobelinowy wobraz, za kótaryž jo Vera Lorencowa druge myto dostała.
A z wušej 1200 dypkami jo Erika Kulnickowa ze Štańšojc za swóje wušywane jaja to prědne myto dobyła.
Za jadno take jajo trjeba 12 do 18 góźin.
Wóna te wuměłske twóŕby tek na lubnjojskich wikow jatšownych jajow pśedawa.
Slědkoju su se wukjablowali knigłowe myta mjazy luźimi, ako su dypki wótedali.
Toś te myta du daloko pšec do Stuttgarta, Kölna a Niederaua.
Bärbel Šubertowa, wjednica Bórkojskeje domowniskeje śpy, zapódajo fotografoju Gerdoju Ratajoju darowy kórbik z błośańskimi specialitetami.
Wušywane jaja Eriki Kulnickoweje ze Štańšojc su dostali prědne myto.
Za nejrědnjejše rucne źěło su se mytowali Christine Jünglingowa, Erika Scholtkowa, Christa Dziumblina, Vera Lorencowa a Erika Kulnickowa.
Lipska/Leipzig.
Wót Sakskeje wótnogi załožby Heinricha-Bölla "weiterdenken" organizěrowanu wustajeńcu "Auf dem Dienstwege" su zagronite festiwala Latcho Dives pśedslědne pónjeźele, w Nowej radnicy w Lipsku wótwórili.
Prědny pśinosk k lipšćańskemu kulturnemu festiwaloju Roma a Sinti, kótaryž se wót 6. do 13. septembera wótmějo, znaglědnijo segregaciju a pśizamkujuce deportacije "cyganow" wjelewikowego města w casach nacijoweje diktatury.
Na zakłaźe pěś stelow su wubrane pśisudy jadnotliwych Roma a nimskich bergarjow pśedstajone, kótarež pó drastiskej wašni to – lěbda spóznajobne – do-skazby-pśiźenja wětšynoweje towarišnosći pokažu.
Nic naslědku togodla se groni we wopisanju wustajeńce: "Die massenhafte Beteiligung am Völkermord fand seine Wege über die Gewohnheiten alltäglicher ,Pflichterfüllung‘".
Tencasny "Institut für Rassen und Völkerkunde" lipšćańskeje uniwersity jo mimo togo rozsuźecy późěl na pśigótowanjach a pśewjeźenju "Porajmosa" měł.
Prědny raz su znankstwa zjawnosći pśistupne, kótarež wótekšyju pśechad wót wšednego rasizma do towarišnostnego wuzamknjenja Roma, kótarež jo napóslědku wjadło do jich zamordowanja z kopicami, gromaźe z Žydami a drugimi mjeńšynami Nimskeje a Europy.
Pśerada pśez susedow, znicenje familijow a njerozymny rasowy błud režima a towarišnosći rozjasniju wurězki oficielnych dokumentow, fota a rozpšawy znankow wót wiźenja.
Pśi tom jo minimalizm wustajeńce – pó mójom měnjenju – njeglucny, pó wenkownem njewósebnego charaktera stelow a tekstow dla, lěcrownož se jadna južo wó drugu a pśeźěłanu wersiju realizacije.
Pó 25 minutow woglědowanja hyšći njejsom spokojom był, ale za to wó wjele wěcej narski.
Hala zachoda lipšćańskeje radnice jo mimo togo jadnorje pśeliš impozantna a partnarja kooperacije, iniciatiwa RomaRespekt a towaristwo Romano Sumnal z.
, by se zasłužyłej adekwatnjejšu rumnosć za prezentaciju.
Snaź jo z tym pak wótmyslone, marginalizaciju a naslědkstajenje nejwětšeje mjeńšyny Europy znaglědniś, kótaraž jo wopšawdu až do źinsajšnego wopor pogromow a rasistiskich pśedsudkow.
Njaboge a žywe nas togodla stawnje napominaju! abo w informaciskej brošurce towaristwa Romano Sumnal z.
, kótaraž jo wupołožona w Nowej radnicy Lipska a drugich městnach.
Romano sumnal z.
a Ariowitsch-Haus z.
stej organizatora prědnego sakskego festiwala ku kulturje Roma a Sinti "Latcho Dives".
"Towaristwo Romano Sumnal eksistěrujo wót 2013 a ma něźi 150 aktiwnych cłonkow a hyšći wěcej pódlańskich pomocnikow.
W Makedońskej, wótkulž póchadam, dajo wšake festiwale k muzice a kulturje Roma.
Toś smy kśěli něco pódobnego how organizěrowaś", groni pśedsedaŕ towaristwa Gjulner Sejdi za Nowy Casnik.
Towaristwo źěła gromaźe mjazy drugim z Centralneju radu Sinti a Roma, Amaro Foro z.
w Barlinju, z Weiterdenken-RomaRespekt a z drugimi.
Romano Sumnal angažěrujo se politiski.
Póraźujo pšawniski Roma a Sinti.
Ma muzikowu band "Gipsy Kings Leipzig".
Łoni jo samo źiwadło na nogi stajiło w rěcy Roma w Lipsku.
Źiwadłowemu kusoju jo se groniło: Manglaripe.
Wustajeńca w lipšćańskej Nowej radnicy.
Amalie L.
jo pśišła 1935 do Lipska swójźbne woglědat.
Pó jadnej raciji bu popajźona a do Młoźinskego amta dowjeźona.
Na papjerach, kenž su w lipšćańskem "Cigańskem decernaśe" zestajali, stoj, až jo 18. februara 1944 wumrěła.
Pśedslědnu sobotu su se Groźćańske zmakali najsy, pśi kališću, na iniciatiwu Domowinarjow jsy.
Góźba jo była to wótekšyśe drjewjanoweju skulpturowu, wódnego muža a žabki.
Wurězbnił jo jej Engelbert Weimann z Kragoweje w Pólskej.
Drjewo jo wót duba z wokolnosći Groźišća, ak su musali rubaś.
Figury su financěrowali pśez sponsoring.
Domowina jo pśewzeła to stajanje.
Na "Kališćowem swěźenju" stej wejsny zastojaŕ André Wenzke a Christa Halkowa wótekšyłej póstawje.
Śota Christa jo pótom bajała pśi kališću.
Jeje gósćeńc "Landgasthof" jo se starał wó piśa, wšykne su něco k jěźi pśinjasli.
Wjeliku zasłužbu na tej wěcy ma Rudi Halko.
Wón jo se myslił: Mamy rědne kališćo, tam mógu serbske powěsćowe póstawy stojaś.
Pśez internet jo wón namakał wuměłca Engelberta Weimanna a jo jog kontaktěrował.
Halko jo gronił: "Pjerwjej jo wšuźi była wóda w Groźišću a wokolnosći, groble a gaty.
Našomu źinsa slědnemu kališćoju jo grobla doběgała a wótběžała.
Wósebnje jo mě ‚Rosojska grobla‘ w spomnjeśu.
Pjerwjej smy se kupali we tom kališću, w zymjem smy šuflitowali".
Brunicoweje jamy dla to njejo wěcej tak, połojca jsy jo teke wótbagrowana.
Kališćo njej wěcej było, jo jo gmejna w lěśe 1998 zasej napóraś dała, LAUBAG jo to pódpěrowała.
Groźćańske domowinaŕki su se na wuswěśenju woblakli módro-běłe jopki, ako jo jim Antje Lejnickowa z Hochoze wušyła.
Kóšule k tomu hyšći njejsu gótowe, toś su jo se wjele domowinaŕkow "jano" woblakła tu bursku jopku, a k tomu "nimski zec".
Wjacor jo był wósebnje rědny: Pśi bomach su nawězali kable ze swětłami, na wóźe su plěwali lampionki.
Groźćańske Domowinarje.
Prězy sejźi Christa Urbańscyna.
Stojece su mjazy drugimi wiźeś wejsny prědkstojaŕ André Wenzke, Christa Halkowa a Rudi Halko.
Žeńske jsy su se pśedslědnu sobotu wufajnowali za zaswěśenje wódnego muža.
Muskim njejo jich wšedny woblak wjacor znicył.
Wjacor pśi kališću w Groźišću.
"Śota Christa" jo bajała wót wódnego muža.
kak se źo? Slědny tyźeń smy Was zabyli! To njejo rědnje było.
Źinsa mam zasej něco za Was.
To jo rozpšawa z Trjebina.
Slědne pónjeźele jo była šulska wucba za cele małe źiśi, ako pópšawem razka hyšći njechójźe do šule.
Wucba jo była w Trjebinje.
W Trjebinje jo "Šusteroc dwór".
Prědny raz njejo tam wucba była.
Ale tenraz jo była na Šusteroc dwórje wucba za źiśi pśedšulskeje kupki susedneje źiśownje "Lutki".
Te se zašuluju akle za lěto.
Weto: Pśed šulu móžoš ga teke južo něco pśinawuknuś.
Na Šusteroc dwórje zgónijoš wjele: Kak jo běžało žywjenje burow abo kak jo było we wejsańskej šuli.
Źiśi su se wjelgin raźi wobźělili na zarědowanju "Wšedny źeń na Šusteroc dwórje".
Samo swój wobjed su w źiśowni wótskazali.
Angelika Balckowa, pśedsedaŕka Domowinskeje kupki Trjebin, jo źiśam wulicyła, až bury su nejpjerwjej źěłali.
Kuždy źeń, pśi górcośe abo zymje.
Swěśili su w nazymje pó žnjach! Pón su swěśili kjarmušu.
Kulki su se kopali.
To jo było śěžke źěło.
Pózdźej jo wósebny rěd ku kopanju kulkow źěło wólažcył.
Angelika Balckowa jo měła serbsku źěłaśeŕsku drastwu woblaconu.
Jo pokazała, kak napinajuce jo to było.
Lutki-źiśi su se śim wěcej wjaselili kuždej kulce, kótaraž jo pód mótyju pśišła.
Aby wótskazany wobjed njewupadnuł, su źiśi z Angeliku Balckoweju kachlane kamjeny w domje na Šusteroc dwórje zatopili.
Z tym jo dom zasej był śopły a na tych kamjenach móžoš rědnje wariś.
Do gjarnca su chyśili fryšnje nakopane kulki.
Mjaztym až su se warili, su měšali małe lutki twarog z lanowym wólejom.
K tomu jo był śopły tej z mjetwje ze zeloweje zagrody, kótaryž su zwarili na pjacu Hanza Šustera.
Šusteroc rola jo woblubowane kubłanišćo.
A tak to jo, dokulaž Angelika Balckowa jo sama lětźasetki dłujko nawjedowała trjebinsku źiśownju "Lutki".
Źiśi su ju póstrowili ten slědny awgustojski źeń ze spiwom "Guten-Morgen-Lied".
Tomu gronje serbski w Trjebinje a Slěpem: "Dobre ranje".
A pla nas w Dolnej Łužycy: "Dobre zajtšo".
Znajośo Wy Anju Münzerowu? Wóna jo wótkubłaŕka.
Wóna jo groniła, až se serbske tradicije w źiśowni woplěwaju, teke gaž njedajo Witaj-projekt pla nich.
Weto: wót źewjeś pśedšulskich źiśi teje kupki pójźo pśiduce lěto sedym na "2plus"-wucbu w slěpjańskej zakładnej šuli "Dr. Marja Grólmusec".
Na kóńcu woglěda su źiśi póznali šulu, ako jo serbska rěc była hyšći mamina rěc w Trjebinje.
K tomu su pśinjasli sobu pjerownice.
Lěc póznaju wóni stare sćěnowe tofle z kridu w swójom šulskem žywjenju, njejo jasne.
Ale sćěnowe tofle stoje nanejmjenjej hyšći w Lejnikoc brožni pódla doma a dwóra Hanza Šustera.
Jo był rědny źeń za te źiśi.
A take něco! Něchten jo se pśi kopanju kulkow na roli schował: Kokot.
Na Šusteroc dwórje su źiśi trjebinskeje źiśownje "Lutki" kulki zběrali.
W šuli "Dr. Marja Grólmusec" se zašulujo wjeliki źěl źiśi trjebinskeje źiśownje "Lutki".
Wšedne gronidła na lěto 2021, kenž su rowno w Ludowem nakładnistwje Domowina wujšli, su se južo 2. maja 2018 w Ochranowje wulosowali.
Pótom je wobźěłaŕ z Ochranojskeje bratšojskeje wósady se góźecy wucbny tekst z Nowego testamenta kaž teke smužku z kjarliža abo módlitwu pśirědował.
Gótowy manuskript w nimskej rěcy jo se rozesłał 55 pśestajarjam a pśestajaŕkam na cełem swěśe, kenž su swóju rěcnu wersiju za śišć pśigótowali.
Tak móžo teke lětosa toś ten pśewódnik, kótaryž jo zestajił znowotki Hartmut S.
Leipner, scasom swóju drogu do serbskich kśesćijańskich familijow namakaś.
, w Domowniskem muzeju w Dešnje.
Wjele Strittmatterowych romanow, mjazy drugim "Der Wundertäter", "Ein Tag im September", "Ochsenkutscher" a "Der Laden", jo Lothar Sell na bursku a luštnu wašnju ilustrěrował.
Teke za Ludowe nakładnistwo Domowina jo Sell źěłał, na pśikład jo pśinosował ilustracije k pśisłowowym knigłam "Das Honigbüchlein".
Zakład za aktualnu ekspoziciju dajo stawny kalender, kenž stej Roland Quos a Manfred Schemel 2005 z wobrazami wót Sella a citatami wót Strittmattera wudałej.
Ale teke drjewjane plastiki Sella budu pódla jogo grafikow wiźeś.
se tu wustajeńcu woglědaś a se z Gundulu Sellojc, źowku Lothara Sella, ako jo tek wuměłcowka, do rozgrona daś.
Mimo togo buźo pěsnjaŕ Bernd Pittkunings wšyknom muzikaliski ramik daś.
Mój cłowjek a ja mamej rady njewšedne drogowańske cele.
Źinsa, w casu masowego turizma, pśerědko take něco namakajoš.
Ale su na swěśe hyšći městna, źož namakajoš jadnoraznu kulturu, a nałogi a casy teke něco słowjańskego.
Tak jo to w regionje Zagori w pódpołnocnej Grichiskej.
Turisty, kótarež smej tam zmakałej, su byli Grjeki a Pódpołdnjowe Serby.
Njejsmej wiźełej daniž Nimcow abo Japanarjow abo drugich.
W regionje z mjenim Epirus jo nejwětše město Ioannina z jadnab 110. 000 wobydlarjami.
Epirus granicujo na pódwjacoru z Albańskeju a na połnocy z Makedońskeju.
Zemja jo how kamjenjata, a togodla rostu how w gumnach luźi jano oliwowe bomy a pokorne rostliny ako wódne melony, banje a tak dalej.
Žedne mjenja we wokolinje znanje wó słowjańskej zachadnosći: na pśikład rěka Voidomatis abo město Skamnelli abo Drakolimni jazor we wusokosći 2. 050 mejtari nad mórjom.
Samo šofer, kenž jo naju dypkownje wót pśistawa pśi mórju wótewzeł, aby naju do hotela dowjadł, jo měł słowjańske zwiski.
Póchadajucy z Rumuńskeje jo wótrosł w Grichiskej, a jogo zlubjona jo Pólka.
Wón jo gronił, až jo južo był někotare raze w Pólskej a pólski wuknjo.
Wšykno se jomu tam derje spódoba, jadno pak nic: pierogi, pólska narodna jěza a gjardosć! No jo, my teke njejsmy fany kuždeje grichiskeje jěze.
Nejpjerwjej smy byzali pó šyrokej awtowej droze kaž wu nas.
Pótom pak jo šło do górow a radny kus smy se wili pó wuskich serpentinach: Raz górjej, raz dołoj.
Pótom zasej górjej a zasej dołoj.
A ned zasej górjej – kaž na karuselu na jermanku, až se śi w głowje wjerśi a njepśiwuconemu skóro na bluwanje źo.
Mjaztym jo było śma a wót krajiny njejsmej wěcej nic wiźełej.
Snaź jo to było derje, pśeto tak tež njejsom pó jśmě wiźeła, kak wusoke pó jadnom boce góry do wusoka segaju a pó drugem boce skłoniny daloko do dłymoka spadaju.
Tam a zas smy dojśpili małe wjaski.
Kuždy raz se naźejachmej, až smy dojěli.
Raz awto tež napšawdu zasta a zdašo se nama, až mamej wulězć.
Ale ně.
Běšo to najs wósrjejź jsy.
Wejsanarje sejźechu wence, pijachu a se rozgranjachu a awta su musali mjazy blidami a luźimi se pómałem jěduce "pśešmótliś" abo chylu cakaś, daniž njeběchu do drugego směra jěduce dalej jěli.
Na małem naměsće z ortodoksneju cerkwicku jsy z mjenim Mikro Papigko jo se pó dwě góźinje trajucej jězbje asfaltowa droga njezjapki kóńcyła.
Kaž by dojśpili kóńc ciwilizacije, dokoławokoło wšykno śma.
Pśijazny šofer jo se z nama rozžognował z wěšćenim, až buźomej zajtša wócy wuwaliś, gaž z woknom hotela wen póglědnjomej a prědny raz tudejšnu njewšednu krajinu wiźimej, kaž se ju žeden mólaŕ njeby mógał tak kšasnje wumysliś.
Wót cerkwicki dalej do jsy wjeźešo z kamjenjami wukłaźona wejsna droga.
Ale z awtom dalej jěś, njeby šło, pśeto drogi su byli take wuske, až by mjazy domami štyce wóstali.
Z hotela běšo pó naju pśijěł młody muž z małym baggijom.
To jo było kaž wuske małe awto bźeze kšywa, kótarež pak rjagotašo głosno kaž tśi motorske kólasa.
Zawěrno kuždy we jsy jo něnto wěźeł, až su se wósrjejź nocy hyšći někake turisty do swěteje śišyny mjazy górami nawalili.
Slědny kus až do hotela jo była sćažka pótom taka wuska a nagło stupajuca, až smej lubjej pěšy dalej šłej.
Pachoł z hotela pak jo mócnje na płun stupił a z baggijom a našyma kofroma až pśed zachod zajěł, až jo se jano tak prošyło a kamuški su wót sćažki wótlětowali.
Psy wokoliny su z łajanim znate cynili, kak daloko běšo derkotanje wózydła słyšaś.
Pód nama wiźechmej někotare swětlaška małeje jsy.
Dokoławokoło pak lěgašo se carna śma pó krajinje.
Na drugi źeń a kužde zajtšo buźachu naju klinkotace zwónaški rědownje kózow, kenž ze jsy na pastwu chwatachu.
Naš hotel w małej jsy Mikro Papigko, w górach, jo lažał we wusokosći 1. 700 mejtari nad mórjom.
Šofer njeběšo łdgał: Z woknom hotela a wót jogo terase jo było kradu kšasne, njewěrjobnje rědne póglědnjenje na góry Tymfi, kótarymž se groni kłobyki abo tormy Astraki.
Wjas sama se prědny raz w 14. stolěśu naspomnjejo, w buli bycantiniskego kejžora.
Dokulaž Mikro Papigko jo ta slědna wjas w tej wokolinje pód górami, a how jo kóńc twardeje drogi a zachopijo se lěs, wuglěda skóro kaž w srjejźowěku: wuske gase, domy z kamjenja a pókšyte z kamjenjowymi platami město zwuconych palonych cyglow.
Tam a how ganjaju kóze, kenž nose wokoło šyje zwónaški, psy a pastyrje.
Stare luźe sejźe pśed domami a se rozgranjaju.
Śišynu wjacora pśetergnu kóze "grajucy" wósebnu muziku z wjelesych zwónaškow, gaž se stadleško domoj wrośi.
Mikro Papigko lažy blisko narodnego parka Vikos-Aoos.
Gaž z woknom hotela wen glědaš, su pó lěwem boce wjelicke, sta miliony lěta stare sćěny z kalkowca a pśed hotelom dołoj glědajucy zgubijo se wid w dłymjach žłobišćow, kenž su wóda, wětš a wjedro w běgu casa naźěłali.
Vikos canyon jo to nejdłymše žłobišćo w Europje.
Tak groni Guinness Book of Records 1997. Drogowanje až dołoj na dno canyona jo było rědne, ale teke kradu napinajuce, ga jo było suche a góruce lěśe.
Jo rozymnje, se alkohola ceło wzdaś, ale se za pěś do šesć góźinow trajuce drogowanje dosć wódy a teke něco k jěźi sobu wześ.
Tam jo jano natura.
Daloko a šyroko njecaka daniž nejmjeńšy wobchod abo imbis na drogujucych.
Tam a zas wšak stupa žrědłyško z górow, z nich běžeca wóda jo cysta a móžoš ju piś.
Mjazy bomami, w lěsu chowaju se casy małe kapałki z rědnymi ikonami a pótajmnymi módlitwami w starocerkwinosłowjańšćinje.
Sy-li pó góźinydłujkem drogowanju dojśpił dno žłobišća, maš móžnosć w žłobach, kenž jo wóda wutocyła, abo w rěce samej se wochłoźiś.
Górska wóda pak jo taka zymna, až musyš se pśewinuś.
Něga su w tom regionje domorodne wobydlarje chójźili we wósebnych drastwach.
Bóžko móžo se narodna drastwa z regiona Zagori źinsa wiźeś jano hyšći w muzeju w Ioanninje.
Som se pšašała luźi we jsy, lěc nichten taku drastwu doma ma, ale kuždy jo gronił, až su ju pšec chyśili, dokulaž njejo moderna dosć była.
Etnografiski Muzej w Ioanninje, kótaryž jo zaměstnjony w něgajšnem twarjenju mošeje, jo napšawdu zajmny.
Tam njejsu jano wustajone pyšne regionalne drastwy, ale teke zajmnostki z tśich religijow: pšawosławneje, žydojskeje a muslimskeje.
Ioannina jo něga było město, źož su žywe byli pśiwisniki tych wjelikich tśich wěrow.
Wóni su w měrje gromadu žywe byli.
Kuždy jo měł swój źěl města a swój bóžy dom a šulu a tak dalej.
Druga swětowa wójna jo tu koeksistencu skóńcowała, a wjele luźi jo wumrěło.
Źinsa stej wósaźe Žydow a Muslimow małke, a matej wjelgin mało pśiwisnikow.
Ioannina njejo wěcej multinarodne město.
W Zagori maju hyšći zajmnu a regionalnu tradiciju.
To jo "moirológia", to groni žałujucy spiw.
Take spiwy su byli znate w cełem Epirusu.
Spiwali su płakaŕnice.
Njejsu pak wustupowali jano w padach smjerśi, ale teke na swajźbach, to groni we wokognuśu, gaž jo njewjesta spušćiła dom nana a se do doma muža pśesedliła.
Źinsa ta tradicija jo bóžko jano tam dalej žywa, źož su stare žeńske, kótarež znaju hyšći stare ludowe spiwy.
Wóna wóteměra z lěta na lěto.
agori mógu dopórucyś wšyknym alpinistam, lubowarjam pśirody a teke słowjańskeje historije Europy.
W małej jsy na "kóńcu s wěta" cłowjek ma drugi wuglěd na swóje žywjenje, problemy a starosći.
How na górskich sćažkach śěło, duch a duša zacuwaju lichotnosć.
Nic njemóli, cas pómałem wuběga, a nichten njemjena.
Górski powětš jo kaž dobra medicina.
Wódychany wrośi još se z dowola domoj a maš wjele wulicowaś.
Sćažka pó jsy Mikro Papigko.
Tormy Astraki su źěl górskego masiwa, kótaremuž se groni Tymfi.
Kśiwulate drogi wjedu do jsy Mikro Papigko.
Narodna drastwa ze Zagori wót ioanninskego Etnografiskego muzeja.
oni su se tradicionelne chóśebuske gjarncaŕske wiki na Grodkojskej droze wótměli, zastup jo był dermotny.
Lětosna korona-situacija jo pak zawinowała, až te 23. gjarncaŕske wiki w Měsće slědny kóńc tyźenja su pitśku hynac wugótowane byli.
Na z płotom wobzacynjonem wobceŕku pśi Nimskej cerkwi su se te wiki zarědowali, na zachoźe a wuchoźe jo se to pśiśe a hyśe kontrolěrowało.
Luźe wušej 16 lět su musal i 2 euro płaśiś za zastup – to dla intensiwnjejšego organizatoriskego źěła dla korony.
Ale woglěd jo se drje wupłaśił glědajucy na tu wjelerakosć póbitowanych wórow.
Z Nimskeje a z wukraja jo 58 gjarncaŕnjow wšaku rědnu keramiku prezentěrowało.
Chtož jo kśěł za někogo wósebny dar wobstaraś, jo zawěsće něco namakał.
śistup k stojnicam za gastronomiju a druge rucnikaŕstwa jo był dermotny.
Pó styri lětach jo spušćił Hochozaŕ Dominik Krötel poziciju młoźinskego wjednika w Hochozy.
Wón jo wucony mólaŕ, balokopaŕ Serbskeje wubranki a jo znaty teke ako gerc.
Jogo naslědnik jo Iben Lottra.
anšojc/Jänschwalde.
Wjele źěła jo štycało we pśigótowanjach, ako su se zwónoźeli w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju Janšojce za muzejowu noc.
Tu su tam kśěli slědnu sobotu zarědowaś.
Ale glědajucy na te wusoke napołožki dla korony, ako maju se w hygienowem koncepśe dopołniś, su to zarědowanje z titelom "Wšo se wjerśi .
a bywa JADNO" tola krotkodobnje, z kšawjeceju wutšobu, wótpowěźeli.
"Teke personalny problem, až wšuźi pśi zachodach a wuchodach dej něchten stojaś, njeby my rozwězaś mógali.
Dajo wjele faktorow", rozkładujo wjednica muzeja Nadine Adamowa.
na muzejowej nocy jo dejał byś, až se prezentěruju staśiwy tekstilneje wuměłcowki Ellen Lehmannojc.
Te staśiwy su se z wjele procu a lubosći wobnowili – tak daloko, až se z nimi źěłaś móžo, gaž tek na pór detailach se nadalej źěła.
Woglědarje su dejali měś móžnosć, staśiwy wuproběrowaś – to tak skóro bóžko njebuźo.
"Som wósebne wěcy naźěłała a se naźejam, až pśiduce lěto, gaž naš muzej swěśi swój 25. jubilej, se raźijo něco rědnego na nogi stajiś.
Pón buźomy w ramiku togo jubileja staśiwy a nowu wustajeńcu wóswěśiś", groni Nadine Adamojc.
A wóna dajo tip: Woglědajśo se ga pśiducy magacin "Łužyca" na rbb telewiziji dnja 19. septembra, zeger 13:25. Serbsko-nimski muzej Janšojce buźo tam głowna tema.
Dešna/Dissen.
Slědnu njeźelu jo Babette Zenkerowa wótwóriła wustajeńcu "Von Ochsen und Engeln" w Dešańskem domowniskem muzeju pód wósebnymi wuměnjenjami.
Korony dla.
Mjazytym až su někotare gósći pósłuchali na muziku pěsnjarja Bernda Pittkuningsa pśi zemi, kenž jo grał serbske a nimske spiwy, su se druge mógali woglědaś twóŕby Erwina Strittmattera a Lothara Sella a se z Manfredom Schemelom a ze Sellojc źowku Gundula pórozgranjaś.
Nowa wustajeńca jo do 19. nowembra wiźeś a zwobraznijo synergiju, kenž jo nastała mjazy spśijaśelonyma Erwin Strittmatter a wuměłcom Lothar Sell.
Ideju za ekspoziciju jo Zenkerowa zwopšawźiła z dr. Manfredom Schemelom, źowku Lothara Sella wuměłcu Gundula Sellojc.
Něgajšny wjednik nakładnistwa Alfa Roland Quos jo 2005 wudał drogotnej kalendarja "Eine Stunde ist eine Stunde" a "Zeitchen vergeht" z wobrazami Lothara Sella a citatami Strittmattera, kótarejž stej zakład wustajeńce.
Manźelska Erwina Strittmattera Eva jo to zgromadne mjazy nima wopisała: Lotharowe twóŕby su "marionetowe pśiwóstśenje Strittmatterowych tekstow".
Mimo kreslankow a grafikow, dajo tek drjewjane plastiki, młoge we wobsejźeństwje Zenkerojc familije.
"Móje bratšy, sotšy a ja smy chrapki dostali wót Lothara Sella ako gódowny dar.
Kšute wótwórjenje wustajeńce njejo móžne było.
Wótcakuju, až se ju něźi 60 luźi woglědajo".
, jo groniła wjednica muzeja pśi wótwórjenju.
Jeje woblubowany citat z Strittmatterowego "Selbstermunterung" jo: "Eine Stunde ist eine Stunde, aber wichtig ist, wo ich sie verbringe, ob vor, ob hinter den Kulissen des Lebens".
"Ako woglědarje feluju nam drogowańske kupki, šulske klase a familijowe swěźenje.
Licba jadnotliwych woglědari jo se pówušyła", groni Nowemu Casnikoju Zenkerowa.
Mimo Manfreda Schemela, kenž jo znał Strittmattera a Sella wósobinski, jo teke Sellojc źowka powědała wó swójom z Treuenbrietzena póchadajucem nanje.
Wót casa, ako jo Strittmatterowy "Ochsenkutscher" 1976 wujšeł a za kótaryž jo Sell w DDR dostał myto za nejlěpše wobraze, dajo wuski zwisk mjazy spisowaśelom a wuměłcom.
Gundula Sellojc jo se tek zaběrała z literaturu Strittmattera.
"Strittmatter jo w swójich knigłach napśeśiwnosći w swójej wósobje wopisał.
Wón casy sebje mjenjej serioznje bjerjo.
Strittmatter jo był wjelgin sławny.
Toś jo měł wětšu lichotu w literaturje, kótaruž jo mój nan z kreslankami wudopołnił.
A w DDR sy musał wjele mjazy smužkami cytaś.
Erwin Strittmatter njejo nejskerjej serbski mógał, weto jo pśez wejsny dialekt mógał serbske segmenty do rěcy swójich tekstow sobu wześ a z nimi graś.
Lothar Sell jo teke ilustrěrował za Ludowe nakładnistwo Domowina", jo rozpšawiła wuměłcowka Gundula Sellojc.
Wóna jo pokazała na "Mjedowu knižku", kótaruž jo Ludowe nakładnistwo Domowina ze Sellowymi kreslankami a serbskimi pśisłowami wudało.
Decernent wokrejsa Sprjewja-Nysa Michael Koch, komuž jo se wustajeńca wjelgin spódobała, groni: "Naźejam se, až se muzej dalej spěchujo a až se dalej na pśizwólenju jogo finance w Bórkowach źěła".
Manfred Schemel a Sellojc Gundula stej wustajeńcu wótwóriłej.
Za nima su někotare z grafikow Sella k tekstam Strittmattera.
Henke a Christof Kluge grali muziku na dwórje "Lody" Erwina Strittmattera w Bóšojcach.
Koncertoju jo se groniło "Naměšane".
Na samskem dnju jo móžno było se woglědaś fotowu wustajeńcu "Aus einer anderen Zeit" wót wuměłca Udo Weber, kenž k trilogiji Loda Strittmattera pasujo.
Toś to zarědowanje jo jadna z nocy muzejow we Łužyskej muzejowej krajinje.
Lazowaŕka Regina K.
z Janšojc jo napisała list ako reakcija na ten interview: "Som lazowała rozgrono z Nancy M.
Njamógu wobjadna byś z někotarymi wěcami, ako wóna měni.
W pśedpólu demonstracije su byli wjelike diskusije.
Tak jo kuždemu dejało do togo jasne byś, až radna licba luźi buźo pódla na tej demonstraciji, ako teke zjawnje zaběrjo poziciju pśeśiwo pšawniskemu statoju.
To pšawo demonstrěrowanja jo wjeliki dobytk.
Za to comy zastupowaś.
Ale kuždy dejał wěźeś, za co wón něźi demonstrěrujo.
Pśi wšyknych cwiblowanjach, ako kuždy móžo w našom casu měś, dej kuždemu wědobnje byś, kaki zaśišć zawóstajijo pśi zgromadnem demonstrěrowanim z luźimi, ako su wjelgin jasne myslone pśeśiwo wustawje.
Ja lazujom, až wjelgin wšakorake luźe su byli na tej demonstraciji.
Ja njeměnim, až na jadnej demonstraciji móžo byś telik wšakich naglědow byś reprezentěrowanych pód jadnom kšywom.
Pózdźej pósuźowaś, kak politika w zwězku, krajach a komunach jo wobchadała z koronu, to njejo tak lažko.
Gaž něcht groni, až napšawy su byli spśegnawane, ga měni, až wu nas njeby mógało pśiś ako na pśikład w Italskej, USA abo Brasilskej.
Jo pak teke derje móžno, až wu nas njejo tak tšašnje pśišło, dokulaž politikarje su reagěrowali zawcasa a wobšyrnje.
Co dokradnje jo njepšawje abo pšawje, to ga nicht njamóžo w pśedpólu groniś.
A hyšći něco: W demokratiji jo pśedwiźone, až kněžaŕstwo wórdujo wótměnjate pśez wólby, nic pśez demonstracije.
Demonstracije, na kótarychž wustupiju za wótměnjenje demokratije, deje za mójim zdaśim byś zakazane w pšawniskem staśe".
Komentar k pśinoskoju "Su jano byli ‚Reichsbürger‘ na tej demonstraciji? Dr. Měto Balašk z Barlinja pišo : Rozgrono z wobźělnicu demonstracije "Querdenken" Nancy M.
jo za mnjo pógóršne było.
Ako biolog som se pšašał cogodla M.
smějo mimo pśeśiwjenja wóspjetowaś kuždu nje- a połwěrnosć, kótaruž jo słyšała něźi w interneśe.
Korona njejo tšašnjejša ako gripa? Snaź wóna jo zabyła: Cesto w Nimskej jano pór hundert pacientow gripy jo se testowało – wětšy źěl musy se wótšacowaś.
Z koronu wšykno jo hynac: mamy hyšći wěcej pacientow – južo 28,7 milionow na cełem swěśe.
Su luźe wumrěli dla abo jano z tym wirusom? Kake perfidne toś to pšašanje jo: Na pśisamem cełem swěśe wěcej luźi mrějo ako łoni.
Gójce intensiwnych stacijow w New York abo w Italskej zawěsće njejsu haluciněrowali wó tych wjele njabogich.
Oficielne licby z Ameriki, Špańskeje a wjele drugich krajow wšojadno kótarego politiskego systema wulicuju jasnu powěsć.
Weto pšawo jo: Korona njejo "killer"-wirus, jano wótergi wjelgin efektiwnje se rozšyrja a wótergi górjej.
A toś ten fakt naša gluka a njegluka jo.
Dokulaž na swěśe jo wjele luźi žywych – a južo pór procentow "Sterblichkeit" teke groni w absolutnych licbach wjele njabogich.
To jo jadnory fakt.
Ale w kupkach handyjowego pósrědnanja powěsćow ako telegram a na YouTube-university njewuce žednych "faktow", ale lěpjej gronjone wjele "alternatiwnych faktow".
Luźe muse rozměś, až wědomnosć stawnje wuknjo a swóje měnjenja muse zasej a zasej změniś.
Togodla eksperty na pśikład něnto gronje, až nagubki su wužytne, togodla wěmy wěcej ako něga.
Njemyslim se, až to wšo jo spśegnawana njedowěra a teke njedajo "paniku".
Pśirownane z drugimi krajami njemusymy wjele wustojaś! Smy hyšći gluku měli, dokulaž smy rano slědowali wědomnosći a smy byli solidariske.
Ten wuspěch jo něnt bóžko nawopacny, ako wjele wirologow jo pśedpowěźeło, dokulaž: "There is no glory in prevention – Žedna cesć dla zawoboranja".
Kuždy smějo měnjenje licho wugroniś a teke demonstrěrowaś w Nimskej.
Póglědnjenje na Běłorusku to pokazujo.
My how njamamy diktaturu.
Mamy wólnosć casnikaŕstwa a rozgłosa.
Zawěsće, medije su žywe wót zajmowanosći a trjebaju "hype" – kuždy to wě.
Dobre rozpšawjenje pak wuwažone jo, co wopytowaś zwiski a kontekst.
W toś tom nastupanju "interview" jo kamsy šeł.
Škóda! Tu demonstraciju dnja 29. awgusta w Barlinju jo wjele medijow reducěrowało na manifestaciju pśi Zwězkowem sejmje.
Pśi tom taka manifestacija njejo była organizěrowana wót kupki QUERDENKEN 711. Kupka QUERDENKEN 711 teke njejo pódpěrała taku manifestaciju.
Togodla mam za dobre, až Nancy M.
rozpšawja w interviewje Nowego Casnika wó pśeśěgu a wó wjelikej manifestaciji wót Kupki QUERDENKEN 711. Tu samu motiwaciju, te same pšašanja a starosći ako Nancy M.
maju teke druge luźe, ako su byli w Barlinju a z kótarymiž som powědał.
W slědnem wudaśu Noweg Casnika smy wózjawili rozgrono z Nancy M.
, ako jo wulicowała, cogodla jo se wobźěliła na "Querdenken"-demonstraciji w Barlinju.
Na ten interview jo wjele luźi reagěrowało.
Jadne su chwalili a gronili, až "nanejmjenjej Casnik teke ‚ten drugi bok‘ wopisujo".
To su byli zwětšego luźe ze serbskich jsow.
Druge luźe měnje, až njejo wurownane, gaž jano něcht powěda, ako jo za te cele teje demonstracije.
To jo na jaden part wopšawnjona kritika.
Na drugi part jo tog pśeśiwnego rozpšawjenja w medijach kradu wjele było.
Zasej dalšne su měnili, až njesmějomy wózjawiś kritiku na demokratiskem staśe.
Fakt jo: Jo wjazym demokratiskego stata, až smějoš jen kritizěrowaś.
Towaristwo se tuchylu rozkłoj, a dialog jo nuznje notne.
Pśi Bramborskich wrotach su źe kuždy źeń demonstracije.
Za slědny kóńc tyźenja awgusta jo było wjele demonstracijow w Barlinju pśizjawjonych, ak su se zwětšeg zaběrali z korona- pandemiju a z napšawami korony dla.
Te su se koncentrěrowali na wós mjaz Wjelikeju gwězdku, Drogu 17. junija, Pód lipami a Friedrichoweju drogu.
Komentar k pśinoskoju "Su jano byli ‚Reichsbürger‘ na tej demonstraciji?" : Pód sugestiwnym pšašanim, lěc "Su jano [.
] ,Reichsbürger‘ na tej demonstraciji" Querdenken w Barlinju byli, jo interview z Nancy M.
w slědnem Casniku wujšeł a musym pśiwdaś, až som se górił.
Njejsom se górił z teje pśicyny, až zwuraznijo skobodna maś kaž Nancy M.
raz za wšyknych toś tu trjebnu "wěrnosć", kótaruž wótźaržuju te "złe politikarje".
Som se wósebnje górił, dokulaž mań luźi argumentěrujo pó samskej wašni a wobslěpja stakim towarišnostny diskurs wó nowej pandemiji, kótaraž jadnorje njedajo se najadno stajiś z gripu! Som se mimo togo drjažnił, až wótśišćujo naš Casnik taki problematiski pśinosk njekomentěrowany.
Liche wugronjenje měnjenja kněni M.
njok na tom městnje wobgranicowaś.
Ně, wóna ma cełe pšawo na to.
My by dejali mediumam kaž Casnikoju teke źěkowne byś, až demokratisku participaciju wšakorakich a kontrowersnych głosow pódpěruju.
Kněni M.
powěda pak pśewšo patetiski wót faktow "z interneta", pokažo na pózdatne pśirězanje lichoty měnjenja a warnujo pśed tym, až "buźo to na kóńcu ako w diktaturje, ako w knigłach ,1984‘ wót George Orwell".
Wóna zbagatelizěrujo teke licbu woporow wirusa w Nimskej, kenž dopołnje rozkłaźona jadnorje hyšći njejo! Zabydnjo wóna rozpšawjenje wó pśepołnjonych chórownjach drugich krajow, kaž w Italskej a Špańskej? Chórownje a gójce, kótarež njejsu jano konfrontěrowane z małym gólackom gripy byli? Trjebamy akle wěcej respektiwnje dosć wumrětych śiwo napšawamrozměli?! Kněni M.
chwali na kóńcu interviewa wušej togo "imponěrujuce" nagrono wót Roberta F.
Kennedy, kenž njejo jano bratšowy syn tencasnego amerikańskego prezidenta, ale wjelgin pśewołany zastupnik zapśisegaŕskich teorijow a winik šćěpjenjow a wótpóranjow.
Pśez wobźělenje na demonstraciji Querdenken jo Nancy M.
kśěła "wjeliki swěźeń swěśiś", gromaźe z drugimi starosćiwymi iniciatiwy "Eltern stehen auf".
Wóni wótpokažu pak obligatoriske šćěpjenja a su pśi tom samo togo měnjenja, až stakim jich źiśi šćitaju.
Njejo to tšašny njerozym? Na kuždy pad njejsu luźe kaž Nancy M.
pśecej "Reichsbürger", pšawicaŕske cowarje abo nosarje alu-kłobyckow.
Iniciatiwy pak, kótarež se měrje na "wótstupjenje kněžaŕstwa" a pódpěraju pseudo- abo antiwědomnostny naratiw, wótpowěduju – pó mójej mysli – skerjej principoju "Querfront" město "Querdenken".
Take zakšocenje pśeśiwo měnjenjam pšawych ekspertow a wědomnostnikow jo akle zawinowałonastaśe rozdźělnych zapśisegaŕskich teorijow, ako na pśikład pśedstajenje płonego swěta pśez "Modern flat Earth societies" abo prěśe wogrěwanja swěta cłowjestwa dla.
Moderny swět njedajo se pśecej rozměś a wósebnje w casach krize smy napadojte za wobwinowanja, ekstremizmy a hysteriju, ale pšosym – kritiski mysliś njejo synonymny z takimi zmurjenjami! Kněžaŕstwo a pórěd dajtej se za dosć drugich wěcow wóstarcyś, W 50tych lětach, 8. junija 1952, su załožyli w DDR prědne rolnikaŕske prodrustwo, prědnu LPGeju.
Pśisamem źaseś lět jo to pón trało, nježli stej mógałej SED a kněžaŕstwo k wěsći daś, až wobstoje w cełem kraju za "socialistiskim nalěśim" 1960 wšuźi we jsach prodrustwa.
Jano wót měrca do maja 1960 jo jadnab 500. 000 burowkow a burow "pśistupiło" tym prodrustwam.
Wětšy źěl z nich njejo to pšawje kśěł, ale politiski a propagandistiski śišć jo był pśemócny.
Pó tysacach su dla togo wopušćili swój dwór a wuběgnuli do pódwjacora.
Teke w serbskich jsach jo se wšo to wótměło a stało.
W Smogorjowje – tak cytamy w Casniku – su na pśikład 10. junija 1958 załožyli prodrustwo z mjenim "Oberspreewald", wósym luźi ze styrich žywnosćow jo jomu pśisłušało.
LPG jo wobźěłała 25 hektarow, a jogo pśedsedaŕ jo był Alfred Broniš.
To groni, až jo był how zachopjeńk prodrustwowego źěła wjelgin śěžki, až su kśěli burowki a bury lubjej dalej sami wóstaś ze swójimi groźami, pólami a łukami.
W takej situaciji jo pśišeł do Smogorjowa wusoki woglěd z Barlinja.
Howko jo pśijěł 25. julija 1959 – jadnu sobotu – tencasny ministaŕ za rolnikaŕstwo a gólnistwo DDR Hans Reichelt.
Wón jo był cłonk burskeje partaje DBD, jo był wót lěta 1950 cłonk Ludoweje komory a jo měł pózdźej samo až do lěta 1990 wšake funkcije ako ministaŕ.
Wót lěta 1953 jo był mjazy drugim ministaŕ za rolnikaŕstwo a gólnistwo, pózdźej pśedsedaŕ statnego komiteja za melioraciju a pón ministaŕ za šćit wobswěta a wódowe góspodaŕstwo.
Z lěta 1981 jo był zastupny pśedsedaŕ ministaŕskeje rady DDR, a na kóńcu DDR, do januara 1990, jo hyšći krotko zastojał ako slědny ministaŕ šćit pśirody a wódowe góspodaŕstwo.
To groni, až jo Hans Reichelt, roźony 1925 w Górnej Šlazyńskej, bejnje wusoki a wažny politikaŕ w DDR był.
A jogo su kśěli w Smogorjowje 25. julija 1959 teke pšawje wuwitaś.
Mócnje su za to pśed tym wabili wobydlari.
Cłonki gmejnskeje rady su se žedne raze z tym zaběrali, a kuždy jo měł nadawk, tam, źož wón bydli, z wobydlarjami powědaś, jich pśepšosyś na wjeliku zgromaźinu z ministarjom wu Marakojc.
A rědnje wupyšnjona jo dejała wjas ten źeń teke byś.
Źiśi su roznosowali we jsy łopjeńka z informacijami.
Pśigótowali su teke mapu za ministarja, w kótarejž su jomu zlubili, až kśě mjazy drugim až do 7. oktobra społniś swój sol pśi trajźe, a kupka DBD w Smogorjowe jo se prědk wzeła, až kśě we jsy 7000 litrow mloka wušej plana wótedaś a pśidatne śeleta wótwardowaś a kjarmiś.
W Nowem Casniku a w cajtunze Lausitzer Rundschau jo było wjele wó tom woglěźe k cytanjeju.
"W stawiznach Błotow jo se južo cesćej stało, až su pśišli wšake wusoke luźe na woglěd.
Ale wóni su pśišli wětšy źěl do Bórkow, su se sednuli do cołna a su se dali dowjasć do Lubnjowa, a z tym běšo ten woglěd mimo.
Ten wusoki kněz ministaŕ jo pśišeł něga z kutšu, pózdźej z awtom, jo z někotarymi zastojnikami gmejny a wokrejsa powědał a jo se pó dobrem wobjeźe zasej minuł.
, tak jo pisał Casnik.
A dalej to, až jo to było bejnje hynac, ako jo ministaŕ Reichelt woglědał mału serbsku wjas Smogorjow.
Ministaŕ jo póbył ceły źeń w Smogorjowje, jo se wjelgin interesěrował za wšo we jsy a za problemy a starosći, ako how maju.
Jo chójźił pó jsy a jo stupił do dwórow smogorjojskich burow a jo se z nimi rozgranjał, teke gaž su wjacor pózdźej hyšći futrowali a dojli, ako jo Casnik pisał.
Jo powědał z młodymi a starymi, ze cłonkami małego prodrustwa a ze samostatnymi rolnikarjami.
Na pśikład z Kitom Lehmannom a Wernerom Marakom.
Zgónił a słyšał pśi tom jo teke, až su we jsy serbske tradicije a serbska rěc žywe, až se pśisamem w kuždem domje serbski powěda.
To jo ministarja bejnje pógnuło, rowno tak to, až su we jsy wisali mimo nimskeje fony teke ta módro-cerwjeno-běła serbska.
Wjacor jo se wótměł wjeliki burski forum w smogorjejskej wejsnej kjarcmje.
Ze jsy a ze jsow we wokolinje běchu luźe pśichwatali.
Z busami su howko pśiwjadli luźi mjazy drugim z Prjawoza, Bórkow, Strjažowa, Brjazyny, Wjerbna, Gołkojc, Popojc, Picnja, Turnowa, Hochoze, Kśišowa, Bobowa a Myšyna.
Něźi 500 jo jich było, ako jo pisała cajtunga "a te, ako njejsu namakali městno w zalu, su stojali na dwórje a na wejsnej droze, aby słuchali pśez głosnik na to, což jo se nutśi groniło.
Smogorjojski měšany chor jo zgłosył "Błóśanski póstrow" w serbskej a nimskej rěcy, a za teju nimskeju nowocasneju štucku "Morgenrot, dein heilig Glühen" su spiwali znatu serbsku ariju "Anka, buź wjasoła".
Ministaŕ Hans Reichelt jo na zachopjeńku powědał wó wjelikej politice na swěśe, a to głownje wó konferency wenkownych ministarjow w Genfje.
Na njej ga su pśigótowali wjelike zmakanje USA, Francojskeje, Engelskeje a Sowjetskego zwězka, źož su kśěli pódpisaś měrowe dogrono z Nimskeju.
Z dobrym źěłom pśinosuju błośańske bury bejnje k tomu, až se to raźijo a až buźo Nimska zasej zgromadny stat, jo ministaŕ gronił.
Pokazał jo gósć pótom na wjelike starosći, ako maju luźe w Smogorjowje a w drugich stronach Błotow z wjelikeju wódu.
Toś co kněžaŕstwo DDR wudaś 43 milionow markow za twaŕ Grodkojskego gaśeńskego jazora, z kótarymž se dajo pón wóda w Sprjewi a Błotach lěpjej rědowaś.
Za wótpóranje pěska z tšugow co wokrejs Chóśebuz wudaś do lěta 1965 pśisamem dwa miliona markow.
Bóžko pak te bagery njedosegaju za to, wósebnje te mjeńše za Błota.
Bur Balko z Prjawoza jo k tomu gronił, až by ministarjeju wósebny pomnik stajili, gaby mógał Błośanarjam pomagaś, až buźo kóńc ze stawnymi pólaśami.
Wótegronił jo ministaŕ tek na skjaržby a kritiku, až buram we Błotach felujo moderna technika, z kótarejuž mógu wósebnje źěło na łukach wólažcyś.
Jo naraźił, až ma se jadna MTS we wokrejsu Chóśebuz specializěrowaś z wósebneju burskeju techniku za Błota.
Ministaŕ jo musał pśidaś, až jo mechanizěrowanje źěłow na łukach a pastwach slědk wóstało.
Hermann Šejc, pśedsedaŕ prodrustwa w Kupaŕskich Bórkowach, jo kritizěrował, až muse hyšći wjele z ruku źěłaś.
Ministaŕ jo na to mjazy drugim wótegronił, až budu ze Českeje importěrowaś 3. 600 małych traktorow za wobźěłanje zeleniny.
Zrownju jo wón pak teke na to pokazał, až taka moderna technika se jano pšawje wupłaśijo, gaž se źěła na wjelikich płoninach prodrustwa.
A kritizěrował jo ministaŕ teke gmejnu Smogorjow samu.
Tam ga kśě akle 1964 chopiś wšake twariś a napóraś, pśez což změju se wósebne žeńske lažčej.
K tomu słušatej mjazy drugim wejsna pałkaŕnja a moderny rěd za dojśe krowow.
Z tym by dejali nejpózdźej južo 1960 zachopiś – jo Hans Reichelt do rady dał a kritizěrował, až njejsu žeńske na forumje powědali.
Ako jo tegdy ministaŕ woglědał do Smogorjowa, su how měli prodrustwo ze 19 cłonkami a z 50 hektarami.
Z tym njejo wón był spokojom.
Tak jo na forumje w diskusiji głownje wó tom powědał, kak móžo se źěło w prodrustwje w Smogorjowje a drugich jsach lěpjej rozšyriś a pólěpšyś.
Hans Reichelt jo wabił za to, až wóni ze swójskeju wólu, wót samego, pśistupiju prodrustwoju a se z tym rozsuźiju za lěpšu a lažčejšu drogu w burskem źěle.
Jo wótegronił na wše wobmyslenja, ako jo słyšał pśi swójich rozgronach z burowkami a burami.
Na pśikład na to, až by dejało prodrustwo akle raz dopokazaś, až jo w produistwje lěpjej.
Gaž te nejlěpše bury tam sobu źěłaju – a takich jo teke w Smogorjowje – pón to buźo.
Dobry wusew garantěrujo dobre žni, jo gronił.
Tak su Smogorjowarje dožywili w lěśe 1959 ministarja a politikarja DDR, kenž jo se zaběrał z problemami a starosćami luźi w Błotach.
Wšykne ga njejsu byli take! A gaž jo cesto trało wjele lět, su se młoge tych idejow a naraźenjow społnili, tak abo hynac – do lěta 1989 a za tym, gaž pón teke na drugi part w rolnikaŕstwje.
Pśi wejsnej droze w Smogorowje – wótmólowane we februarje w lěśe 1975. Tek z Kitom Lehmannom jo se Reichelt rozgranjał.
Wón jo był Domowinski cłonk a jo był znaty ako nazgónity serbski bur a teke ako wejsny gerc.
Alexander Pahn jo wordował 1. kral Z Drjenowa/Drehnow.
Slědnu sobotu su w Drjenowje kokota łapali.
Cuzych jo było mało, ale śim rědnjejša jo była atmosfera.
Kuždy jo kuždego znał a tak su pśišli do rozgrona.
Wejsanarje su se mógali z wótstawkom wusednuś abo kafej piś.
Wó to jo se starał kjarcmaŕ Gutschmidt.
Młoźina jo pjakła tykańce a jěšnice wopjakła.
wobtwarźili.
Tśo rědne kjarliki, carno woblacone, a z cylindrom na głowje su donjasli jabeŕ a kokota na swěźenišćo.
To su byli: Paul Rapko, Florian Burchardt a Marvin Mucha .
Su śěgnuli w pśeśěgu sobu wót šenki, źož su se zgromaźili, pśez wjas.
Muzikanty "Prostataler" su pśeśěg pśewóźowali a teke pśi swěźenju a wjacor na rejach grali.
wšo rědnje woblacone, na to w Drjenowje kradu glědaju.
Woblekali su je Martina Bališowa z Majberka, starše Drjenowaŕki, Renata Šemskowa a Katrin Šwjelina.
13 źowćow jo sobu gótowało.
Rejtarje su byli wšykne z Drjenowa: Alexander Pahn, młoźinski wjednik Steffen Kudera, Christian Semiš, Maximilian Girnt a Tobias Fechner.
Kónje su se wupóžycyli z Běłeje Góry.
1. Kral Alexander Pahn a Kralowka Jenny Šuderojc, 2. kral jo był Alexander Girnt, kralowka Nancy Piepcec Carno woblacone kjarle nose kokota do swěźenišća.
a drjenojskem swěźenišću su rejowali źowća a jo piskała kapała "Prostataler".
Na drjenojskem swěźenišću su rejowali źowća a jo piskała kapała "Prostataler".
Łoni dnja 31. julija jo serbski komponist a něgajšny redaktor rbb swój 65. burstak měł.
Swój jubilej njejo pak wóswěśił.
Wón jo źěl projekta "WOBRAZE KRAJINY.
PŚECHOD 03".
Lětosa w Korutańskej su se pśi tom projekśe mjazy drugim jogo muzikowe kuse grali.
Alfons Wićaz jo se z nim rozgranjał.
Dla cog njejsćo Waš jubilej łoni wóswěśili? Slědne tśi lěta som měł strowotniske śěžkosći.
Som dostał diagnozu kšejneje chórosći.
Togodla njejsom dlej mógał na źěło chójźiś.
Kóńc 2018 som musał se do reha teke w casu swójogo burstaka pódaś.
Togodla njejsom se ze swójim narodnym dnjom zaběrał.
W tom zwisku som pón styri mjasece pjerwjej, wót łońskego decembra, rentnaŕ.
To jo za mnjo nowy žywjeński wót-rězk.
Něnt dejm se nowo orientěrowaś, nowe nadawki sebje stajiś a se za tym pšašaś, co jo za mnjo wažne, kak swój slědny žywjeński wótrězk wugótujom.
Muzika jo dalej za mnjo wažna.
Som glucny, až mógu aktiwny byś, až mam ku kolegam zwiski, až statkujom we wšakich towaristwach.
Wažna jo za mnjo strowota.
Som měł reha-terapiju a musym sportowaś.
Mam pśi swójom domje zagrodu, w kótarejž na dobro strowoty rady źěłam.
Sćo se z redakciju Bramborskego serbskego rozgłosa rozžognowali.
Na co wósebnje rad zglědujośo? Dopominam se na wjele zmakanjow a wósobow.
Nejpjerwjej som měł wjeliku gluku, až som mógł 1985 pla rozgłosa zachopiś źěłaś a ze serbskeju muziku do zwiska pśiś.
Som póznał znate muzikarje ako Jurja Winarja, Jana Rawpa, Jana Bulanka, Detlefa Kobjelu a Pawoła Nagela a tak dalej.
W lěśe 1986 som zastupił do Koła serbskich twórjecych muziki.
Som zamógł pśi tom sam ako komponist źeń a wěcej do serbskeje muziki pśinosowaś.
Njeby-li to było, njewěm, lěc by mógł zwisk k serbskej muzice natwariś.
Se wě, až som se pśez swójogo starkego a wujka Bena Njekela, kótarejž stej byłej muzikarja, tšošku z muziku zeznał.
Bogatosć serbskeje wuměłskeje muziki som akle pón póznał a som był pśechwatany.
Sćo tek serbske literarne twóŕby do Wašych kompozicijow zapśěgnuł? To jo było pitśku pózdźej.
Som na pśikład melodramu na zakłaźe romana Jurja Brězana "Stary nan" komponěrował: "Wosom segmentow za rěčnika a orchester".
Som roman naspěch pśelazował.
Prapremjera jo była 2002 z powědarjom Detlefom Kobjelu w SLA.
Pózdźej som póznał komponisty z Pólskeje a Českeje.
Dopominam se na Praskego komponista Jana Jiráseka a prof. Bronisława Jaromierza Przybylskego z Łodźi.
Myslim rad teke na kompoziciske wuběźowanja, kenž smy pśewjadli we wobłuku rozgłosa.
Pśi tom som póznał młode pólske komponisty – dobyśarje wuběźowanja.
Njezabydnu rozgłosowe koncerty serbskeje muziki z młodymi wuměłcami Chóśebuskego konserwatoriuma, kenž som z pomocu Lubiny Žuroweje-Pukačoweje organizěrował.
Som źěłał gromaźe z Litawskim komornym orchestrom, z českim dujaŕskim kwintetom Praskego rozgłosa a z pólskim smyckowym sekstetom.
Wuběrny partnaŕ za mnjo jo był prof. Dieter Brauer z Barlinja, kenž jo měł serbske kórjenje.
Wobspomnjejom hyšći barlinskego klarinetista Oskara Michaleka.
1994 som měł z pomocu Bena Njekele teke produkciju z póznańskim gólcowym chorom Sołobiki nawjedowanym wót Stefana Stuligroszego.
Som měł pótakem wjelicne zmakanja pśez statkowanje w rozgłosu.
Na co dejali se Waše muzikowe redaktory-naslědniki koncentrěrowaś, což njejsćo we Wašych radijowych wusćełanjach doněnt wuwili? Njok młodym kolegam nic nadiktěrowaś.
Mógu jich jano pógóniś, póśěgi k słowjańskim ludam a muzikarjam dalej wobchowaś a snaź hyšći wutwariś a až měli se tek we wobłuku rozgłosoweje redakcije fachowje pśesajźiś.
Wažne jo teke zgromadne źěło ze serbskeju rozgłosoweju redakciju MDR w Budyšynje.
Ta kooperacija měła se na muzikowem pólu dalej wutwarjaś.
Zajmne jo: Sćo se wót lažkoatleta, studenta za twaŕstwo a muzikarja w rejowańskej kapale wuwili ku komponistoju pówažneje muziki.
Co jo pśicyna takego wuwiśa? Zawěsće su to móje wšake talenty.
Z wósym lětami som wordował drježdźański kapałnik, ale som se z nostalgiju běźił, tak až dłujko njejsom tam wutrał, lěcrownož som wše wuměnjenja měł.
Pón som nastupił swój muzikokwalifikacisku drogu na muzikowej šuli we Wórjejcach.
Tam som měł profesionelnego klawěrowego ceptarja Helmuta Hammera.
Som nawuknuł teke na kontrabasu graś.
Som mógł na šulu specielneje muziki do Drježdźan hyś, ale som měł wjeliki zajm za sport, tak až som se rozsuźił za sportowe wuwiśe.
Som se na sportowu šulu do Baršća pódał a tam som pśebywał až do abitury.
Som se wobźělił na mjazynarodnych wuběźowanjach a som dobył medalje.
Som był južo z 19 lětami olympiski kader za daloko- a tśiskok.
Pón jo była změna trenarja a njejsom měł wěcej zajma za wugbaśowy sport.
Som se pśeśišćał a som zachopił na Chóśebuskej inženjerskej wusokej šuli studij twaŕstwa a som jen z diplomom zakóńcył.
Som pón źěłał tśi lěta ako projektant a paralelnje som studěrował až do 1983 w dalokostudiju we Weimarje a na Chóśebuskem konserwatoriumje muziku.
Som se na konserwatoriumje dalej na klawěrje wukubłał a pótom som statkował ako ceptaŕ spiwanja, tak dłujko ak njejsu mě pśistajili w rozgłosu 1985. Do togo južo prědne muzikowe twóŕby som komponěrował, ako za tegdy znaty rejowański orchester Astoria.
1987 som skomponěrował za Kocorowy smyckowy kwartet prědnu twóŕbu "Reja marionetow za smyčkowy kwartet w třoch sadźbach" a z njeju som dojśpił wjele wuspěcha a pśipóznaśa.
W tom casu som se do zwiska stajił z Kołom serbskich muziku twórjecych.
Wjele mam se tek źěkowaś Lianje Bertokowej, kenž jo w 1990tych lětach wjele za serbsku muziku cyniła.
Teke ak organizatorka wjelich komornych koncertow Zwězka serbskich wuměłcow, do kótarychž som ako jogo cłonk ze swójimi twóŕbami pśinosował.
Sćo napisali wjele znatych kompozicijow.
Kótare Waše twóŕby wósebnje lubujośo? Ceły rěd mójich twóŕbow wósebnje lubuju.
Nejwažnjejše twóŕby su za mnjo Klawěrowy koncert z wjelikim orchestrom na cesć profesora Dietera Brauera, kótaryž jo měł z Noweju Łužyskeju filharmoniju 1999 swóju prapremjeru, sinfoniski poem Maria Grólmusec z wjelikim orchestrom, z orchestrom SLA pód wjednistwom Dietera Kempego a z prapremjeru 2001 abo "Concerto saxofonia" ako teke twóŕba "Con fuoco za styri bubony" z Bremenskim bubonowym ansamblom, z prapremjeru 2017 na mjazynarodnem muzikowem festiwalu w Pódstupimje.
To su twóŕby zachadnych lět a pśibytnosći.
Mam wěcej casa za komponěrowanje.
Njejsom wěcej tak kšuśe zwězany, mógu teke wěcej modernje twóriś, lěcrownož jo wócakanje na serbsku muziku pśecej hyšći było tradicija.
W tom wiźim wěsty tšach, až se pśemócnje na swójske kórjenje powjesnjomy.
Wažne pak jo, až z našymi kórjenjami něco nowego twórimy.
Koleze Juro Mětšk a Jan Cyž wšak dopokazujotej, až móžo moderna muzikowa rěc derje zněś a pśi wšom wusłyšaś z njeje swójski póchad.
Ten spagat dejmy ako serbske komponisty cyniś.
To stej měłej w jich twórjenju samo Jan Pawoł Nagel a Jan Rawp.
Załožba za serbski lud jo organizěrowała kužde druge lěto muzikowy rěd "Triptychon".
Kak wažne jo za Was a tamnych serbskich komponistow taki tradicionalny rěd? Na kuždy pad wjelgin wažny.
W tom rěźe wiźim nowy puś do pśichoda.
Wy, Juro Mětšk a Jan Cyž słušaśo do nacasnych serbskich muzikarjow.
Kótare šanse dajośo hyšći serbskej nacasnej muzice? Mamy šanse, te deje se jadnorje wužywaś.
Jo wažne, zbuźiś motiwaciju a dawaś impulse.
To dojśpijoš, gaž se kompozicije zjawnje w koncertach pśedstajiju a toś te w spižkach lažece njewóstanu.
Koncerty měli se w Serbach a hynźi pśewjasć.
Mam ideju, co by se góźeło cyniś, aby se raz cełk serbskeje muziki prezentěrował.
Njeby scełego złe było, kužde druge lěto bienalu serbskego wuměłstwa wugótowaś, pśedewšym w duchowno-k ulturnje centrumje Serbow, ze srjejźišćom w Budyšynje, ale tek mjeńše městna deje z togo profitěrowaś.
Tudy dejał se ceły spektrum serbskego pówažnego wuměłstwa kompaktnje pśedstajiś – muzika a koncer ty, twórjece wuměłstwo, literatura a knigłowa wustajeńca, źiwadło, institucije SLA, LND, MDR a RBB.
To by za wšych wuměłcow motiwacija była.
o sćo se ako rentnaŕ na muzikowem pólu pśedewzeli? Ja by rad do projektow ako bienale pśinosował, ale cu tek dalej komponěrowaś.
Mam nadawk, něco za klarinetu, smyckowy kwartet a klawěr napisaś: "Beethoven Aphorismen" za koncerty Sakskego muzikowego zwězka.
Ten koncert ma kóńc lěta se pśewjasć.
Co ma w serbskem kulturnem žywjenju dalej swój kšuty wobstatk w towarišnosći měś a kótary tšach wiźiśo, njedopołnijo-li se to? Njepowědam sam tak derje serbski, toś gronim na kuždy pad serbska rěc.
Ta jo cele wažna w myslenju, cuśach a mentaliśe.
Za nas Górnoserbow – som wšak Kulowaŕ – jo spócetny nadawk wobchowanje rěcy.
A za dolnoserbsku rěc jo to rewitalizacija, což jo wjelgin śěžki kapitel.
Dejš na tom wutrajnje dalej źěłaś, aby to raz funkcioněrowało.
Dajo juž zachopjeńki: W Dolnej Łužycy su někotare młode familije, kenž swóje źiśi doma serbskorěcnje wukubłuju a tek we witaj-źiśownjach.
Mógu se pśedstajiś, až móžoš w Dolnej Łužycy južo w drugej generaciji wó serbskem žywjenju powědaś.
Gronim hyšći raz: Wažne jo rěc wobchowaś a ju znowa wóžywiś.
Zgubijo-li se serbska rěc, buźo wšo druge pšec.
Rědnje, až se serbske nałogi w Dolnej Łužycy woplěwaju, ale gaž tam juž wěcej žedna serbska muzika njezaznějo a žedno serbske słowo se njegroni, jo ga to serbske někak martwe, wóno njejo žywe.
Co cyniśo aby wóstali na cajku? Na cajku wóstanjom pśez muziku, pśez źěło w swójej zagroźe, drogowanje w pśiroźe a se wě sportowanje a gymnastiku.
Ulrich Pogoda w swójej zagroźe.
Koncert jo był 29. awgust w dwórskem kinje w Grodku, ako pśedprogram filma "Mamma mia".
Na koncerśe su teke spiwali "Tysac cowanjow – a million dreams".
To jo prědny raz było, až su něco serbski spiwali, howacej spiwaju engelski.
Su se zmakali 50 lět pó abiturje.
Rědowniske zmakanje su rědna tradicija za něgajšne wuknice a wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma.
Tak su se slědnu sobotu zejšli abiturienty lěta 1970 do Dolnoserbskego gymnaziuma, mjazy nimi serbska žurnalistka Hanelore Handrekojc a něgajšna ceptaŕka Margot Hašcyna.
We tej rědowni jo tek był Hync Rychtaŕ, ak njej pódla był tu sobotu.
Powšyknje jo 80 procentow wuknikow lětnika, druge su juž njaboge, dalšne su wótgronili strowoty dla.
Pśišeł jo tek něgajšny rědowniski ceptaŕ dr. Karl Heinz Magister.
Wón jo na tej serbskej šuli wucył wót 1965–1970, pótom jo šeł do Barlinja, na Akademiju wědomnosći.
Wuwitała jo te něgajšne sobuwukniki Sieglinde Jašanojc, tek serbski.
Pótom su se wše woglědali swóju staru šulu, něgajšny ceptaŕ a direktor Juro Gera jo je wjadł.
Pótom su měli rědne wótpołdnjo, a su se wót starych a nowych casow wulicowali.
Abiturny lětnik wót 1970 z rědowniskim ceptarjom Magister.
Pśecej zasej te kulki.
Wóni se kublu na "Šusteroc roli" w Trjebinje a su tam lětosa głowny rolnikaŕski produkt.
Pśedslědny tyźeń su měli źiśi ze źiśownje "Lutki" swójo wjasele pśi kopanju kulkow na Šusteroc dwórje, a slědnu srjodu jo se 24 wuknikow a wuknicow rědownje 3a ze slěpjańskeje zakładneje šule, ako we "2plus"-projekśe wuknu, w Trjebinje do kulkowego rozwjaselenja dało.
Wóne "2plus"-wukniki a wuknice su měli slědny tyźeń swój prědny drogowański źeń we tom šulskem lěśe.
Dalšny njejo we tom lěśe hyšći dał, dla korony.
Rědowniska wucabnica Anja Sämischowa se wjaseli, až šulska wucba we Sakskej něnto zasej pórědnje běžy, a se žycy, až tak to buźo teke nadalej.
Projekt kulkikopanja se wótmějo w ramiku wucby wěcneje wědy.
Tak mógu źiśi k teoretiskim faktam teke to praktiske, ako za tym štycy, nazgóniś.
"We wucbje a na Šusteroc dwórje se rozkłaźujotej něgajšne žywjenje burow a ,šula pjerwjej‘.
Toś tu kombinaciju maju źiśi raźi", groni rědowniska wucabnica Antje Sämischowa.
"How dožywiju źiśi, kak su se něga kulki kopali: Z kopawku a z ,Schwingsiebroder‘".
Ten historiski rěd jo Trjebinaŕ ze swójom traktorom na Šusteroc rolu dowózył.
Ze "Schwingsiebroder" su slědnu srjodu Šusteroc rolu wótžněli.
Kulki su sajźali cłonki Domowinskeje kupki.
Zagórjone su te źiśi tśeśeje rědownje pśez rolu byzali.
Historiski rěd jo "wuplunuł" te kulki, na drugem rožku jo pśedsedaŕka Domowinskeje kupki Angelika Balckowa zbytk wukopała.
Tak pšawje njejo mógała slědowaś, dokulaž jo w cełem r ušu zabyła, sebje swóje gumijowe škórnicki wobuś.
Wjasele źiśi jo było wjelicke: Wšuźi kulki, toś su se te kóše malsnje połnili.
Kóše su pón nejpjerwjej scynili do Lejnikoc brožnje.
Mała tšocha jo pak wandrowała do wjelikego historiskego pjaca w kuchni Hanza Šustera.
Se wě, až su za wobjed měli góruce łupinate kulki z pjaca z lanowym wólejom a z twarogom.
To jo był rědny projektowy a drogowański źeń.
Tak jo se pśedewšym spěchował teamowy duch.
A wjedro jo se teke góźeło.
Pilnje su slěpjańske "2plus"-wukniki kulki kopali.
něnto jo cas "kokotow".
Pjerwjej ga su luźe gronili: Kokot jo w trajźe.
Kokot jo w trajźe, gaž trajda hyšći rosćo.
Gaž trajda jo wótžněta, se groni: "Něnt jo kokot".
Gaž kulki su wukopane abo jabłuka wótžněte, se tak njepowěda.
Jano trajda płaśi.
Togodla swěśe luźe w našych jsach kužde lěto kokota.
Lětosa njejo to tak lažko.
Chtož pak glěda na wšykne pśedpise, móžo swěśiś.
Młogi raz swěśe sami źiśi togo "kokota".
To jo nam pisała Klaudia Šewelisowa.
Wóna jo wótkubłaŕka w Mósće.
Tej źiśowni se groni "W znamjenju lipy".
Cytaj, cytajtej a cytajśo: "Stwórtk, 3. septembra, smy w źiśowni kokota swěśili.
Smy glědali na wšykne regule.
Togodla njejsmy gósći pšosyli.
Kokota smy weto łapali.
Smy teke karowali žaby.
Pśedšulske źiśi su to wšykno cynili.
Wóni su byli aktery.
Jim jo se to wjelike wjasele napórało.
Wšyknym drugim źiśam jo se to teke spódobało.
Źowća su raźi rejowali Šejcowu reju.
To se wě, až su byli "fajnowane" w serbskich drastwach!" Klaudia Šewelisowa jo je dokradnje a pórědnje woblekała.
"Pónjeźele a wałtoru slědnego tyźenja smy se wjaselili na woglěd.
Bernd Pittkunings jo pśišeł! Pónjeźele do ‚źiśeceje wile’, a wałtoru do domu pśi Rogozańskej droze.
Naša źiśownja ga ma dwa doma.
Wón jo nam pśedstajił knigły "Z pólneju myšku na łuce".
Wjelgin lubje jo to cynił a jo pśipóznał naše znaśa serbskeje rěcy.
To cełe jo było na łuce, w góli a w mjazy.
Wšuźi tam wence su pótom byli schowane te zwěrjeta z knigłow.
To groni: Pšawe zwěrjeta njejsu to byli, ale drjewjane.
Te zwěrjeta smy dejali namakaś.
Pomoc su nam byli serbske, barwojte dopokaze.
To jo było radna wjasołosć – wence smy spiwali, serbske.
Pytko jo sobu spiwał, wón ga móžo wjelgin derje wobchadaś ze źiśimi.
Smy wšykne słuchali na jogo recitacije.
Kužde góle ma něnto te rědne kniglicki z pólneju myšku doma.
Cejdejku k tomu mamy how w źiśowni.
Z njeju móžomy derje źěłaś.
Naša źiśownja źěkujo se wutšobnje Pytkoju za tej rědnej a raźonej wótpołdni!" Glědajśo, smy lětosa swěśili kokota! Až źowća su kralowki, to jo něnto spóznaś.
"Pytko" jo woglědał k nam.
Smy byli wence.
No, źiśi: Źo su se zwěrjeta schowali? A kak se jim groni na serbske? .
Slědnu sobotu jo w Schillerowem parku zachopił 12. CSD pód lětosnym motom "Z nami musyśo licyś".
300 luźi jo směło sobu hyś na demonstraciski śěg, drugim bu to zakazane.
Wobźělnice a wobźělniki su w nagronach wabili wó wěcej akceptancu, rownopšawnosć a wjelerakosć.
Wót Schillerowego parka pśi źiwadle su se wupórali na centralny campus uniwersity a dalej do Měścańskego domu a skóńcnje do młoźinskego centruma "Glad House".
Tam jo se zeger 19 zachopił nadrozny swěźeń ku CSD.
Južo wót 31. awgusta su byli zarědowanja a terminy w ramiku togo CSD Chóśebuz & Dolna Łužyca.
Tuchylu wiju se w našych stronach wjele fonow z tycu ako symbol gibanja lesbiskisch a šwulnych luźi.
CSD źo slědk na zběg šwulnych, lesbiskich a trans*-luźi w USA w lěśe 1969. Wót togo casa jo se "CSD" rozšyrił na cełem swěśe, w Chóśebuzu jo to był prědny raz 2008. Jasmin Zschörneckojc jo serbske nagrono źaržała.
Demonstraciski śěg jo se wupórał.
Až woblubowany serbski ludowy spiw w casu korony nowy wóznam dostanjo, z tym nichten licył njejo.
Tak ako wjele drugich chorow smy teke ako chor "Łužyca" za nowe lěto 2020 wjele zajmowanych projektow planowane měli.
Wjele probow smy južo za pśigótowanje zgromadnego nalětnego koncerta ze Serbskim ludowym ansamblom Budyšyn absolwěrowali.
Raźona generalna proba jo była 9. měrca w Serbskem domje w Měśce.
Wše su se wjelgin na wustup w Serbskej cerkwi wjaselili.
Pón jo pśišła korona.
Nicht njejo z tym licył a wustatkowanja nicht do togo wótwiźeś njej mógał.
Zgromadne spiwanje w chorach, w šulach, w cerkwjach a we "wjelikich domach" našeje kulturneje krajiny jo było wót jadnog dnja na drugi zakazane.
Nowe gronidła su něnt byli: "wótstawk doźaržaś" a "masku nosyś".
Naš zgromadny wustup z ansamblom dnja 15. měrca 2020 jo se ako mydłowy puchoŕ rozpuknuł, rowno tak, ako našo jatšowne spiwanje w cerkwi w Dešnje, kenž južo 20 lět wugótujomy.
Kak dej chor mimo probow dalej źěłaś? Wušej togo feluju ta zgromadnosć, te socialne kontakty, rozgrona a nic naslědku zgromadne smjaśe.
Chorowe žywjenje to njejsu jano proby a wustupy.
Zgromadnosć spiwaŕkow a spiwarjow ma teke wažny socialny nadawk.
Wjaselimy se na drugich, na dobre rozgrona a se pódpěramy, ako to jo wašnja w wjelikej swójźbje.
Dobra atmosfera jo wjelgin wažna, dokulaž wšo gromadu źaržy a dobra zgromadnosć se pokazujo nic naslědku na wustupach.
Kuždy wiźi, kak wjele šposa spiwanje nam dajo! Tak smy se wuskjaržyli w socialnych medijach.
Weto žednje njejsmy optimizm zgubili a tak jo jasnje było, gaž pśidu wólažcenja, organizěrujomy zgromadne zmakanje.
Skóńcnje jo tak daloko było, pětk 21. awgusta 2020 smy se zmakali.
Pópšawem smy za kóńc tyźenja probowe lěgwo planowane měli, ale to smy teke musali wótgroniś.
Śim wětše jo było wjasele, gaž smy pódłujkem casu lube pśijaśelki a pśijaśele zasej za wjelikim blidom zmakali.
Skóńcnje zasej raz pórědnje wawriś, jangliś a zgromadnje se chachaś.
Jasne jo teke było: Comy zasej zgromadnje serbski spiwaś.
W rozgronje smy rozwězanje pytali, kak by mógali pód doźaržanim hygieniskich napšawow Covid-19 dla zasej zwucowaś.
Buźomy nejžpjerwjej w mjeńšych kupkach a wótpowědnych rumnosćach probowaś.
Tak móžomy zawěsćiś, až naš dobry niwow zasej zdźaržajomy a kšuśimy.
Snaź móžomy samo z nowym projektom zachopiś.
Z naźeju na pśiduce zmakanje na chorowej probje smy smjejuce pó spódobnych góźinach roztyla šli.
Něnto prědny termin stoj: Wót pónjeźele, 14. septembra, su zasej proby w małych kupkach w Serbskem domje.
stwórtk, 17. 09. pětk, 18. 09. njeźelu, 20. 09. pónjeźele, 21. 09. wałtoru, 22. 09. Wósebna wustajeńca "Barby daliny.
Moler Ante Trstenjak a Łužiscy Serbja" se wótwórijo w Serbskem muzeju w Budyšysnje njeźelu, 20. septembra .
Pšose wó pśizja nje pód 03591 270 8700 z mejlku na abo sekretariat@sorbisches-museum.
de za woglěd wustajeńce w casach wót zeger 17:30, zeger 18:00 zeger abo 18:30. Wjelikosć kupki jo na 20 wósobow wobgranicowana.
Zjadnośeństwo ma teke wjelgin aktiwnu kupku źiśi a młodostnych.
Cłonki zjadnośeństwa zmakaju se kuždu slědnu wałtoru mjaseca w gósćeńcu "K słyńcu".
Powšyknje za cłonkojstwo a za zgromadne filatelistiske źěło stoj pśedsedaŕ towaristwa Christian Proft k dispoziciji.
Znamki z rožami ma Erwin Hanuš mjazy drugim z Guineje, ze Słowjeńskeje, Kuby abo USA.
Tek postowa firma RPV jo wudała znamki ze serbskim wopśimjeśim: Bogumił Šwjela, stary budyšyński Serbskim dom a dom załoženja Domowiny.
Tak wuglědaju serbske znamki z drastwinymi motiwami z DDRskego casa.
Fotoaparat jo how zapópadnuł wałtorsku źěłowu atmosferu w "Nowem Casniku".
Něgajšny šefredaktor NC a reportaŕ Horst Adam pórěźijo tekst.
Pśi njom jo Erwin Hanuš a pśiźo dwa raza wob mjasec wudaśe pśed śišćom "do rěcha spórat".
Wó duchu rěcy wuknjomy wót Erwina Hanuša wjele.
Lubosć ma wón k serbskej rěcy a znamkam a wopytajo tek druge ze swójim hobbyjom natyknuś.
Dla korona-pandemije su se slědny stwórtk w Chóśebuzu k lětosnemu swětowemu dnju źiśi wótměli jano decentralne zarědowanja.
Wjeliku karawanu wót Grodkojskego torma k pśednaměstoju Měsćańskeje hale ako w zachadnych lětach njejo dało.
Ale how a tam jo se ten źeń swěśił pó wšakej wašni.
Tak teke w zakładnej šuli Christopha Kolumbusa w Žandowje.
Tśi rědownje z wokoło 70 źowćami a gólcami a jich ceptarjami su dopoł-dnja śěgnuli z muziku a wjasołym zogolom wokoło šulskego twarjenja w Mužakojskej droze, aby zajm chylili na źiśece pšawa a aby pokazali, až źiśi kśě swójo měnjenje zastupiś.
Za swóju mału źiśecu karawanu su te wuknice a wukniki samo ekstra spiw wó źiśecych pšawach nazwucowali.
  Wó dalšnej akciji cytaśo na 6. boce.
Źiwajucy na wótstawki, to z pomocu banta, su źiśi zakładneje šule Christopha Kolumbusa w Žandowje slědny stwórtk swójo šulske twarjenje wobejšli.
Z plakatami a ze spiwom su na źiśece pšawa pokazali.
e byli w zmysle politiskego modela wobźělenja bergarjow.
Tej seśi se groni "Bergaŕski region Łužyca".
To jo wuslědk pśemyslenjow, z kótarymiž su se zastupniki wšakich ciwilnotowarišnostnych organizacijow z Bramborskeje a Sakskeje w slědnych dwanasćo mjasecach zgromadnje zaběrali.
Glědajucy na wobzamknjone wótstupjenje wót wudobywanja brunice ma toś ta iniciatiwna kupka załoženje "Bergaŕskego regiona Łužyca" za wažny kšac do pśichoda.
Měnje, až bergaŕki a bergarje su nejwažnjejša móc, aby strukturna změna w našom regionje se wuspěšnje zmejstrowała.
Pśez tu seś móžo jaden wót drugego wuknuś a se inspirěrowaś daś za lokalne statkowanje na wšakich pólach.
"Ako pógibowanje łužyskeje ciwilneje towarišnosći su wšykne pśepšosone, ako su zajmowane – lěc ze jsy abo z města, lěc serbski abo nimski, lěc bramborski, sakski, česki abo pólski angažěrowane", groni Günther Thiele, koordinator teje iniciatiwy.
To njejo se hyšći žednje stało! Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny jo slědny tyźeń pětk wjacor wobradowało na jadnom městnje, źož se howacej zmakaju cłonki wokrejsnego sejma.
Cłonki Domowniskego pśedsedaŕstwa z Górneje a Dolneje Łužyce ga su byli tenraz k swójomu 17. pósejźenju kazane do Lubina, do wokrejsnego města wokrejsa Damna-Błota, do tamnego doma wokrejsnego zastojnstwa.
Wutšobnje jo jich tam wuwitał Karsten Saß, zastupny krajny raźc.
Wón jo wustajił, až jo se we wokrejsu a w měsće samem w krotkem casu wjele na serbskem pólu k dobremu pśeměniło a naźěłało.
Lubin a wšake komuny w Dolnych Błotach su pśistupili k serbskemu sedleńskemu rumoju, lěcrownož njejo to zewšym tak lažko było, młoge su skeptiske byli a hyšći su.
"Něnt pak, źož smy se tak rozsuźili, comy to teke w praktiskem źěle derje pśesajźiś ze serbskeju rěcu a kulturu", jo wón gronił.
Za to se tež zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu, Sabine Kuschy, mócnje angažěrujo.
Pśipowěźeł jo Karsten Saß, až co wokrejs Damna-Błota pśistupiś k Domowinje ako spěchowański cłonk, a až co wokrejs wót lěta 2021 wudaś za serbske projekty 20. 000 euro.
Dörthe Ziemerowa z měsćańskego zastojnstwa Lubin jo we swójom wuwitanju nalicyła serbske aktiwity w měsće.
Tak se wuspěšnje a južo dlejšy cas pśewjeźo w radnicy kurs za serbsku rěc, a wóni kśě něnto wizitki nimski a serbski wugótowaś.
We srjejźišću diskusije a wobzamknjenjow zwězkowego pśedsedaŕstwa su stojali wažne zarědowanja a pśedewześa Domowiny w lěśe 2021. "Za to ma Domowina konkretne pśedstajenja a plany, pak wěźecy, až musy dla korony snaź to abo druge pśeměniś", jo k tomu gronił David Statnik, pśedsedaŕ Domowiny.
Togodla źěłaju teke na wšakich wariantach.
Nejwažnjejše pśedewześe jo 20. głowna zgromaźina, ako jo planowana za 27. měrc 2021. Na njej dej se wuzwóliś nowe zwězkowe pśedsedaŕstwo.
Hyšći njejo jasne, źo dej se wóna wótměś z něźi 200 delegatami a gósćimi.
We wócku maju Slěpe, ale jolic to njejźo, pón mysle teke na Wórjejce abo Chóśebuz.
Na głownej zgromaźiny kśě teke diskutěrowaś a wobzamknuś pśeměnjenja a wudospołnjenja něntejšnego statuta Domowiny.
Za to su dostali ze župow a towaristwow a wót drugich młoge naraźenja.
Rowno tak dej głowna zgromaźina wobzamknuś směrnice za źěło Domowiny 2021 do 2023. Te su wuźěłane a až do kóńca oktobra dej se wó tom diskutěrowaś.
Za 2021 jo teke planowany woblubowany festiwal "Łužyca", ako se wótmějo teke w Hochozy w picańskem amśe.
Prědne pśigótowanja su se zachopili, mjazy drugim z pótrjefjonymi komunami.
Jasne pak jo, až wón njebuźo tak wjeliki a šyroki.
"My hyšći na koncepciji źěłamy", jo k tomu gronił Marko Kowar, jadnaŕ Domowiny.
Pśigłosowało jo zwězkowe pśedsedaŕstwo k tomu, až se "lěto župow" pśewjeźo wót julija 2021 do lěta 2022. To nejwažnjejše togo jo, až se cłonki, kupki a towaristwa ze wšakich stron Łužycy lěpjej mjazy sobu zeznawaju.
"Luźe z Dolneje Łužyce deje sobu dožywiś jatšowne rejtowanje w Górnej Łužyce, a Serby z Górneje Łužyce by mógli dojěś na superkokot do Dolneje Łužyce", jo naraźił David Statnik.
Cłonki pśedsedaŕstwa a gósći buchu tek wó tom informěrowane, až smy wažny kšac dalej w tom, až skóńcnje změjomy w Bramborskej nowe šulske póstajenja za serbsku wucbu.
Kathrin Šwjelina, pśedsedaŕka bramborskeje Serbskeje rady, a David Statnik, stej se zmakałej z bramborskeju šulskeju ministaŕku Brittu Ernstoweju a pśi tom jo było to grono wó tom wažnem statnem dokumenśe.
Pśi tom su se dojadnali na wšake kompromise.
Bóžko pak njejo se wšykno tak raźiło, ako jo se žycył serbski bok.
K wěsći jo se w tom dypku teke dało to, až jo se lětosa 38 źiśownicow wobźěliło na serbskem rěcnem kursu.
Zaběrało jo se pśedsedaŕstwo teke z listom, ako jo pisała Franciska Albertowa, cłonk župnego pśedsedaŕstwa Dolna Łužyca, na zwězkowe pśedsedaŕstwo.
Jo pokazała na problemy, ako maju šule, źiśownje a sta rjejše z tym, se wobźěliś na wjelikem zarědowanju k ptaškowej swajźbje za źiśi.
Mjazy drugim wóna naraźijo, pśewjasć někotare mjeńše zarědowanja, ako su wjelgin woblubowane.
Zwězkowe p śedsedaŕstwo jo pórucyło, až ma se to w šykno pśepowědaś ze Serbskim ludowym ansambelom.
W njezjawnem źěle togo pósejźenja su cłonki diskutěrowali wó móžnem dalšnem zgromadnem źěle ze Serbskim sejmom.
W rozgronje: David Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, Karsten Saß, zastupny krajny raźc LDS, a Dörthe Ziemerowa z měsćańskego zastojnstwa Lubin.
Z pósejźenja zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Wokrejs LDS co pśistupiś.
Cłonki Zwězkowego pśedsedaŕstwa z Dolneje a Gorneje Łužyce.
Slědny pětk jo było wjelike zmakanje towaristwa Euroregion Sprjewja-Nysa-Bobr.
Wobstoj ako jaden wót styri euroregionow spóromje nimsko-pólskeje granice wót lěta 1993 a se za to zasajźujo, až problemy granicowego regiona se pśewinu.
Wóni se tek waže Serbow ako rěcne a kulturne pósrědniki, a Domowina se ako jich towaristwowy cłonk aktiwnje do jich źěłow zapśěgnjo.
Na zgromaźinje cłonkow nimskego nosaŕskego towaristwa Euroregiona Sprjewja-Nysa-Bobr z.
stej se pětk we amśe wobkšuśiłej Harald Altekrüger, krajny raźc wokrejsa Sprjewja-Nysa, ako prezident togo euroregiona, a Holger Kelch, chóśebuski wušy šołta, ako jogo zastupnik.
Pótom jo se wótměło z wušej sto zastupnikami z Euroregiona Sprjewja-Nysa-Bobr pósejźenje rady togo euroregiona.
Tam su se sajźili wažne zakłady za pśichodne nimsko-pólske gromadne źěło.
Su wobkšuśili nowy wuwijański a jadnański koncept "Vision 2030", ako dej byś směrnica za spěchowańsku periodu EU 2021 do 2027. Su gjarde, až su prědne tych styri euroregionow, ako taki koncept pśedpołožuju.
By mógł teke byś pśedłoga za prědnu bramborsku strategiju za Pólsku, ako se tuchylu wuźěłajo.
Strategija "Vision 2030" jo wósebnje na wuwiśe k "zelenemu euroregionoju" wusměrjona forsěrujo zawóstajece rosćenje a wopśimjejo 13 klucnych pśedewześow, mjazy drugim pśezgranicne strowotniske zastaranje, pśezgranicny region kulturnego a pśirodnego derbstwa tak ako spěchowanje wuknjenja pólskeje respektiwnje nimskeje rěcy.
Mimo togo su se swětosnje pódpisałej dwě spěchowańskej dogronje za projekty, na kótarychž se wobźělijotej BTU Chóśebuz-Zły Komorow a Uniwersita Zielona Góra.
Projekty se zaběraju ze składowanim energije a z lažkotwarju.
Dostanu EU-spěchowanje pśez kooperaciski program INTERREG VA Bramborska-Polska 2014-2020. Sajźe na "top-wukubłanje" na wobyma bokoma granice.
forcěrujo zawóstajece rosćenje a wopśimjejo 13 klucnych pśedewześow, mjazy drugim pśezgranicne strowotniske zastaranje, pśezgranicny region kulturnego a pśirodnego derbstwa a spěchowanje wuknjenja pólskeje respektiwnje nimskeje rěcy.
Dostanu EU-spěchowanje pśez kooperaciski program INTERREG VA Bramborska-Polska 2014-2020. Sajźe na "top-wukubłanje na wobyma bokoma granice.
Lětosa ma Bramborska prezidentstwo w zwězkowej raźe a jo dla togo góspodaŕ za swěźeń k dnju nimskeje jadnoty.
Korony dla su změnili koncept wót zarědowanjow na wustajeńcu pód gołym njebjom.
Toś se prezentěruju na wšakich městnach w Pódstupimje wót 5. septembra do 4. oktobra Nimska, Bramborska, wšykne zwězkowe kraje a wustawowe organy.
Serby su teke pódla – na dwěma městnoma pśed krajnym sejmom.
K prědnemu: W pśeglěźe slědnych 30 lět se dopomina na statne dogrono za Załožbu za serbski lud.
K drugemu: Pód motom "Dwójorěcnje smy južo dawno.
– 1 m² wjelerakosći wót 29 m² Bramborskeje" jo k wiźenjeju dwójorěcna Łužyca: něgajšny wuglowy region a pśichod kultury a wědomnosći.
Pśidatnje su wustajone serbska chórgoj, Bramborska krajna wustawa we wobyma rěcoma a z artikelom 25 tak ako mały informaciski tekst.
Z pśikładoma stareje turnojskeje a noweje chóśebuskeje tofle jo tek widobnje, až jo se na mjeńšynopolitiskem pólu něco stało – how z pśikładom změny wót mjeńšynowego na rownopšawe serbske pisanje.
Pód namakajośo dalšne informacije.
Stara turnojska tofla w Pódstupimje.
Ze SLěpego a Rownego/Schleife und Rohne.
Wokoło sto luźi jo se slědnu njeźelu wobźěliło na gólnem špacěrje pśi wuglowej jamje Wochozy/Nochten.
To jo była akcija ZELENEJE LIGI wobswětoweje kupki Chóśebuz z.
Z tym rozchójźenim su wóni to pominanje pódšmarnuli, až wuglowa jama dej dosć wjeliki wótstawk k susednym jsam doźaržaś.
Powědali su pótrjefjone z Dolneje Łužyce a teke pśirodowědnik z Rheinlanda Michael Zobel, kenž jo za gólne špacěry w Hambachskej góli znatosć dojśpił.
Wón jo kritizěrował wótwlěkajuce wótstupjenje wót brunice a jo gronił, až za gólu w Nimskej jo aktualna wódna a klimowa kriza južo źinsa katastrofa.
Stakim z jogo wida se wupłaśijo, za kuždy kwadratowy mejtaŕ góle wójowaś.
Muzikaliski ramik stej tomu zarědowanjeju dałej Gerhard Schinkel z Rheinlanda a Paul Geigerzähler, barliński wuměłc ze serbskimi kórjenjami.
René Šuster wót zwězkowego kontaktowego městna ZELENEJE LIGI jo na to pokazał, až pó aktualnych planach górnistwowego pśedewześa LEAG dej wótwórjona jama změstymi mjenjej ako 200 mejtarjow k bydleńskim gruntam segaś.
"Pśed slězynu, až załožki wětšoweje energije deje tysac mejtarjow wótstawka doźaržaś, njejo to luźam wěcej pósrědniś, až brunicowa jama dej krotko pśed zagrodami skóńcyś", jo gronił René Šuster na gólnem špacěrje.
Teke jo wuzwignuł, až ZELENA LIGA ako wótnajmaŕ togo gólnego wobłuka jo pak optimistiska, až "swója góla" buźo pśed bagrami wěsta, až wóni ga maju mócnu pšawnisku poziciju.
Dwě dalšnej serbskej towaristwje w Dolnej Łužycy cotej pśistupiś Domowniskej župje Dolna Łužyca.
Stej to rejowańska kupka "Stara lubosć" a towaristwo "Gromaźe".
Na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa slědny tyźeń wałtoru jo se kupka "Gromaźe" cłonkam a gósćam pśedstajiła.
Wóna jo se łoni w awgusće załožyła.
Jej pśisłušajo mimo pśisamem 20 dorosćonych cłonkow teke wokoło 15 źiśi.
Te njepśidu jano z Města, ale teke ze Žylowa, Pódgóle a z dalšnych jsow.
Towaristwo, ako nawjedujo Franciska Albertowa, jo se pśedewzeło, až źiśi ze starjejšymi mjazsobu serbuju.
"Tek nany a mamy, ako serbski hyšći njewuměju abo jano małko, by mógli tu rěc how dalej wuknuś", jo wjednica groniła.
Su měli za lětosa wjele prědk, ale bóžko njejsu mógli wšykno zwónoźeś.
Južo prědne zmakanja su pak pokazali, až jo to dobra wěc za serbsku rěc we familijach a za źiśi.
Cłonki župnego pśedsedaŕstwa su taku iniciatiwu wjelgin witali a su pódpěrowali žycenje kupki "Gromaźe", pśistupiś župje.
Na głownej zgromaźinje župy znowa dej se to wobzamknuś.
Towaristwo "Stara lubosć" co se na pśiducem pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa 27. oktobra pśedstajiś.
Pśed krotkim jo se zmakała prědny raz kupka, ako pśigótujo za Domowinu "Lěto župow".
Z tym kśě dopomnjeś na to, až buchu w lěśe 1921 załožone prědne Domowniske župy.
K nim jo słušała teke župa "Hendrich Jordan" w Dolnej Łužycy, kótaraž pak bóžko pšawje źěłała njejo.
Źěłowa kupka, w kótarejž z Dolneje Łužyce sobu źěłatej Heike Apeltowa a župan William Janhoefer, jo wobzamknuła, až "Lěto župow" njebuźo se jano wótměś 2021, ale teke 2022. Z tym jo cas za wěcej zarědowanjow k tej wažnej góźbje.
Mjazy drugim jo pśedwiźone, až mógu se něntejšne župy pśedstajiś na festiwalu "Łužyca", ako buźo pśiduce lěto w Górnej a Dolnej Łužycy.
Zachopjeńk a rowno tak to slědne zarědowanje za "Lěto župow" buźo we Wórjejcach.
Domowina a z tym teke Domowinska župa Dolna Łužyca buźo teke zastupjona we wuběrku, kenž pśewóźujo strukturnu změnu we łužyskich stronach Bramborskeje.
Wón źěła w nadawku statneje kanclaje bramborskego kněžaŕstwa a ma mjazy drugim pósuźowaś a gódnośiś wšykne te naraźenja a projekty, ako maju ze strukturneju změnu cyniś.
Župne pśedsedaŕstwo jo wobzamnkuło, až w toś tom wažnem wuběrku dej sobu źěłaś Marcus Kóńcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny a zastupny župan.
Za wobgóspodarjenje Błośańskeje biblioteki Mina Witkojc wudawa amt Bórkowy wjele pjenjez, a licba wužywarjow jo "pśewidna".
Něnto se diskutěrujo wó zacynjenju teje biblioteki.
We gmejnach amta Bórkowy źo papjera wokoło, kótarež informěrujo wó "Zukünftige Ausrichtung der Spreewaldbibliothek Mina Witkojc in Burg".
Njejźo how wó mjenjej ako wó dalejwobstaśe biblioteki.
Z lětnymi proznymi pjenjezami we wusokosći 75. 000 euro a małeju licbu wužywarjow – jano 260 – jo ta knigłowa wupóžycowaŕnja amtoju mjaztym pśedroga wordowała.
"Pjenjeze tak pśebrojś, to jo njerozglědniwe", groni Maik Merting, gmejnski zastupnik we Bórkowach.
Drugim se brjuch bóli pśi mysli, ten dom zacyniś.
"Błota cele bźez biblioteki? No, ja njewěm .
, rozmyslujo šołta Hans-Jürgen Dreger.
Petra Krawcowa wót "Zwězka za Bórkowy" ma to za zmólku, biblioteku jano pó góspodaŕskich widnišćach pósuźowaś.
"My lětnje wudawamy 50. 000 euro za Błośańsku powěsćowu noc", groni teke Bernd Ragotzky.
Toś jo zjawne wupóžycenje knigłow jomu wažnjejše.
"Šym dalej pšec te luźe bydle, śim mjeńše su licby wužywarjow", dajo amtski direktor Tobias Henšel k wobmyslenju.
Wšykne gmejny źe su se na to zjadnali, tu biblioteku ako zgromadny nadawk pśez amtski późělny pśinosk financěrowaś.
Ale aktualnje snadne srědki – tśi jsy su rowno ze šćitanym etatom – se stajaju teke dobrowólne a zazdaśim wuzbytne nadawki do diskusije.
Dajo pak w Bórkowach teke pśemyslenja, kak by mógała biblioteka w pśichoźe funkcioněrowaś.
Powěda se wó tom, biblioteku do zachodowego wobłuka zakładneje a wušeje šule "Mina Witkojc" pśeměstniś.
Wšak feluju tuchylu te spěchowańske srědki za pśetwaŕ.
Teke decentralne rozwězanja kaž knigły w něgajšnych telefonowych domcykach, ako gmejna Dešno-Strjažow to planujo, pśidu do pšašanja.
Amtski direktor Tobias Henšel móžo se teke pśedstajiś, biblioteku do nosaŕstwa jadnogo towaristwa pśepódaś.
W cełej Nimskej dajo za to wšake modele.
Wón na to pokažo, až se we chudšych komunach samo kjarchoby wót towaristwow wobgóspodarjuju.
Ze Słopišcow/Schlepzig.
W lěśe 1985 jo se we błośańskej jsy Słopišća prědna rolnikaŕska wustajeńca w nowo załožonem Burskem muzeju pśedstajiła.
Wóna se až do źinsajšnego na wusokem niwowje dalej wjeźo a se rozšyrijo – w toś tom jadnučkem muzeju w Dolnych Błotach.
Ako su pśed 35 lětami cłonki gmejnskego zastupnistwa, domowniske slěźarje a wejsne chronisty źinsajšny Burski muzej załožyli, nejskerjej njejo se jim widało, až ten objekt by wordował take woblubowane pśiwabnišćo za pśijaśele rolnikaŕskich stawiznow, techniki a wejsneje kultury.
Kužde lěto woglědaju tysace turistow, dowolarjow, stawizniskich slěźarjow a zajmcow do togo muzeja, ku kótaremuž słušaju bydleński chrom, swěźenišćo, brožnja, pólna brožnja, groźi, pjakaŕnja a zelowa zagroda.
"Mamy woglědaŕki a woglědarje z Nimskeje a z wukraja, ako pótom zagórjone a z wjelimi nowymi dopóznaśami naš muzej spušćiju", groni Sabine Kampradowa, kótaraž jo ako wjednica muzeja wót 1997 za to historiske wustajanišćo zagronita.
W burskem chromje su te bydleńske śpy, spańske śpy, źiśece śpy, kuchnja a spižaŕnja tak wugótowane, ako su słopišćańske bury pśed něźi sto lětami we nich bydlili a źěłali.
We dobrej śpě se tak zda, ako by góspodaŕka ned woglěd pówitaś kśěła.
Prezentěruju se zběrki kružow, kanow, flašow, mlocnikow, kafejowych palakow, štandlicow, pjaceńskich formow a centrifugow.
Wustajeńce informěruju mimo togo wó załoženju jsy w lěśe 1004, wó wejsnem žywjenju, gólnistwje, zemskej reformje 1946/47, kubłanju zeleniny, rybaŕstwje, wejsnej kulturje a pśiroźe Błotow tak ako wó šćiśe pśirody a wobswěta.
"Som sebje dokradnje woglědała dolnoserbsku drastwu tak ako zgótowanje pśěźena z lana, kólaska a staśiwy", jo groniła Sibylle Arndtojc z Drježdźan, ako jo se wósebnje za źěłowu a swěźeńsku drastwu tudskich Serbow zajmowała.
Kurt Juriška z Boblic jo wósebnje měł woko za te traktory, młośenice, mašiny k sortěrowanju kulkow, walce, wjejadła, senowe gibawy, seceńske bałki, sejawy, secowězaki, słomuwězaki, kašćowe a jabrjate wóze tak ako za dalšne wětše a mjeńše rolnikaŕske rědy.
"Sam som měł cyniś ze wšymi takimi traktorami, ako som źěłał na staciji mašinow a traktorow w Buchowje", jo rozkładł ten 84lětny.
Jo pśi tom pokazał na trakto mplar jo wótmólowała.
W pjakaŕni jo wogeń se płomjenił.
Ale žedne klěby abo tykańce njejsu w pjacu na "wumóžynje" cakali.
"Korona-kriza jo bóžko zawinowała kóńc pjacenja w našej pjakaŕni za wěcej mjasecow.
Ale něnto comy se zasej staraś wó kontrolu wognjoweje techniki pśi pjacu", groni muzejowa wjednica Sabine Kampradowa.
Bóžko njejo dało žednogo kusa fryšnje wupjaconego tykańca a žedneje taski kafeja pód wjelikeju lipu na dwórje.
Ale zarownanje za to jo była wustajeńca mjazynarodneje keramiki w górjejcnem nastwaŕku groźi.
Sta waze, talarje a keramiki ze cełego swěta daju se how w trajnej wustajeńcy wobźiwowaś.
Wejsna droga/Dorfstraße 26, 15910 Słopišća/Schlepzig.
Zwenka wótwórjeńskich casow móžośo teke termin dojadnaś.
Zastup płaśi za dorosćonych 3,50 euro, za źiśi 2 eu Wjednica muzeja we Słopišću jo wót 1997 Sabine Kampradowa.
Burski muzej we Wejsnej droze 26 we Słopišćach jo jadnučki muzej w Dolnych Błotach.
Bur "Lindemann" pówita gósći w kuchni burskego chroma.
Ma drje napinajucy źěłowy źeń za sobu.
Ga drje smějo se zasej lěbgodny słopišćański burski tykańc z pjaca w pjakaŕni sunuś? Pśijaśele rolnikaŕskeje techniki namakaju w pólnej groźi muzeja wobšyrnu zběrku zajmnych historiskich pśechwatankow.
Rogowa/Ragow.
Chtož co se woglědaś něgajšne groźišćo w lubnjojskem měsćańskem źěle Rogow, ten ma špatne šanse.
Hynac pak jo, gaby mógał ze swětnišća dołoj glědaś.
Archeologi su zwěsćili, až wóny tencas w pśeměrje něźi sto meterow šyroke groźišćo jo se wokoło lět 890 a 893 wót Słowjanow natwariło.
W běgu lět su jo powdali.
Něźi 50. 000 kubiknych meterow wót něgajšnego groźišća su w lěśe 1866 za twarjenje zeleznicoweje trase mjazy Barlinjom a Zgórjelcom tak ako za twarjenje nasypow pśi Sprjewi a sprjewinych zaběgow wokoło 1935 wužywali.
Znaty chronist z Błotow Paul Fahlisch pišo, až 1860 su hyšći młoge zbytki togo załožka ako fundamenty, štomy a zanjasone kamjenje widobne byli.
W 1960tych lět su bury směli jano na arealu tegdejšego groźišća a jano až do dłymokosći wót 25 centimeterow łuku ryś.
Na fotografijach sowjetskeje armeje z lěta 1953 su kontury něgajšnego słowjańskego groźišća hyšći wjelgin derje spóznaś.
Źinsa pokazuju fota ze swětnišća te wšakorake wegetaciske faze a źož ten kulowaty załožk jo był.
Dołojce na samej łuce dajo jano pór njerownosćow widanje wót njogo.
Bur jo w lěśe 1886 na pśikład nadejšeł pókład z 200 slobrakami, 200 małymi blokami ze slobra a pyšnotkami.
Slobraki su póchadali z lěta 1010. Drugi rogojski wobydlaŕ jo namakał bronzowy sekerc w wusokej kwaliśe.
Teke popjelnice z popłejom zemrětych su namakali we wjelikej licbje.
ke serbske pólinowe mjenja, hydronymy a familijne mjenja, nježli až njebudu se wěcej wuzbadaś daś.
W lěśe 2021 buźo lubnjojske měsćański źěl Rogow swójo prědne dokumentariske spomnjeśe pśed 600 lět wóswěśiś.
1860 su hyšći zbytki groźišća w Rogowje widobne byli, ako cytamy pla Paula Fahlischa.
Źinsa nic nadpadnego how njejo.
Z Lipska/Leipzig.
Daloko pšec wót romantiskeje kulise lipšćańskego centruma, mjazy platowymi twarjenjami a w realiśe problematiskego měsćańskego źěła Grünau, jo mócnaŕstwo "cygańskich kralow".
Młode wuměłce powědanego spiwanja Sabri Si Mix, Daco MC, MC Yaya a DJ Mario zwězujo lěta dłujke pśijaśelstwo.
Wšykne su pśed jadnab źaseś lětami do Nimskeje pśišli, źělnje z Makedońskeje, a su 2017 kupku "Gipsy Kings" załožyli, kótaraž njedajo se – pśipódla gronjone – zaměniś z francojskeju salsa-band "The Gipsy Kings".
"Wir haben früher gemeinsam in einem Leipziger Heim gewohnt.
Da haben wir als Kinder oft draußen Fußball oder Murmeln gespielt und uns kennengelernt.
Wir waren jeden Tag draußen, waren auch 5 Jahre lang im Team vom FC United hier in Leipzig.
Irgendwann haben wir damit aufgehört und öfter auf der Straße mit einer Musikbox Freestyle-Rap gemacht.
Kurz darauf kamen wir alle auf die Idee eine gemeinsame Gruppe zu gründen", wulicujo MC Yaya, kenž jo woblico kupki a teke znaty pód mjenim Boss Yahiroos.
W ramiku prědnego lipšćańskego festiwala za kulturu Roma a Sinti "LATCHO DIVES" dnja 11. septembra su grali koncert, w kooperaciji z kulturnym domom.
  Koncert njejo mócnje woglědany, ale spiwarje pśeznaniju za to z mócneju performance.
Teksty w romanes/romanšćinje eksploděruju pśisamem, energije a pógibow tych styrich gólcow dla, kótarež su mjazy 20 a 25 lětami stare.
Pód typiskim znamjenim pśijaśelow, tym wójnskim wołanim parole "Gipsy – Kings!", lažy rozmjej hyšći realita žywjenja na kšomje towarišnosći.
Njeglědajucy na druge spiwy w rom anšćinje jo wósebnje jaden spiw w nimskej rěcy nadpadnuł, kenž familiarne problemy, eksistencny tšach a wšedny rasizm tematizěrujo.
Žywjenje ako wuběgańc, ako cłonk zajśpiwaneje mjeńšyny, ako cuzbnik w swójskem kraju – to a druge wěcy namakaju wentil w muzice lipšćańskich Gipsy Kings.
Pśi tom njekśě cłonki kupki se na žywjenje w ghetto reducěrowaś daś: "Wir haben uns nach 10 Jahren an diese ganzen Probleme gewöhnt.
Rassismus hier und dort, aber man gewöhnt sich daran.
Man erlebt das a uch heute noch.
Glücklicherweise gibt es die Vereinsarbeit vom Romano Sumnal e.
, denn ohne die hätten wir nicht die Möglichkeit, so etwas wie heute zu machen", groni DJ Mario k tomu, kenž se teke w towaristwje angažěrujo.
W běgu zarědowanja pśepódajo styrigłowata kupka mikrofon spontanje teke spśijaśelonyma a njenazgónityma kupkoma z Grünau, což pó wěstej wašni teke pśikładnje za profil kupki stoj.
Gipsy king byś wóznamjenijo měś rědny cas z pśijaśelami, wóznamjenijo pozěrowaś, se gjarźiś abo rozgórity byś, ale teke se smjaś a zgromadnje něco kreatiwnego dojśpiś.
Gipsy king jo Rom/Sinto a nosy snaź towarišnostny stigma, ale pšawy Gipsy king rownocasnje stigmatizěrowanje pśewinjo.
Na pšašanje, źo wóni se w pśichoźe, a snaź ako wuspěšne raparje, wiźe, wótegronijo DJ Mario: "Hoffentlich immer noch in Deutschland".
Nejwažnjejšy zaměr za Gipsy kings jo, widne a k słyšanjeju w cełej Nimskej byś, a z pśestajonymi tekstami zajmowanosć teke nimskich sobucłowjekow dojśpiś – a na kuždy pad ze swójeju muziku do chartow póstupiś! Roma a Sinti su na cełem swěśe doma – a wšuźi, źož bydle, su źěl stawiznow a teke źěl wuměłstwa a kultury.
Ale bóžko njerozmějo se wót samego, až wětšynowa ludnosć to póznawa a pśipóznawa.
Śim wěcej chwalobne su take procowanja kaž lětosny festiwal "LATCHO DIVES", ako jo se wót 6. do 13. septembra w Lipsku wótměł.
Zarědowarja togo festiwala, kenž jo z wustajeńcami, koncertami, filmami, diskusijami a cytanjami tu kulturnu wjelerakosć a bogatu žywjeńsku wašnju europskich Sinti a Roma pśedstajił, stej Kulturny a zmakański centrum "Ariowitsch-Haus" a towaristwo "Romano Sumnal" – towaristwo za sebjeorganizaciju wót Roma w Sakskej.
Wóne Roma-towaristwo jo tek w lěśe 2009, z pomocu dr. Fabiana Jacobsa a dr. Therese Jacobsoweje, wustajeńcu wó Sinti a Roma ze Serbskim muzejom w Budyšynje organizěrowało.
Dnja 10. septembra jo se w ramiku festiwala "LATCHO DIVES" cytanje wšakich tekstow wót Roma a Sinti ze wšakich europskich krajow we zalu doma "Ariowitsch-Haus" wótměło.
Wótwóriła jo to zarědowanje Petra Čagalj Sejdi, wót 2017 projektowa koordinatorka w towaristwje "Romano Sumnal" a wót 2014 měsćańska raźcowka za "BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN" w Lipsku.
Wušej 40 gósćow jo w zali pówitała.
Jo w swójich zawodnych swójach na to pokazała, až Roma a Sinti su nejskerjej akle w slědnych sto lětach swóje wulicowanja napisali.
Do togo su se wustnje dalej dali, pśedewšym bajki, ak su se pśecej zas pśeměnili.
Na zachopjeńku togo literariskego drogowanja pśez Europy Sinti a Roma su se pśedstajili basni wót serbisko-awstriskego Roma-lyrikarja Ilija Jovanović.
Historikaŕ, germanist a awtor dr. Daniel Weißbrodt jo cytał někotare jogo rěcnych drogostkow ze zběrki "Vom Wegrand".
W jasnej, poetiski mócnej rěcy wulicuju toś te basni wót wšednego dnja, pśedewšym wót chudoty.
Dalej jo to drogowanje šło do Hungorskeje.
Melissa Sejdi, zastupna pśedsedaŕka Zwězkowego młoźinskego towaristwa Roma a Sinti "Amaro Drom", jo cytała bajku hungorskich Roma z titelom "Sedym carnych wjelkow" wó chudej maśerje, ako jo w momenśe zacwiblowanja swójich synow zaklěła.
Ta bajka ze zběrki "Märchen der langen Nächte.
Roma-Märchen" wót Menyérta Lakatosa, ma kradu pódobnu strukturu kaž znatej nimskej bajce "Sedym wronow" abo "Šesć šwonow".
Etnologowka a sobuźěłaśeŕka w towaristwje "Romano Sumnal" Harika Dauthowa jo pótom cytała ze zběrki "Die Morgendämmerung der Worte.
Moderner Poesie-Atlas der Roma und Sinti", ako stej Wilfried Ihrig a Ulrich Janetzki 2018 wudałej.
Wubrała jo se Harika Dauthowa mjazy drugim basni wót Roma-awtorow z Awstriskeje, Nimskeje a Francojskeje, teke něco wót lyrikaŕki Ceija Stoika, kótaraž jo Porajmos pśežywiła a wó tom basniła.
Toś te moderne basni su wósebnje "pód kóžu" šli.
Ta zběrka jo na kuždy pad pórucenja gódna! Na kóńcu jo Petra Čagalj Sejdi pśednjasła krotke wulicowańko wót Sinti z titelom "Die Geschichte von Chinto Mari".
Chinto Mari jo šybalna póstawa, ako dajo se z Tillom Eulenspiegelom pśirownowaś.
Wóny wjacor, kenž jo Zeka Nikolić ze spiwami w serbiskej rěcy a w romanes muzikaliski pśewóźował, jo zajmne póglědy do literariskego swěta dał, ako jo wjelim nejskerjej kradu njeznaty.
Pla mnjo su te pśedcytane "hapcheńki" na kuždy pad narskosć wubuźili a apetit na wěcej! Cytanje wótměło we wjelikej zali doma "Ariowitsch-Haus", źož jo było pśecej hyšći wobźiwowaś wustajeńca "Forgotten Lines" z twóŕbami barlińskego Roma-wuměłca Emanuel Barica.
K zachopjeńkoju festiwala "LATCHO DIVES", dnja 6. septembra, jo se ta wustajeńca wótwóriła.
Petra Čagalj Sejdi wót Romano Sumnal z.
jo to zarědowanje wótwóriła a moderěrowała.
Melissa Sejdi jo cytała bajku "Sedym carnych wjelkow" wót Roma z Hungorskeje.
Roma-wuměłc Emanuel Barica z Barlinja wužywa pśi swójom twórjenju metodu "kreslenja intuicije".
Wón slědujo zukam muziki we performatiwnej wašni źěłanja.
Což tak z kulijom, finelinerom abo z tušu nastawa, pokazuju wósebnu pópadnjonu dynamiku.
Barica jo dlejšy cas ako muzikaŕ na droze źěłał.
Wón se zasajźujo za pśewinjenje diskriminacije Roma a Sinti, a tak stej tek cestej temje jogo twóŕbow pśegónjowanje a wopěranje.
Pšawa familiarna atmosfera jo se sobotu, 12. septembra, zwignuła, ako jo festiwal LATCHO DIVES w Lipsku do kóńca pśišeł.
Milne wjedro jo gósći na łuce, mjazy galeriju za pśitomnostne wuměłstwo a "Wiener"-twarjenje HTWK, ceły wjacor zwjaseliło.
Teke pód napšawami korony jo mań luźi dermotne zarědowanje woglědała a, za jano mału šarapatku, stanka za piśa a jězu frekwentěrowała.
imo togo su gósći teke wótměn-jaty program na rozdźělnych kulturelnych "kupach" spóžywali, kenž jo mjazy drugim wopśimjeł cytanja, reje, baslowańsku staciju za źiśi a muzikaliske pśedstajenja, na pśikład zasej raz wót lipšćańskich Gipsy Kings.
Na tom slědnem swěźenju w ramiku festiwala jo mjazy drugim Zeka Nikolić wustupił, ako jo tek cytanjeju 10. septembra muzikaliski ramik dał.
Wón póchada ze Serbiskeje a juž někotare lěta w Lipsku bydli.
Źo sćo Wy źiśi kokota łapali? slědny tyźeń som dostała list z Mósta.
Tenraz som zgóniła něco z Chóśebuza a ze Žylowa.
Cytajśo sami! "Lětosa jo naša Witaj-źiśownja dnja 16. septembra korony dla swěśiła kokot bźeze starjejšych.
Dopołdnja pśi rědnem słyńcnem wjedrje su zamaršěrowali źowća a gólcy k serbskej muzice.
Z kónikom jo šło pśez wrota, aby kokota a jogo kśidle wótryli a na kóńcu małe lizaki we formje ‚kokota‘ dostali.
Ze zawězanyma wócyma a ze cepami w rukoma, jo dejało góle pśi drugej staciji zbórk trjefiś, pód kótarymž jo kokot sejźeł.
Pśi tśeśej staciji su źiśi žaby karowali.
Pórik we serbskej drastwje jo nejpjerwjej žnjowne nałogi demonstrěrował.
Dobyśaŕ jo dostał wěnc a dobyśaŕka jo dostała strus pyšnych kwětkow.
Ze šposom a z radosću su pótom směli wšykne se wupytaś parmarja.
A how pśiźo druga rozpšawa wót kokota w źiśowni.
Tej źiśowni se groni "Mato Rizo" a jo w Žylowje: "Wót załoženja teje źiśownje pśed 23 lětami jo ‚kokot’ wjerašk lěta.
Na njen wjasele se wšykne, źiśi a starjejše.
Lětosa jo pak wšykno hynac, pandemije dla.
‚Comy wuzamknuś kužde riziko.
Togodla smy wukazali, až naš žnjowny swěźeń lětosa njezmějo žednych pśiglědowarjow.
To groni: Starjejše njejsu směli pśiglědowaś.
Ten rozsud njejo nam lažki był.
W drugich lětach njejo był žeden problem, až starjejše su wusko stojali jaden pśi drugem.
Wšak su wšykne kśěli dokradnje wiźeś gólcy a źowća.
Tam jo musała grawěrujuca změna byś‘, jo wjednica Diana Buchanowa groniła.
Wóna jo dodała, až źiśi su se wjelgin pilnje pśigótowali na ten serbski swěźeń.
Wóna jo teke groniła, až na źiśi njejo markowaś było, až pśiglědowarje njejsu pśipódla byli, daś jo pśi ‚derjenju gjarnca‘ abo pśi ‚rejtowanju‘ pśez wrota".
Za togo, kenž jo wót wupyšnjonych wrotow něco łapsnuł, se wě njejo pśiklask wuwóstał .
Łapanje słodkosćow napórajo ga wjasele! W rědnych serbskich swěźeńskich drastwach su źowća žaby karowali.
Te tśi wuspěšne krale ze źiśownje "Mato Rizo" su se zasłužyli cesny listowy wěnc.
Sobotu tyźeń jo startowała wót chóśebuskeje Měsćańskeje hale prědna "Kidical Mass" w Měsće.
To jo kólasowa demonstracija za źiśi a dorosćonych za lěpše sćažki za kólasowarje.
Kólasowy korso za źiśi, młodostnych a cełu familiju jo se slědny kóńc tyźenja w něźi sto nimskich městach wótměł.
Pla nas su kólasowali wušej styri kilomejtari pśez centrum města na puśach a sćažkach, ako su se teke za źiśi góźili.
Tych wokoło sto źiśi ze swójimi starjejšymi a starymi sta rjejšymi su słužbne awta policije zawěsćili.
Z teju akciju w Měsće su w ramiku lětosnego swětowego dnja źiśi teke wěste kólasowe sćažki k šulam pominali.
Pśewjele źiśi a młodostnych jo wót starjejšych kuždy źeń k jich celam dowózonych, měni Birgit Heinowa wót Powšyknego nimskego kólasowego kluba w Měsće.
"Gaby mógali na za nich se góźecych sćažkach z kólasom do šule pśiś, abo k sportowemu towaristwoju, na muzikowu wucbu, do kina abo k pśijaśelam, to by wó ni malsnjej nawuknuli, sebje w měsće orientěrowaś a samostatny byś".
Wobchadowy klub Nimska a Greenpeace stej pódpěrałej tu akciju wót ADFC w Chóśebuzu.
Su kólasowali za wěcej wěstosći we wobchaźe.
Tuchylu su te charakteristiske wołanja cerwjenych jelenjow cesto hyšći daloko słyšaś, wósebnje w nocy a w casu switanja.
Srjejź septembra mamy prědne chłodne nocy, a wóni daju natakt k rozpłoźeńskemu tšojenjeju pla jelenjow.
Pó něźi wósym mjasecow, w nejlěpšej perioźe wegetacije, póroźijo se jelenjetko.
Pórod dwójnikowu jo rědki.
W ganjańskem casu su te zwěrjeta tak do nastupnosćow rozpłoźenja zapśěgnjone, až swóju howacnu płošnosć zgubiju.
To napórajo młogi raz tšachotu za wobchad na drogach.
Gjardy jeleń ma jano hyšći wócy za jelenice.
stwórtk, 24. 09. pětk, 25. 05. njeźelu, 27. 09. – Słowa k dnju: M.
Hermaš pónjeźele, 28. 09. wałtoru, 29. 09. Wšykne lubowarje škótowanja su wutšobnje pśepšosone na pśiducy turněr 2020/2021. Zachopijomy w Chóśebuzu.
cyta Ingrid Groškowa ze swójich twóŕbow.
 na koncert z kupku "Celtic Affair".
A Towaristwo pśirodowědny centrum Sprjewiny ług z.
pšosy samski wjacor, , na dermotne pśirodowědne wjeźenja pó błotojskem dwórje.
nowe knigły Jurija Kocha "Gruben-Rand-Notizen.
Die letzten Jahre eines Lausitzer Dorfes".
Klaus Wilke buźo moderěrowaś a Matthias Kießling buźo ten wjacor muzikaliski pśewóźowaś.
Nowa Pratyja jo dypkownje srjejź nazymskego mjaseca w LND wujšła.
Jeje redakcija – Horst Adam, Ingrid Hustetowa a Bernd Pittkunings – jo zestajiła wěcej ako 50 pśinoskow wót wušej 30 awtorkow a awtorow, tak až cytaŕki a cytarje mógu se wjaseliś na wótměnjatu lekturu.
A dwa muskej smějotej wóswěśiś pratyjaŕski jubilej: redaktor Horst Adam swój 40. a fotograf Thomas Kläber swój 25. ! Znowego se pokazujo, kake pśechwatanki móžoš wótekšyś w našych wjaskach.
Tenraz w Běłej Górje: ten tšašny Heinrich w błośańskem westernu z lětowu 1931/32, recepty za rybjece jěze z lěta 1967 a wjele historiskich casnikowych powěsćow a fotow žeńskich w serbskej drastwje.
Wósobinski wuznajo swóju lubosć k tej jsy Marion Stenselowa.
Marcus Końcaŕ jo woglědał do woblubowanego gósćeńca pśi jazoru a Pratyja za źiśi wulicujo bajku wó běłogórjańskem fidlarju Kitu.
Se wě su teke te "wuškowne" pśisamem 50 pśinoskow kradu zajmne – wótekšyjśo je sebje! Premjera Serbskeje pratyje 2021 buźo pětk, 2. oktobra 2020, zeger 18:00 w běłogórjańskem starem konsumje.
Cerkwju swětego Pětša w měsće Wolgast nad Bałtiskim mórjom su dotwarili w lěśe 1350, serbski by snaź mógali pisaś mě města Wóligósć.
Pśez wójny a njewjedra bu cerkwja wěcej raz znicona a pśecej zas natwarjona.
Nježli pak su stajili twarjenje z cerwjenych cyglow, ga su nejskerjej měli drjewjany, abo z pólnych kamjenjow twarjony, wjele mjeńšy Bóžy dom, kaž jo teke z drugich stronow znate.
Na městnje kśesćijańskeje cerkwje pak jo na zachopku wěrjepódobnje stojała słowjańska swětnica.
Knigły, kenž se zaběraju ze słowjańskim srjejźowěkom, pokazuju wótergi wobrazowy kamjeń z Pětšoweje cerkwje ako pśikład za w cerkwjach zamurjowane kamjenje z raneje kultury pódwjacornych Słowjanow.
W knigłach Som kśěł kamjeń rady w originalu wiźeś.
Ako póbych raz we Wóligósću, som toś narski do cerkwje zastupił.
Pódla zachoda jo žeńska knigły a póglědnice pśedawała a cerkwiny rum doglědowała.
Som ju za wobrazowym kamjenjom ze srjejźnego wěka wopšašał.
Na to jo wóna mě napśeśiwiła, kótary kamjeń ja měnim? Běch kradu pśechwatany: "Maśo ga wěcej nježli jaden? Pytam tak pómjenjony Jarowitowy kamjeń".
Žeńska jo mě ned raznje kaž lěpjej wěźeca wucabnica pópšawiła: "Gerowitstein!" Som wót njeje zgónił, až ma cerkwja wence napšawdu dalšny zamurjowany wobrazowy kamjeń ze srjejźnego wěka.
Nejpjerwjej pak wó kamjenju nutśikach.
Žeńska jo mě kazała dalej hyś na směr hołtarja, ga ned pódla hołtarja namakajom, za cymž pytam.
Wobrazowy kamjeń som něto lažko namakał.
Ale wokoło njogo njejsom daniž nejmjeńšeje toflicki z někakim wujasnjenim wiźeł.
Njejsom měł zaśišć, až wósada jen ako napšawdnu jadnoraznu wósebnosć wobglědujo.
Njewjeliki gładki, styrirožkaty śamny kamjeń jo na pšawem boce wołtarja do sćěny zamurjowany.
Do kamjenja zadłypane jadnore wobcerjenje statkujo skóro kaž źiśeca kreslanka.
Chtož do twardego kamjenja z jadnorym rědom wobraz škraboco, dłypjo abo rěžo, musy juž měś kradu wažnu pśicynu.
Wiźeś jo stojeca muskeca póstawa.
Wóna źaržy wjelike kopje w pšawej rucy.
Lěwa ruka wósoby jo tež wupśestrěta.
Móžo byś, až tejerownosći něco źaržy, snaź šćit, ale to jo kradu na kšomje kamjenja.
Snaź se mólim.
Nad głowu wósoby jo wjelika, ze styrich tśirožkow zestajona kśica do kamjenja zaźěłana.
Pśi tom pokazuju tśirožki na zgromadny srjejźny dypk, pódobnje kaž se wu nas casy taki muster z tśirožkow twóri na serbskich jatšownych jajkach.
Kśicu nad głowu wuskeje wósoby běch pśi prědnem póglědnjenju pśewiźeł.
Wóna dopomina mě na znamje, kótarež som juž w młogich starych cerkwjach wiźeł.
Take kulowate kśice su se namólowali abo na drugi part trajucy do murje zaźěłali ako znamje, až jo wusoki cerkwiny zastojnik, na pśikład biskup, cerkwju wuswěśił.
Z tym zda se zwisk wobrazowego kamjenja z kśesćijaństwom pópšawem jasny.
Ale snaź jo kśica pózdźej zadłypana, take pady ga su teke znate.
Swěte kamjenje tatanjow "znješkódowaś" pśez to, až su do nich kśesćijańske kśice zarězali abo namólowali, ga smy w našej seriji južo žedne raze pózmakali: w měsće Bergen na Rujanach, w Obercrinitzu w Durinskej, pla Mukrowa njedaloko Kalawy a zazdaśim teke tuder we Wóligósću.
Abo figura měni wumóžnika Jezusa, kótaryž ruce k njebju zwiga.
A wjelike kopje pódla njogo jo wósebny symbol, snaź swěte kopje romskego wójaka, stotnika Longinusa? Oficěr Longinus jo kśicowanemu Jezusoju z kopim pśekłojł gruź, aby se pśeznanił, až kśicowany jo njabogi, nježli jo žałujucym dowólił to śěło z kśice wześ.
Swěte kopje ga jo pśez taki w Bibliji zapisany legendarny statk było mimoměry wažna relikwija.
Taki wójnski rěd chowaju a pokazuju w pókładnice Wiener Hofburg.
Něga jo był znamje wjelikeje mócy z dłujkeimi stawiznami.
Samo špjeńc drjewa a jaden gózdź wót kśice Jezusoweje smjerśi jo jaden bamž w kopju wobwěsćił, a w lěśe 1354 jo se swěśił "Wusoki swěźeń swětego kopja z kśicowym gózdźom".
Pśespytowanja pśed něźi sto lětami wšak su wunjasli, až kopje jo naźěłane we 8. stolěśu.
Chtož co, móžo se samo we Wienje repliku kupiś.
Něga jo ako njepówalny płaśił, chtož jo to swěte kopje měł.
Kejžor Otto III.
jo jadnu kopiju w lěśe 1000 darił spśijaśelonemu pólskemu wójwoźe Bolesławoju I.
Chrobremu, kótaryž jo wót togo statka za sebje wótwóźował kralojsku dostojnosć.
Pó legenźe wšak su kśesćijańske ryśarje to "swěte kopje" z Jeruzalema na wójnskem śěgu do swětego kraja zdobyli a do Europy pśinjasli.
Wóno bu pótom ako dobyśaŕske znamje sobu wzete a we wójnach tuder wužywane: Pó chronikarju Widukinźe z Corveya jo na pśikład kral Otto I.
pśi wjelikem dobyśu nad Hungorjami w lěśe 955 ze swětym kopim pśed swójim wójskom doprědka śěgnuł.
Južo w lěśe 929 jo Widukind wopisował wobstojnosći, kak jo sakski kral Heinrich I.
w lěśe 929 grod Branibor/Brambor pśewinuł.
Grod habolańskich Słowjanow jo lažał wesrjejź bagnow a jo do togo płaśił ako wěsty a njepśewinjobny.
Chronist pišo wó Heinrichu I.
: ".
Pśi toś tych wójowanjach jo kral Heinrich I.
ako Bóže znamje ze sobu wjadł to swěte kopje.
Wóno jo stakim tegdy měło wusoku symbolisku móc.
Co móžo to z wobrazowym kamjenjom we Wóligosću cyniś měś? Z do kamjenja zadłypanymi wobrazami su něga mnichy pó kraju jězdźili a luźi misioněrowali.
Někak kaž z "ilustrěrowanym casopisom" abo "plakatom" tegdejšego casa.
Luźe su nar-ske glědali na kreslanki, a mnichy su jim wó žywjenju, smjerśi a górjejstawanju Jezusa wulicowali.
W Domje swětego Salwatora w měsće Fulźe w Hesseńskej som pśed lětami wiźeł do wěsteje měry pódobny kamjenjowy wobraz, kenž jo był z kśesćijańskimi symbolami pókšyty.
Ten jo był wětšy a śěžčejšy nježli ten z Wóligósća.
Jo było nanejmjenjej šesć mužow abo wěcej trjebnych, aby jen zwignuło na wólecy zapśěg za transport.
Z pomocu takich wobrazow na kamje nju, tak jo pśewódnik turistiskeje kupki pó cerkwi wujasnił, su něga duchowne luźam w zdalonych sedlišćach wulicowali wó Jezusu a kśesćijańskej wěrje.
Ga pómyslimy raz na znate stare pśisłowne grono, až jo něco "do kamjenja zadłypane".
To měni něco kradu wuznamnego, trajucego a njepówal nego.
Jo snaź wobrazowy kamjeń we Wóligósću był taki srědk propagandy ranego casa a zadłypane kopje symbolizěruju swěte kopje romskego stotnika Longinusa? Kamjeń sam, gaby se kradosćiwje pśepytował, tež mikroskopiski, by snaź pśeraźił, wótkul se bjerjo a lěc wise slědy drugich maśiznow na njom.
Take něco su wědomostniki wuspěšnje cynili na Swantewitowej steli, namakanej w lěśe 1848 w rěce Zbruczu, a su zajmne nadrobnosći namakali.
Wó tom pak pišu w jadnem drugem nastawku teje serije.
A se wě, teke njewidobna slězna strona zamurjowanego wobrazowego kamjenja móžo chowaś pśechwatanja.
Co stej wěźełej chronista Herbord a Ebo? Nimski chronist a mnich Herbord, kótaryž jo w lěśe 1127 biskupa Ota z Babineje góry pśewóźował na jězbje pó kraju tegdy hyšći tatańskich Łutykow, jo zapisał woglěd templa za słowjańskego pśiboga Jarowita we Wóligosću.
Nutśikach swětnice stej wiźełej "an der Wand ein Schild von wunderbarar Größe, ein mühevolles Kunstwerk, mit Goldblech bedeckt".
Chronista Herbord a Ebo stej wobej wobznaniłej pśi góźbje drugeje pósołnikojskeje jězby biskupa Ota w lěśe 1128, až njaso słowjański pśibog Jarowit jadno kopje ako wósebny atribut.
Howacej njejo ze starych zapiskow bóžko nic znate, což by nam njewšednu wuměłsku twóŕbu někak bližej wujasniło.
Pšašach se teke doglědowaŕki w cerkwi pśi rozžognowanju, lěc maju někaku wujasnjujucu publikaciju na pśedań.
Wóna gronjašo, až njamaju.
Pótom pak jo weto namakała małe foto a kniglicki, w kótarychž jo jaden bok tyma wobrazowyma kamjenjoma pósćony.
Bóžko tšašnje mało móžo tuder gósć togo Bóžego domu zgóniś wó dłujkem słowjańskem casu, kenž ga jo w Pomorskej trał dlej nježli tysac lět.
W krypśe cerkwje swětego Pětša laže na pśikład hyšći kašće how póchowanych sedym swójźbnych pómóŕskich wójwodow.
Su byli łutyksko-słowjańskego roda.
Ale teke to se woglědarjeju njegroni.
Slědny wjerch z togo rodu jo był wójwoda Bogislaw XIV.
z Pomorskeje, kenž jo wumrěł bźeze pótomnikow.
Gryf – źinsa wobstatk wopona Pomorskeje a młogich městow Pomorskeje – ma swój póchad z togo słowjańskego zemjańskego roda.
To tejerownosći lěbda něźi zgónijoš.
Něco dalšnego jo zajmne: Swantewitowy kamjeń w cerkwi Altenkirchen na Rujanach bu lažecy zamurjowany.
Tak su kśěli wěrjecym pokazaś, až jo bog słowjańskich tatanjow napśeśiwo kśesćijańskemu Bogoju bźeze mócy.
Njedejali toś wócakowaś, až jo měł Jarowitowy kamjeń we Wóligósću, jolic pokazujo pśiboga, teke lažecy zamurjowany byś? Mógali rozměś to stakim skerjej ako cesne město, gaž jo stojecy zamurjowany.
Snaź jo to był žgan row-owy kamjeń za słowjańskego wjercha pśed tysac lětami, kótaryž jo k nowej wěrje pśestupił a misionarjam dowólił prědny Bóžy dom twariś? Póglěd na cerkwju swětego Pětša we Wóligósću.
Wóna zachowajo kryptu wójwodow wójwodstwa "Pomorska-Wóligósć".
Lažecy zamurjowany wobrazowy kamjeń wence w muri cerkwje.
Stojecy zamurjowany wobrazowy Jarowitowy kamjeń nutśikach cerkwje.
-Łužyca, Dubja-Błota a Sprjewja Nysa a města Chóśebuz pówitał.
Gósći su se tam zmakali na prědnu Krajnu konferen cu bramborskego zagronitego z regionalnymi zastupnicami.
Krajna konferenca zagronitych za serbske nastupnosći pšawidłownje se wótměwa, aby se wó aktualnych temach a wó spěchowanju dolnoserbskeje rěcy a kultury wobradowało.
Tenraz su powědali mjazy drugim wó nowelěrowanem "Sorben/Wenden-Kostenerstattungsverordnung", šulskem póstajenju za Serbow a wó dwójorěcnosći we wobchaźe.
ke nastupnosći cesćił: "Te zagronite su centralny głos Serbow.
Staraju se za to, až serbska kultura wóstanjo žywa, a su pśigranjańske partnaŕki za komuny k praktiskim pšašanjam šćita mjeńšynow.
My ako kraj pśewzejo zagronite za serbske nastupnosći – to jo w tej formje w cełej Nimskej jadnorazne".
Z Wóseńcka/Klein Oßnig.
Na to jo se team winicarjowu Karola Krausowa a Martin Krause dowólił dobry srěbk swójogo sekta: Slědny tyźeń su se winowe žni 2020 na Słyńcnej nagórce we Wóseńcce zakóńcyli.
Ako prědne su se žněli grany sorty "Regent" "Kaž pśecej jo to napórało špos how pomagaś", stej Pleppojc Erika a Rüdiger z Kibuša/Kiekebusch se jadnogo měnjenja byłej.
Ilona Olcowa jo rada měła to źěło pśi fryšne m pówětšu a teke to lěbgodne snědanje.
Jörn Fritz wót winowego kubła "Patke" jo cerwjene płody k tłocenju domoj do Granowa/Grano wzeł.
"Njeglědajucy na škódy mroza dla w maju jo kwalita našych granow dobra.
Tšocha jo pak 20 procentow mjeńša ako w dobrych minjonych lětach", jo zespominał Martin Krause.
Wón licy z tym, až z lětosnych žnjow nastanjo wokoło 3. 000 litra wina.
Winicarja z Wóseńcka Martin Krause a Karola Krausowa stej z lětosnymi žnjami spokojom.
How wónej se ze swójimi pomocnikami pósrěbk swójogo napoja dowólijotej.
Styri žeńske to něnto su, ako maju wjeliku zagronitosć za to, až se pšawa Serbow w Bramborskej społniju a realizěruju w praktiskem źěle a we wšednem žywjenju.
Su to zagronite za serbske nastupnosći we wokrejsach Sprjewja-Nysa, Górne Błota-Łužyca a Dubja-Błota tak ako we měsće Chóśebuz.
Toś ten wažny amt zastoje Kerstin Kosakowa we wokrejsnem zastojnstwje w Baršću, Hanka Rjelcyna w Złem Komorownje, Sabrina Kušyna w Lubinje a Anna Kosacojc-Kozelowa w měsćańskem zastojnstwje w Chóśebuzu.
Wót lěta 2019 maju wóni nowy a wušy status.
W lěśe 2018 ga bu bramborska Serbska kazń južo drugi raz tak wudospołna a nowelěrowana, mjazy drugim we tom, až deje měś te tśi nimsko-serbske wokrejse w Bramborskej a město Chóśebuz głownoamtske pśistajone zagronite za serbske nastupnosći.
A to wósebne pśi tom jo, až budu toś te styri wósoby wót bramborskego k něžaŕstwa zapłaśone.
Za Chóśebuz a wokrejs SPN źěłaju take pśistajone zagronite južo dlejšy cas, w měsće wót 1992, we SPN wót 1990tych lět.
Za wokrejsa LDS a OSL su dotychměst toś tu wažnu funkciju cesnoamtske luźe wugbali, mjazy drugim Bernd Pittkunings, Dieter Freihoff a Waltraud Ramotowa.
Chtož jo kśěł te styri něntejšne zagronite bližej zeznaś, ten jo to mógał slědny tyźeń wałtoru.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu ga běšo je pśepšosyła do Dolnoserbskego gymnaziuma, aby se wóni tam pśedstajili.
Wokoło 40 luźi jo tu góźbu wužywało, mjazy nimi w radnej licbje žeńske a muske, ako su we swójich městach abo amtach cesnoamtske zagronite za serbske nastupnosći – ako w Złem Komorowje, w Grodku, w Picnju, w Bórkowach, w Lubnjowje a hynźi.
Měto Nowak, referent bramborskego Krajnego zagronitego za nastupnosći Serbow, jo jich w šulskej awli witał a ako moderator pón te styri žeńske pśedstajił a wupšašał.
Wóni – tak jo gronił – zastupuju we swójej funkciji nastupnosći, pšawa a pominanja serbskich luźi a źěłaju za dobru zgromadnosć serbskich a nimskich wobydlarjow.
Deje na to glědaś, až se we wšych dokumentach, ako zastojnstwa a parlamenty wobzamknu, kšuśe glěda na pšawa a zajmy Serbow.
Pśispomnjeł jo k tomu, až jo se teke naraźiło, až dostanu Błota zagronitu abo zagronitego za serbske nastupnosći.
To pak njejo se pśiwzeło – lěpjej jo, gaž wóni pśisłušaju jadnotliwym wokrejsam.
To su pón pśibytne wót tych styrich žeńskich w rozgronje z nimi mjazy drugim zgónili: Kerstin Kosakowa ma južo wót lěta 1998 toś tu funkciju – raz z cełym městnom, slědny cas z poł městnom.
Za nju jo wjelgin wažne wuske zgromadne źěło ze serbskimi wuběrkami pśi wokrejsnem sejmje a ze Domowniskeju župu Dolna Łužyca.
Za Kerstin Kosakowu płaśi to nowe rědowanje, až jeje źěło Bramborska zapłaśijo, wót awgusta togo lěta.
Anna Kosacojc-Kozelowa źěła wót 1. januara 2019 w měsćańskem zastojnstwje pód nowymi póstajenjami, za tym až jo južo 18 lět dłujko toś ten amt w radnicy zastojała.
"Wažny zakład na mójo źěło su serbske wustawki, ako jo měsćański parlament wobzamknuł", jo groniła.
Za nju jo wjelgin wažne a wužytne, až móžo kužde lěto pśed měsćańskim parlamentom rozpšawjaś wó swójom źěle a serbskej situaciji w měsće.
Južo 15 lět źěła Sabrina Kušyna z Bórkow, roźona w Běłej Górje, we wokrejsnem zastojnstwje LDS w Lubinje, a to na turistiskem pólu.
"Pśi tom som měła južo wjele cyniś z tym serbskim", jo wulicowała.
Jeje starka jo serbski powědała, něnto co wóna tu rěc nawuknuś.
Tu nowu funkciju ma wóna wót januara 2020. A Hanka Rjelcyna, roźona w serbskej familiji w Górnej Łužycy, jo źěłała ako źiwadłownica w Złem Komorowje.
Jej jo to serbske tam felowało, a dla togo jo se procowała, dostaś městno ako zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu OSL.
To cyni wót měrca 2020. Toś: To stej dwě "staršej wuchaca" a dwě "nowej", kótarejž stej se dałej z wjelikim elanom do nowego źěła.
Pśi tom dejtej namakaś swójo kšute městno w zastojnstwje, dejtej wuslěźiś, co jo we wokrejsu LDS a OSL serbskego, kak su te struktury w serbskem žywjenju, a dejtej dobyś partnarjow.
Pśi tom dostanjotej Sabrina Kušyna a Hanka Rjelcyna wót swójeju pśedchadnikowu dobru pódpěru – wót Dietera Freihoffa a Waltraud Ramotoweje.
Sabrina Kušyna jo wustajiła, až co mjazy drugim wusko gromaźe źěłaś z Domowinskimi kupkami a tek z młoźinskimi kupkami a co mimo togo nowe załožyś.
Hanka Rjelcyna co se sobu za to staraś, až serbske nałogi wósebnje we wětošojskich a lubnjojskich stronach se dalej woplěwaju a wótžywiju.
Wšykne styri su se byli zjadne, až kśě se dalej wósebnje mócnje zasajźowaś za rewitalizaciju dolnoserbskeje rěcy.
Tak jo Anna Kosacojc-Kozelowa k wěsći dała, až ma město Chóśebuz prědk, załožyś w jadnej zakładnej šuli w měsće móžnosći za WITAJ-wucbu.
To ma se staś w jadnej staršej šuli, ako se něnto wutwarijo a wobnowijo.
Na kóńcu su wšykne styri wobtwarźili, až kśě wusko gromaźe źěłaś, za co ga maju teke zgromadny źěłowy krejz.
Tej "nowej" cotej wuknuś wót teju "staršeju".
A tej "staršej" změjotej zawěsće swój wužytk wót nowego elana teju noweju To woni su – te styri zagronite za serbske nastupnosći Kerstin Kosakowa, Anna Kosacojc–Kozelowa, Hanka Rjelcyna a Sabrina Kušyna, a to gromaźe z Mětom Nowakom.
W awli Dolnoserbskego gymnaziuma jo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu slědnu wałtoru zarědowała pśedstajenje styri głownoamtske zagronite za serbske nastupnosći.
Toś: To stej dwě "staršej wuchaca" a dwě "nowej", kótarejž stej se dałej z wjelikim elanom do nowego źěła.
Pśi tom dostanjotej Sabina Kušyna a Hanka Rjelcyna wót swójeju pśedchadnikowu dobru pódpěru – wót Dietera Freihofa a Waltraud Ramotoweje.
We Wórjejcach jo se dnja 6. septembra nowy wušy šołta wuzwólił.
Naslědnik za Stefana Skoru, pśez 14 lět wušy šołta Wórjejc, jo SPD-politikaŕ Torsten Ruban-Zeh.
Pśed wuzwólowanim jo se Domowina z šesć pšašanjami na tych pěś kandidatow za amt wušego šołty wobrośiła – z pšašanjami, se wě, ako maju ze serbskimi nastupnosćami a z nastajenim kandidata k nim cyniś.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo wuzwólonemu gratulěrował a groni nastupajucy jogo wótegrona: "Torsten Ruban-Zeh jo se ku gódnośe togo serbskego za město a region wuznał.
Wiźi we póchaźe jadnański směr za pśichod a wiźi w žywej rěcy markowe znamje.
Toś wjaselimy se na dobre gromadne źěło".
Kontakt k serbskemu jo Torsten Ruban-Zeh juž měł, tek ako jadnaŕ Źěłaśeŕskego spomožeńskego zwězka Łužyca ze źiśownjoma "Krabat" a "Lutki Haus".
Dobry pśistup k serbskej rěcy ma pśez swóje wjelgin dobre znaśa rusojskeje rěcy, kótaraž se teke w jogo familiji powěda.
Z cełeju familiju ma rad późěl na serbskich nałogach a o wólu zwuraznił, se za rozwijanje togo serbskego na wšaki part zasajźiś.
Wokrejsnej zwězka Zelenych w Chóśebuzu a we wokrejsu Sprjewja-Nysa stej dnja 17. septembra nominěrowałej Heide Schinowscynu ako direktnu kandidatku za pśiduce wólby za Zwězkowy sejm 2021. To groni, až wóna buźo direktna kandidatka we wólbnem wokrejsu 64. Jeje nejwažnjejše temy su energijowa politika, strukturna změna, šćit wobswěta a natury a teke to rozestajanje z njepšawdosćami w casu DDR.
Wóna jo wót 2008 do 2014 była cłonk krajnego pśedsedaŕstwa partaje Zwězk 90/Zelenych w Bramborskej, do lěta 2019 jo była wótpósłanka w Bramborskem krajnem sejmje a powědaŕka frakcije za energijowe a góspodaŕsko-politiske pšašanja.
Wót maja 2020 źěła Heide Schinowscyna za Nimsku wobswětowu pomoc.
Wóna bydli ze swójeju familiju w Janšojcach.
jo cesćiło krajne kněžaŕstwo Bramborskeje we wuběźowanju "Serbski pśichod: Łužyca" město Drjowk za swóju angažowanosć.
Toś stej se pśepódałej Margiśe Jurkowej a šołśe Pauloju Köhnemu wopismo a mytowe pjenjeze.
Margitta Jurkowa, wěcywobźěłaŕka za myta, datowy šćit, źěłowy a strowotniski šćit w měsćańskem zast ojnstwje Drjowka, jo teke drjowkojska zagronita za serbske nastupnosći.
Južo wót srjejźi 1990tych lět ma ta źinsa 60lětna wuwědobnjenje serbskich kórjenjow regiona za wěc wutšoby.
Wóna jo k tomu pśipomogła, až jo Drjowk se wuznał k serbskemu sedleńskemu rumoju, až how dla togo dajo mjazy drugim dwójorěcne drogowe toflicki.
Wóna jo bytostnje k tomu pśinosowała, až wjeliki źěl dokumentow, mjazy drugim głowy listow města, dwójorěcny jo.
A to wšo, lěcrownož wóna njewumějo dolnoserbsku rěc.
"Som nawuknuła pór wšednych formulacijow, špikowański cedlik wisy nad mójim pisańskim blidom.
Dwójcy som se do togo dała, dolnoserbsku rěc wuknuś, ale to njejo se mě raźiło", rozkładujo maś dweju dorosćoneju góleśowu.
bski krejz" w Drjowku.
Wót wušej źaseś lět wón raz wob lěto se zmakajo, aby wugódnośił projekty a aby wuwijał nowe.
Towaristwa a wósoby města Drjowka, ako se ze serbskim nałogstwom, ze serbskimi tradicijami identificěruju, pśidu w tom gremiumje gromadu.
Dalej pódpěra Margitta Jurkowa ako pśigranjańska partnaŕka za serbske nastupnosći źiśownje w Drjowku pśi wugótowanju serbskich nałogow a stara se za to, až serbska teritorialna wósebnosć se teke za turistiske zwikowanje wužywa.
Rada wóna se dopomnjejo na take wósebne momenty kaž prědne wuznamjenjenje Drjowka ako rěcam pśichylona komuna: "Som była z dr. Lotharom Balkom pśi pósćenju togo titela.
Toś som se do łdzow zwjaseliła!" Margitta Jurkowa źěła južo wót 1982 w drjowkojskem měsćańskem zastojnstwje.
Jo how južo cele wšake nadawki pśewzeła.
Až do togo, až se na wuměńk dajo, co wóna hyšći pśeglěd wšyknych serbskich aktiwitow we wob łuku města zestajiś.
žańskem regionje Nagorny Karabach pśiwóstśił a pšawa wójna se kněžy.
W Karabachu, kenž słuša pó mjazynarodnem pšawje Azerbajdžanoju, bydli armeńska wětšyna.
Wobej azerbajdžański a armeński bok twarźitej, až ten drugi bok jo zachopił wójowaś.
Wót genocida 1915 su Armenijarje w tšachośe pśed Turkami žywe.
Njepśijaś elstwo mjazy muslimo-šiitiskimi Azerbajdžanarjami a kśesćijańskimi Armenijarjami dajo južo wót 1988, ak su byli pogromy na armeńsku mjeńšynu w hyšći sowjetskem Azerbajdžanje.
Wót 1994 jo Karabach de facto samostatna "Republika Arcach" a Azerbajdžan wopytajo ju wobsajźiś.
Do zwady stej zaměšanej Rusojska a Turkojska.
Rusojska pódpěra tradicionelnje Armenijarjow.
Za Turkojsku jo azerbajdžański lud bratšojski lud pódobneje turkojskeje rěcy dla.
17 kilomejtari wót bitwišća lažy pipeline.
TV-star Kim Kardashian, kótarejež familija jo była wopor osmaniskego genocida na Armenijarjow, stoj na boce Arcacha a jo pšosyła Běły dom USA diplomatiski se zasajźiś za měr w Arcachu.
Hyšći wó interviewje z Nancy M.
Z interesu som lazował rozgrono z młodeju mamu w NC 37. Rozmějom, až luźe su wšake.
Młoge su lidowali pód lockdown, młogi njejo měł městno w źiśowni, dokulaž jogo powołanje njejo "systemrelevant".
Młoge maju góspodaŕske problemy.
Su zgubili źěło abo źěłaju krotko.
Jo derje, až luźe w Nimskej směju demonstrěrowaś, až njamamy poměry ako w Minsku.
Som teke glědał na foto.
Luźe se njamaju pó pšawidłach.
Wótstawk wót 1,5 metera njamaju.
Pódgubki njenose.
Z tym rosćo riziko pandemije.
Za mnjo by korona snaź ten kóńc był.
Młode luźe coju lichotu wulabowaś.
Starše a chóre coju labowaś.
Kak malsnje luź wumrějo, som dolabował z mójeju žeńskeju.
Wóna jo dla drugeje chórosći wumrěła.
Nimce kritizěruju kanclaŕku.
Mój francojski pśijaśel ma ju za nejlěpšu politikaŕku swěta.
W Nimskej jo relatiwnje mało luźi wumrěło.
W Francojskej su měli "la triage".
To groni jaden aparat za wobdychanje za tśo pacienty.
Gójc ma rozsuźiś - ten smějo labowaś a ten drugi ma wumrěś.
Nimska jo wšake problemy derje mejstrowała.
Som rad žywy w tom kraju a som glucny, až NC pišo wó problemach wšakich luźi.
Stwórtk tyźeń jo była prědna fachowa konferenca ceptaŕkow za serbšćinu w šulskem lěśe 2020/21, a to w klubowni Dolnoserbskego internata.
Teke młoge gósći, mjazy drugim Christina Kliemowa wót Serbskego muzeja Chóśebuz a Anna Kosacojc-Kozelowa, zagronita za nastupnosći Serbow města Chóśebuza, su směli w tom ramiku powědaś.
Ta zagronita jo mjazy drugim se za to wugroniła, až co digitalizaciju teke za serbsku wucbu a serbsku rěc doprědka spóraś, a jo pokazała na dobru powěsć: Serbski swěźeń jo źe korony dla wupadnuł.
Ale sponsory su dowólili, až te spěchowańske srědki za to se hynac wužywaju, rozmjej za materialije za serbsku wucbu we sedym šulach w nosaŕstwje Města.
Połojca šulskich wjednikow jo mjaztym na to wótegroniła.
Christina Kliemowa, kuratorka Serbskego muzeja, jo pśipowěźeła, až muzej se lětosa hyšći wótwórijo, cel jo kóńc oktobra.
A toś dej w decembrje Janšojski bog do muzeja pśiś w ramiku gódownego projekta, kenž tradicionelnje Serbski muzej, jogo spěchowańske towaristwo a Rěcny centrum WITAJ gromaźe organizěruju.
Teke Bernd Melcher, komisariski wjednik Rěcnego centruma WITAJ, jo ten plan wobkšuśił, jo pak dodał, až snaź, korony dla, cas projekta se na pěś dnjow město tśich wupśestrějo.
Wacej su dny 2. , 3. a 4. decembra zaplanowane.
Budu zas tśi stacije, ale glědajucy na korona-napšawy njedej byś wěcej ako 20 źiśi w jadnej kupce.
Šule mógu se až do 31. oktobra za gódowny projekt w muzeju pśizjawiś.
Christina Kliemowa se mimo togo wěcej direktnego kontakta ze serbskimi ceptaŕkami žycy.
Co gromaźe z nimi nowe projekty koncipěrowaś a Serbski muzej ako městnosć wustajiś, źož mógu wucbne jadnoty se pósrědniś.
Jo naraźiła, až teke raz fachowa konferenca se w Serbskem muzeju wótmějo.
Madline Gjarźic, pśedsedaŕka teje konference, jo to měła za dobru ideju.
Kathrin Šwjelina, pśedsedaŕka bramborskeje Serbskeje rady, jo powědała wó stawje nowego šulskego póstajenja za serbsku wucbu.
Dokument musy hyšći w ministaŕstwje "dołoj a górjej" hyś, ale jasne južo jo, až Serbska rada musy wjele "barcawow póžrěś".
Kathrin Šwjelina jo tež powědała wó pytanju za rozwězanjami problemow nastupajucy Ptaškowu swajźbu w Dolnej Łužycy.
Tema jo se na fachowej konferency mócnje diskutěrowała.
Wažny dypk na konferency su wacej byli pógódnośenja w serbskej wucbje.
Jo se pokazało, až we wšakich šulach dajo rozdźěle we procentowych regulach za censury a w drugich dypkach.
Toś su se procowali, se na jadnake kriterije dojadnaś.
Jadnaki raster za cytanje a za pśednosk basni kśě pśepowědaś na pśiducej konferency.
Pórucenja w Bórkowach su byli interesantne a wótgłos jo był dobry.
Błośanaŕka Ingrid Grošcyna jo cytała tšojenja w bórkojskej domowniskej śpě, a wjednica muzeja Bärbel Šubertowa jo wulicowała wó źěłanju lana.
Wóna njejo mógała wobejś drastwow z jeje grona.
Wóna jo wše póstrowiła w njeźelskej drastwje.
Sedymlětny Valentin jo se źiwał, kak napinajucy jo był proces dostaśa lanowego sukna.
Śim wěcej jo se źiwał tej jomu cuzej rěcy.
Wón jo zgónił, až how njedajo jano nimsku, ale teke dolnoserbsku rěc.
Jo zgónił, až bu w hitlerskem casu serbska rěc zakazana, toś wjele źiśi njejo swóju pópšawnu rěc nawuknuło.
"Rezultat t ogo jo, až mało luźi hyšći serbski how powěda.
Togodla dajo něnto wjelike napinanja, rěc wóžywiś, mjazy drugim pśez Witaj-projekt", jo rozkładła Bärbel Šubertowa pó wuwitanju gósći.
Valentin a jogo starjejšej Martin a Karin Mothesojc z Glauchaua su pón wiźeli wósebnu wustajonu wěc: 300 lět stary drjewjany kólaskowy zeger, kenž jo raz w šulskem chromje w Prizaŕskich Bórkowach wisał.
Zeger jo słušał Steffenojc familiji a bu zachopjeńk 2000 restawrěrowany a funkcioněrujo až do źinsa.
Familija jo sebje tam tek woglědała nowu wósebnu wustajeńcu, kenž su wótwórili pśed 14 dnjami a na kótarejž su wiźeś někotare fotografije Rudija Herzoga.
Toś ten w Bórkowach pśed 100 lětami naroźony fotograf jo dojśpił ze swójimi bildkami wjeliku sławu.
Tim, kótarež jo pśedcytała Ingrid Grošcyna, jo słyšała teke Rašojc familija.
Rašojc Jutta a Matthias z Radeburga jo woglědała domownisku śpu pśi jich lětnem zmakanju.
P  jo se wjaseliło wupleśenju pśijaśelskich bantow ze sedym nitkow.
Starki Matthias jo ned něco naraźił , aby nadawk wólažcył: "Pomocne papowe platśe mógu se z lipanego drjewa wugótowaś".
Tek starjejše su to pleśenje wuproběrowali.
"Take něco njegótujoš kuždy źeń", stej se Rašojc Annett a šwogornica Braunišojc Christiane zjadnej.
13 luźi ze Sakskeje jo se wjaseliło na pórucenje w śopłem chromje zymnego a dešćowatego dnja dla.
kšota jo wunuzkała teke Dešanarjow, plany wó muzejowych nocach změniś .
"Smy pópšawem kśěli wugótowaś rědnučki wjacor za cerkwju z irskeju muziku z dobrym winom.
Wjele woglědarjow jo se zas raz koncert wót Celtic Affair žycyło.
Ale wjedro nas něnt nuzka, wustup Petera Apitza und Bernda Lüdtke w cerkwi pśewjasć.
Smy glucne, až jo nam wósada to dowóliła", jo groniła wjednica muzeja Babette Zenkerowa.
Muzikarja njejstej byłej scełego tužnej, až stej grałej w bóžem domje.
"Kšasna cerkwja, kótaruž mej njeby howac póznałej", jo wuzwignuł Peter Apitz na zachopjeńku wjacora.
W cerkwi ze serbskimi a nimskimi biblijowymi gronkami a mólbami pśirody pód kšywom jo było wjele z dowólonych městnow wobsajźonych.
"Smej pśiwisnika irskeje muziki.
Smej byłej wjelgin cesto w Irskej a naju šwogor ma irske kórjenje, toś smej how źins.
Pšawy trjefaŕ za naju krotki dowol", stej groniłej Bartelsojc Hartmut a Anita, gósći z Mecklenburgsko-Pśedpomorskeje w Bórkowach.
Šindlerojc Heike jo pśijěła z Picnja do Dešna.
Wóni wše su njezabytnu muziku ze zeleneje kupy póžywali, kenž stej muzikarja z gitaru, bodhranom, šwicałku a fidlami grałej.
Pśibytne su sobu byrcali, młoge njejsu mógli noze měrne źaržaś a su pokazali swóju zapalonosć z mócnym pśiklaskom.
Team Domowniskego muzeja jo pórucył n a wšakich městnach piśa a zelowe skibki, což jo k dobrej atmosferje ten wjacor wjelgin pśinosowało.
Wjednica bórkojskeje domowniskeje śpy Bärbel Šu-bertowa rozkładujo gósćam, kak se wupletu banty.
Rašojc familija z Radeburga jo se z pěś enkelźiśimi na wupleśenju bantow wobźěliła.
Pśi muzeumowej nocy w Dešnje jo w cerkwi muzicěrowało duo "Celtic Affair".
Kólasko, młyński kamjeń, brus, .
How jo se wjele wjerśeło! Wót lěta 2011 dajo Archeotechniski centrum we Wjelcej póglědy do tematiki "luź – drjewo – archeologija".
Wustajeńca se zaběra we modulach "twaŕ doma", "energija", "zežywjenje", "rucnikaŕstwo" a "technika" z fundamentami kulturnych stawiznow luźi, a kuždy wustajony objekt smějo se dotyknuś, wjele móžo se wuproběrowaś! Pśez to, až jo moto lětosnych muzejowych nocow we Łužyskej muzejowej krajiny "Wšykno se wjerśi", rozmějo se, až jo se pokazało w muzejowej nocy we ATZ dnja 19. septembra wjele rědow a objektow, ako se wjerśi.
Kristine Messenbrinkowa, sobuźěłaśeŕka za marketing pśi ATZ, jo se tomu motoju wósebnje wjaseliła, pśeto tak jo teke mógła jeje "muzejowa pśěza" w ramiku muzejoweje nocy sobu statkowaś a swóje kólaska wjerśeś.
Ta kupka zmakajo se w ATZ raz wob mjasec, aby pśi kólasku abo z rucnym wrjeśenom gromaźe pśědła w luštnej powědatej runźe.
Tuchylu ma ta kupka 13 cłonkow.
"Smy rědna měšańca młodšych a staršych luźi!", groni ta za organizaciju ATZ-zarědowanjow zagronita Kristine Messenbrinkowa.
Wót teje kupki stej pśi muzejowej nocy Ninette Simmermeierowa a Tabea Kobatza sobu statkowałej a pśědłej, tek z gósćimi.
Tabea z Bobošojc se wobźělijo wušej togo na "Tour de Vleece", ako se wótmějo kužde lěto paralelnje k "Tour de France" – how pak njedajo zejgrawarjow abo dobyśarjow, dejš jan pśěsć telik ako móžno! Dalšny wjerašk wjacora jo była prezentacija romskego bazaltowego młyna.
To jo pśewzeł archeolog Philipp Feistauer, kenž wót 2017 w ATZ źěła a how wjele w ramiku muzeumoweje pedagogiki póbitujo.
"W pśirownowanju k rucnemu młynoju wótewzejo bazaltowy młyn tebje wjele źěła.
To jo młynowa technika z kólasami, ako my źinsa hyšći wužywamy – we wódnych młynach, pózdźej we wětšnikach", jo Philipp Feistauer rozkładł.
Gósći su teke sami bazaltowy młyn wuproběrowaś směli a samo tu sam mlatu muku w tutawkach domoj wześ směli.
Dalej jo se póbitowało w ramiku muzejoweje nocy wjeźenje za źiśi a jadno dalšne za dorosćonych.
Na wobyma jo tudski ekspert za to prehistoriske, Philipp Feistauer, wšake jadnore rědy a objekty ze zachadnosći cłowjestwa prezentěrował, kótarež su se pó wšakej wašni wjerśeli.
Archeolog jo demonstrěrował, kak jo se z wognjowym njabozacom źěłało.
Wogeń źe njejo w muzeju zapalił, ale gósći su južo pśeznanjece wónjanje za wognjom w nosu měli.
Mjazy drugim jo teke pokazał šwyrcece drjewo, z kótarymž su luźe mógali akustiske signale pśez daloke distance pósłaś, teke brus abo drjewowy njabozac, kenž jo pó technologiji tomu rucnemu wrjeśenoju kradu pódobne.
Hyšći až do 18. su se rucne wrjeśena wužywali – take "typiske" kólaska z pedalom su akle pózdźe wobstojali, w 18. abo 19. stolěśu.
Teke źurja ako se wjerśece objekty su se tematizěrowali.
Wó prehistoriskich źurjach ga jo Philipp Feistauer swójo masterowe źěło pisał.
Gósći su mógli kólasko abo rucne wrjeśeno wjerśeś.
Rucne wrjeśeno móžoš w ATZ tek kupiś.
Toś ten brus směju teke gósći muzeja wuproběrowaś.
rozkładujo romski bazaltowy młyn.
Archeolog Philipp Feistauer rozkładujo romski bazaltowy młyn.
Wón by 14. septembra 100 lět wordował Dešna/Dissen.
Domowinska Kupka Dešno jo se na 14. septembra wótpołdnja na Dešańskem kjarchobje zmakała, aby dłujkolětnego pśedsedarja kupki, Hermanna Jahna, wucesćiła.
Ako pśedsedaŕka Spěchowańskego towaristwa Domowniskego muzeja Dešno jo była Christina Kliemowa pódla.
Hermann Jahn by ten źeń 100 lět stary wordował.
Su krotko ze jogo žywjenja něco wulicowali.
Wón jo był prědny pśedsedaŕ Domowinskeje kupki Dešno a to wót lěta 1950 až do lěta 1970. Ten blidaŕ w pětej generaciji jo we wokrejsu we casu DDR politiski aktiwny był – za Domowinu tak dłujko, až jo jomu "pśecerwjena" wordowała.
Jo se pśecej za serbske nałogi we jsach zasajźił.
Pśedewšym jo te n maminorěcny Serb z wutšoby spěchował serbsku rěc na jsach.
Gaž něchten jo pśi wulicownju do "nimskeje" pśišeł, jo Hermann nět gronił "pójedajśo serske"! Sobu źěłał jo wjele lět w Serbskej rěcnej komisiji.
Jo był wudawaŕ prědnych knigłow ze serbskimi kjarližami pó wójnje – małki zešywk za dešańsku wósadu.
A gromaźe z Christinu Kliemoweju a z Mětom Pernakom jo prědne serbske namše w Dolnej Łužycy w 1980tych/90tych lět pódpěrował.
Cesto jo Hermann Jahn w Pólskej był, źož jo pśijaśelow měł.
Ako blidaŕ jo twarił rědnje wupyšnjonu drjewjanu kśicu za row Marjany Domaš-kojc w Cazowje.
K jogo zasłužbam słuša na kuždy pad teke to, až Hermann Jahn jo sobu załožył ze swójeju žeńskeju Eriku Domowniski muzej w Dešnje.
Wšake wěcy jo zběrał za ten muzej a jo za jen teke witriny twarił.
Pód njewujasnjonymi wobstojnosćami jo wón w septembrje 1999 w Pólskej znjeglucył a jo pón 25. septembra 1999 w chórowni we Frankobroźe nad Odru ze žywjenja wujšeł.
Pśibytne na wopomnjeńskem zarědowanju su stykane kwětki pśi rowje Hermanna Jahna połožyli.
Daś spomnjeśe na njogo nadalej žywe buźo.
Domowinska kupka Dešno jo wucesćiła dešańskego serbskego blidarja Hermanna Jahna, kenž by lětosa100 lět wordował.
Serbam jo Carna Góra mjenjej znata ako Chorwatska.
Ten góraty kraj jo jano pitśku mjeńšy ako Šles-wigsko-Holštejnska a póbitujo rědne pśibrjogi.
Něgajšny jugosłowjański kraj pśi Adriatiskem mórju jo mjaz FKK-turistami znaty.
A rowno něnt kněžy se w turistiskej idyli njepokoj.
W pśimóŕskem kraju, w kótaremž jo Milo Ðukanović jadnab 30 lětach kněžył ako nawjedowaŕ Demokratiskeje partaje socialistow Montenegra, jo gibanje "Crno na bijelo" Dritana Abazovića dobyło.
Wšake tšachy su wuderili w kraju.
Młoge se bóje na pśikład, až Abazović, kótaryž słuša albańskej mjeńšynje, pśibližyjo kraj Kosowu.
Druge su měnjece, až buźo wón za Serbisku źěłaś, dokulaž jogo familija ma dobry póśěg k pódpołdnjowym Serbam.
Wěcejrazowemu premierministeroju a prezidentoju Ðukanovićoju jo něnto śěžko ze zejgraśim žywy byś.
Wót něźi 1980 do rozpada Jugosłowjańskeje jo był cłonk Zwězka Komunistow Jugosłowjańskeje.
Wót togo casa jo wón až do źins njepówalny nejpjerwjej w Zwězkowej republice Jugosłowjańska, pśez cas bo mbarděrowanja NATO togo kraja, pón w Zwězku Serbiska a Carna Góra.
2006 jo wón wjadł małučke Montenegro z wjele mjeńšynami k samostatnosći.
Zesamostatnjenje małego kraja pód Ðukanovića jo groniło tek "rozžognowanje ze serbiskeju rěcu", kótaraž jo tam doma.
Wót 2007 jo se carnogórska rěc z nowym pšawopisom zesamostatniła wót togo, což jo se do togo pomjenjowało.
Lěcrownož jo komunikacija bźez zadorow móžna, su se zawjadli nowe pismiki do rěcy, kenž reprezentěruju zuku w jano někotarych dialektach, jano aby se wětšy rozdźěl k serbiskej rěcy dojśpił.
Mimo togo až stej carnogóršćina a dolnoserbšćina słowjańskej rěcy, wót 2007 matej dalšnu zgromadnosć: Pismika stej we wobyma rěcoma zastupjonej.
Tak wót 2007 pišo se w Carnej Górje śekira, źevatiekira, zevati).
Nowa pisna rěc njejo pśecej hyšći woblubowana pla wjele starjejšych, teke pla takich, kenž se ako Carnogórjańce wuznawaju.
To jo pokazało ludlicenje 2011. Lěcrownož jo wětšyna wobydlaŕstwa pótwarźiła, až słuša k Carnogórjańcam, jo se wugroniła wětšyna wšych wobydlarjow, až jo jich mamina rěc serbiska a 36,97 procentow carnogórska.
Nowa oficialna rěc jo wordowała źěl politiskich zwadow mjazy Serbami a Montenegrinarjami.
Mimo rěcneje politiki jo Ðukanović ogórskemu pśijaśelstwu.
Montenegro jo źinsa blišej do zastupa do Europskeje unije ako Serbiska, kenž hyšći njejo rozwězała problem z pśipóznaśim Kosowa.
Ðukano vić jo njedawno wopytał kazń za lichotu nabóžniny pśesajźiś a jo protesty wjelikego źěla wobydlaŕstwa zawinował.
Pśeśiwo tej kazni jo se napśeśiwiła Serbiska pšawosławna cerkwja, kótaraž jo se bójała, až jej jeje wobsejźeństwo w Carnej Górje wótewzeju.
Něnt pak jo Abazović pomjenił Serba z Demokratiskego fronta Zlatka Krivokapića a sam wordujo pódpśedsedaŕ za wenkownu politiku a trajne wuwijanje.
"Njenawjeduju mě – daniž z Běłogroda, daniž z Rusojskeje, a nic raz metropolit Amfilohije mě njenawjedujo", jo gronił Krivokapić za Deutsche Welle.
Weto w tak małem kraju z pisaneju ludoweju zestawu a 625. 000 wobydlarjami, źož wšake mócy wopytaju swóje zajmy pśesajźiś, jo śěžko wót cuzych zajmow wótstawk źaržaś.
A dokulaž – ako pla Serbow – kuždy z kuždym se znajo, su politiske manewrěrowanja wšedne źěło.
Politiske změny njamógu se staś pśez noc.
Te traju, dokulaž teke luźe a generacije trjebaju cas za nich.
Zegerowy torm wesrjejź Kotora.
Torm jo z 16. a zeger z 18. stolěśa.
Tśi raze jo se tam zemja rdžała, ale torm jo stojecy wóstał.
Kupa Swěty Stefan jo jadna z nejrědnjejšych w Adriatiskem mórju a jo 1,6 hektar wjelika.
W 15. stolěśu běchu how załožyli rybaŕsku wjasku.
Kupa z něźi 360 wobydlarjami jo źinsa zwězana z pěskowym nasypom z krajom.
Na njej dajo luksusowe hotele a gósćeńce.
Wše za jadnym póstronkom za źiśecu ptaškowu swajźbu abo.
? Ptaškowa swajźba jo w Dolnej Łužycy woblubowany nałog za źiśi.
Rownož njepóchada wót how, jo w źiśownjach, zakładnych šulach a hortach wjelgin derje pśiwzety.
Rowno to płaśi tek za to wjelicke zarědowanje Serbskego ludowego ansambla w chóśebuskej měsćańskej hali.
Kužde lěto pójědu ze źiśownjow a šulow tam z busami a napołniju ten wjelicki zal.
Za te źiśi njejo to jano rědny wulět a wósebne dožywjenje.
Ale wažny aha-efekt jo, až dajo tak wjele źiśi, kenž wuknu serbsku rěc.
Južo dla togo su take wjelicke zmakanja kradu wužytne.
W slědnych lětach pak jo było wótkubłaŕkam, hortnaŕkam a ceptaŕkam śěžko, jězbu do města organizěrowaś.
Głowny problem jo financěrowanje pśiběrajucych kostow za buse.
Pśed lětami jo mógała župa Dolna Łužyca za to Vattenfallowe pjenjeze daś a Rěcny centrum WITAJ jo jězd centralnje za wšych organizěrował.
Na taki part jo mógał se ten pedagogiski personal na pedagogiske źěło koncentrěrowaś.
Něnto muse wjele telefoněrowaś a na pśikład lětosa njejo měł ten nejtuńšy póbitowaŕ dosć busow.
To jo było tema na pósejźenju Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny 18. septembra w Lubinje.
Zastupny jadnaŕ Domowiny Marcus Kóńcaŕ jo pśedstajił jaden list k tej temje.
Napisany wót mamy Franciski Albertoweje, ako jo rownocasnje w Domowinje młoźinska koordinatorka a wě wót tych problemow.
W lisće na zwězkowe pśedsedaŕstwo wopisujo ten problem a rownocasnje naraźijo móžne rozwězanja.
Na pśikład, až buźo wěcej pśedstajenjow na wěcej dnjach w Měsćańskej hali abo města wjelikego pśedstajenja lubjej mały kus w źiśownjach a hortach.
Dalšna warianta jo, až ansambel zas te buse sobu organizěrujo.
Cłonk zwězkowego pśedsedaŕstwa Kathrin Šwjelina jo měniła, až co tu wěc w kul turnem wuběrku Domowiny wobjadnaś, źož jo zastupna pśedsedaŕka.
Šwjelina a Kóńcaŕ stej w Lubinje pódšmarnułej, až jo kužde lěto zgromadne wugódnośenje z ansamblom a kužde lěto toś te problemy se pśepowědaju.
Dla tog pytaju něnt za nowymi móžnosćami.
Su na wobradowanju gronili, až jo to tema teke za załožbowu radu Załožby za serbski lud.
Casnik jo dla tog teke z ansamblom powědał.
Zagronita Serbskego ludowego ansambla za Dolnu Łužycu Jana Krygarjowa njejo nic wěźeła wót togo lista na Domowinu.
Jo měniła, až južo dwě lěśe jadna ze wšakimi partnarjami dla pódpěrowanja transporta.
Jo optimistiska, až namakaju z wokrejsami a drugimi partnarjami rozwězanje tog problema za lěto 2021. Wóna jo Casnikoju napśeśiwo měniła, až se wjelgin źiwa, až Domowina njejo z SLA wó tom powědała.
Wšykne źěłaju pód jadnym kšywom w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Na taki part njenapórajomy jano frust, ale teke špatne rozwězanja.
Co ga budu eksterne, njeserbske partnarje groniś, gaž zwěsćiju, až jědrowe serbske institucije ze sobu njepowědaju? Centralnje dej byś pódpěrowanje źiśownjow a hortow.
Wšykne źiśi deje měś móžnosć se wobźěliś na tom zarědowanju.
Jana Krygarjowa jo groniła, až nejwětšy problem jo ten financielny.
Jo cesto rowno taki wótgłos dostała ze źiśownjow a šulow.
Chtož co a wumějo tam pódpěrowaś, jo witany.
Dłujkodobne rozwězanje jo jeje cil, jo pódšmarnuła zagronita SLA za Dolnu Łužycu.
Za lěto 2021 jo hyšći dalšny problem: korona.
Tam jo SLA optimistiski, až mógu ptaškowu swajźbu weto wšym pokazaś.
Su za to tśeśi termin w połdnjowem casu planowali.
Ten se teke za šule derje góźi, aby njewupadnuła wucba.
Budu 11. februara nagromadu tśi zarědowanja: zeger 9:00, 11:00 a pśidatne zeger 13:00. Tak doźaržyju pśedpisane wótstawki a weto kuždemu zajmcoju zastupnu kórtku pśedaju.
Buźmy ako dorosćone źiśam dobry pśikład: Zgromadnje graś jo rědnej ako kuždy za sebje.
Kupka KULA BULA jo wudała nowy album z titelom "Jaromir".
Gaž to pótakem hyšći chylku trajo až do pśiducego koncerta, pón maśo něnt móžnosć, na muziku kupki KULA BULA w dobrej śpě słuchaś.
Mjazynarodne spiwy, ludojske spiwy, ale teke sam napisane spiwy wucynjaju tu pisanu měšańcu.
Ned se stergnjo w nogoma, gaž na pśikład "Mam dušu wjasołu" abo "Groń mě ga" prědny raz słyšyš.
Pasujuce rejowańske kšace "Charleston"-reje mógu se doma ga južo zwucowaś.
Cejdejka se zachopijo ze spiwom "Wóda", ako ma "Ohrwurm-Charakter".
Jo taka wobmanjeca melodija, ako hyšći góźiny pó tom byrcyš.
K cowanju pśepšosyju spiwy ako mjazy drugim "Prozninski spiw" abo "Black Orpheus".
How móžo jadnorje ta duša se bimbaś a chlimpaś.
"Oh Donna Clara" spomnjejo na "Max Raabe" a "Palastorchester".
Pśi ludowem spiwje "Schyliła jo se jarobinka" pokazujo KULA BULA raz cele drugi bok: Dych srjejźowěka, how stoj spiwanje w srjejźišću, se jano lažko z gitaru pódpěra.
Toś: Wjelgin raźony album! "Jaromir" pšosy na reje a k cowanju.
Lubujomy našu plańtśatu kuchnju! "Źowća a gólcy Witaj-źiśownje ‚Mato Rizo‘ su se ten tyźeń wjaselili woglědoju.
Rozmjej: Wognjowa wobora jo pśišła! Źiśi ga su dokradnje wěźeli, komu maju se źěkowaś za woblubowane nowe grajki.
Togodla su wjasele pśiwitali Henryka Clemensa.
Wón jo wjednik wejsneje wobory.
Cłonki teje wobory su zgromadnje ze "Sielower Schlepperfreunden" majski bom pśedali.
Kuždy jo dejał bitowaś, což ma.
Chtož jo kśěł nejwěcej pjenježkow daś, jo ten bom dostał.
Te pjenjeze stej dostałej źiśowni "Mato Rizo" a "Fryco Rocha" w Žylowje.
Južo dłujko su wjednica Witaj-źiśownje Diana Buchanowa a jeje sobuźěłaśeŕki kśěli měś dalšne grajki za gumno.
Togodla su kśěli kupiś "plańtśatu kuchnju".
To jo móžno było, ako su dostali wěcej ako 200 euro.
Něnto jo źiśeca kuchnja nejžlubše grajkanišćo.
Gaž mógu grajkaś z wódu a z pěskom, jo, to jo radne wjasele.
Samo to wobmywanje talarjow jo tam rědne.
Mylene Krawcikojc, ako se rowno wukubło we tej źiśowni, jo źěkowna za tu rědnu móžnosć za grajkanje.
Wjednica Buchanowa groni hyšći, až źiśi tam mógu derje plańtśaś a "pjac" pěskowe tykańcki.
Njemólśo, dorosćone! Comy wobmywaś.
Serbska dušepastyŕka Katharina Köhlerowa zastupujo srjejź septembra Georga Thimme, promšta chóśebuskeg cerkwineg wokrejsa.
Teke do togo jo wóna ten amt měła, w casu ako Ulrike Menzelowa jo była promštowka.
Prědny nadawk we tom amśe buźo za faraŕku to organizěrowanje konwenta serbskich dušepastyrjow w nalěśu 2021, zgromadnje ze serbskim promštom Christophom Rummelom.
To jo wjelgin konkretne słowo.
Ja by se žycył, ab luźe słowa pśed a pó tom wjeršu cytali, dokulaž wóni su rowno źinsa, w casu wót "fake news" a w casu młogeg luźa, kenž wózjawijo "zapśisegaŕske teorije", wjelgin aktualne.
Něga, za cas Babylońskego wugnaśa, by se wšak myslił, až wjeliki profet, kenž jo w Jeruzalemje wóstał, tym, kenž su Izraelitow wugnali, nic dobreg njej žycył, ale skerjej co, ab se njepśijaśelam zlě šło.
Tak su se w NDR myslili młoge kśesćijany a su krajoju žycyli skazu, kótaraž jo pótom pśišła – dokulaž kśesćijany njejsu nic za kraj cynili, njejsu se za njen módlili? Kak jo źinsa? Tek w Casniku som cytał rozpšawu žeńskeje, kenž jo w Barlinju demonstrěrowała pśeśiwo napšawam kněžaŕstwa, kenž su tola k tomu wjadli, až smy pandemiju až doněnta derje pśetrali.
Někotare budu groniś, až take něco njesłuša do "bibliskego słowa", ale wóne jo nam za ten mjasec dane a to, což jo profet tencas pisał a jo nam źinsa gronjone, jo cysta politika.
Pśisud wugnatych tegdy njejo był lažki: Wóni su wšo zgubili, su dejali w cuzym kraju žywe byś, źož su cesćili pśibogow, a su byli njeliche.
Weto jo jich profet pominał, wšo za ten njepśijazny kraj cyniś a se samo za njen módliś! To cyni z praktiskim argumentom: Gdyž se krajoju derje źo, źo se teke wam derje! Jo zajmne, až profet Jeremias powěda pó našym słowje wó wopacnych profetach: .
To jo, ako by profet w Barlinju pódla był a wěźeł, co se w tak gronjonych socialnych medijach wózjawijo! Bože słowo móžo konkretne byś, ale rowno pón maš kśesćijanow, kenž njekśě jomu slědowaś.
Tak jo pśed pěś lětami było, ak naša kśesćijańska kanclaŕka jo to wopšawźe kśesćijańske słowo groniła: "To zwónoźijomy" a to jo tek źinsa tak.
Módlijmy se Knězoju, ab nam dał móc, jogo słowje slědowaś, teke gaž se nam njespódoba! .
How su serbske kśesćijany dnja 13. septembra namšu swěśili w serbskej cerkwi.
Faraŕ Kśenka z Janšojc jo prjatkował, cytali su Lothar Burchardt z Drjenowa, Tim Šmit z Mósta a Kati Sprigodojc z Města.
Tej slědnej stej na harmonijumje a ze spiwanim z muzikaŕku Sung Rin Park muzikaliski pśewóźowałej namšu.
We srjejźi jo stojał faraŕ Benjamin Běgaŕ, pśi góźbje jogo 75. pósmjertnego dnja.
Wušej togo su swěśili 25. jubilej Spěchowańskego towaristwa Serbskeje cerkwje we Wětošowje.
Pó namšy su wósadniki se wupórali na kjarchob, ab cesćili Běgarja ako ma tam cesny row.
Šołta Bengt Kanzler jo był mjazy gósćimi a jo struse połožył na row.
Faraŕ Kśenka jo wulicował ze žywjenja Běgarja.
Wše su pón znak šli do cerkwje a su se woglědali film wó Spěchowańskem towaristwje a kafej pili.
Janšojske fararje źe raźi pśidu do Wětošowa.
Sam som źinsa sedymy raz how a prjatkuju.
A faraŕ Benjamin Běgaŕ jo teke we Wětošowje wóstał w kontakśe ku Janšojcam.
W zwisku z drastwinym swěźenim we tom městašku jo wón dnja 23. junija 1930 pisał w lisće na šołtu: "Gestern habe ich noch einmal Jänschwalde besucht und um die Mitwirkung des dortigen gemischten Chores geworben.
Es ist möglich, dass eine Zusage erfolgt.
Die Lehrer von Heinersbrück und Gr.
Lieskow sind interessiert worden".
Teke Drjenojske su jog pódpěrowali, ako su wabili 1930 a 1931 za ten wětošojski swěźeń, ako jo dejał byś nejžwětšy drastwiny swěźeń.
W cełej Nimskej su za njen wabili, což jo teke było wabjenje za serbsku kulturu.
Zapšawym ale jo šło wó wjele wěcej: Tam jo se dejało něco znapśeśiwjaś na to gibanje tych "brunych", tych nacijow.
"Neue Vetschauer Zeitung" jo pisał: "Allein aus Peitz, dem früheren Wirkungskreis von Pastor Bieger waren wohl 500 erschienen, um ihren Seelsorger wieder einmal zu hören".
Jadnab 600 žeńskich a źowćow z Błotow su se we swójich burskich drastwach wobźělili na pśeśěgu.
Wiźeś su byli serbske drastwy z Wětošowa, z Błotow, z chóśebuskego, wórjejskego, grodkojskego wokrejsa a z budyšyńskich stronow.
Prědny faraŕ z janšojskeje wósady we Wětošowje jo był Mjertyn Rocha ze Šejnejdy, do Wětošowa jo pśišeł 1866. Rošyny šwigernan Mato Krüger jo dłujko fararił w Janšojcach a jo swój wuměńk pśebywał we Wětošowje.
Krüger jo był něga Šulski inspektor Picańskeje srjejźneje šule a jo serbskim prjatkowarjam pokazał drogu na zachopjeńku wukubłanja.
Tśeśi Janšowaŕ we Wetošowje jo był faraŕ Běgaŕ.
Wón jo študěrował w pódpołnocnej Nimskej.
1902 jo se wrośił do Serbow ako diakon w Picnju, to groni serbski faraŕ za wokolne jsy.
Wón jo z Frycom Rochu zgromadnje pisał picański "Wósadnik" za dolnołužyskich Serbow.
1908 jo za njogo był wjelika kriza: Bogumił Šwjela jo pušćił Chóśebuz a Běgaŕ jo kśěł Picnjo pušćiś, wšak jo žeńska Anna wumrěła ako jo póroźiła a teke to małe źowćko.
Ako jo 1910 šeł, jo wón zawóstajił wjeliku źěru w kśesćijańskej wósaźe a mjazy jogo serbskimi pśijaśelami.
W měrcu 1913 jo wón se brał dalšu žeńsku, babku Mušyc Annu z Husa.
Z njeju jo měł źowku Ilse.
W aprylu 1929 jo Běgaŕ se wrośił do Łužyce, do Wětošowa.
Wumrěł jo dnja 26. september 1945, dwa tyźenja pó smjerśi žeńskeje.
Rezigněrował jo ako serbski prjatkowaŕ južo 1932. Cesto jo chóry był na wutšobje a jo 1941 šeł na wuměńk.
Wón jo pak wóstał pśedsedaŕ wósadneje rady a jo za a zas źěłał ako faraŕ, do lěta 1945, dokulaž njejo wjele pomocy było.
Rektor Karl Graeber jo jomu gronił "einen menschenfreundlichen Mann, der nichts gesuchtes Pastorales an sich hatte und mit beiden Füßen auf der Erde stand".
Lothar Burchardt z Drjenowa a Ingolf Kśenka na nimsko-serbskej namšy we Wětošowje.
Tofla pśi rowje Benjamina Běgarja.
Spominanje na fararja Běgarja pśed jogo rowom na wětošojskem kjarchobje.
Som Drjejcanaŕ, how som roźony w lěśe 1957. We wósadnej raźe som cełe žywjenje ako zrosćony luź.
Ako som 18 lět stary był, jo mě suseźic śota pšašała: "Njocoš pódla byś? Njetrjebaš zewšym nic cyniś, jano pśiś!" Cele tak njejo było, to se wě.
Jadnu legislaturnu periodu som był cłonk wokrejsneje cerkwineje rady.
Njejsom se tam wěcej doma cuł pó chyli, wšake wěcy su mě napśekor šli.
Až pjakaŕ Dreißig jo směł swój 65. burstak swěśiś w Nimskej cerkwi, to njejo se mě spódobało.
Wšak stoj pisane: "mója wjaža jo wjaža togo módlenja".
Teke druge wěcy njejsu mě za gubu byli, na pśikład až su pśedali wósadny dom "Bodelschwingh" w Žandowje.
Tam jo něnto italski gósćeńc.
Toś som wótstupił, som wobzamknuł, až budu móje proce pósćiś drjejcańskej cerkwi.
Stakim cesćim tek mójog nana.
Na smjertnej póstoli jo gronił, až jo kśěł naš Bóžy dom do rěcha spóraś.
Pón jo ale na raka schórjeł, ja som dejał tu wěc pśewześ.
Naš nan jo był pla Statnego twaŕskego doglěda, z twarjenim jo se wuznał.
Wumrěł jo w lěśe 1990. Smy za to wobnowjenje załožyli Towaristwo za saněrowanje drjejcańskej cerkwi.
Něnt jo naša cerkwja pšawa parlicka.
Nutśi hyšći wšake felujo, ale topjenje jo nowe a wjelgin dobre.
Towaristwo jo teke pšosyło na koncerty a druge wěcy, tak smy pjenjeze nazběrali.
Wósebny wuspěch jo był koncert ze Siegfriedom Fietzom.
A mamy rěd z Drjejcanarjami, ako su bombali pó swěśe, něco wugbali a se zas domoj wrośili.
To saněrowanje śěgnjo luźe slědk do cerkwje, wóni se naraz intresěruju za nju a dawaju pjenjeze.
To njejo mója jadnučka zaběra w cerkwi: Tencas, ak faraŕ Sucker jo schórjeł, som se wukubłaś dał ako lektor.
Som gronił: Wugój nejpjerwjej twójogo raka, ja budu se staraś.
Su kśěli mě pósłaś na kurs pla gubinskego fararja.
Som gronił: Tam njejdu.
Cu to měś pla našogo fararja, což jo se raźiło.
Ak som był gótowy, som se myslił: Jano až mója prědna namša njebźo w Drjejcach! Pjerwjej sy drjažnił luźe we jsy, a něnt dejš jim prjatkowaś.
Zawěsće jo se wukjablowało, až deje to Drjejce byś.
Kak som šwicował! Pó namšy som se rozžognował, stare śoty su pśišli, su mě tłocyli a gronili: "To njejsmy se myslili! Taki njerodas sy był, a něnt zapowědaš nam Bóže słowo!" Namše tuchylu njeźaržym.
Naša mama jo chóra, musym se staraś a doma mam cyniś.
Nicht njamóžo wěcej wugbaś, ako móžo.
Teke za Kupku Serbska namša njamógu ja tuchylu statkowaś.
Mója wěra jo z lětami rosła, to njejo cełe žywjenje jadnak.
To som gano wulicował konfirmandam: To górjejbranje jo było rědny swěźeń, z darami, z gósćimi a dobreju jězu.
Akle pózdźej som pšawje rozměł, wó co źo.
Ako młodostny ga akle spóznajoš swět, musyš dožywiś wobtuženja a zmólenja, se wopóznawaś ze swětom.
Tencas som se pšašał: Za co sy na swěśe? Wšak sy w cerkwi, ale jano dokulaž wšykne su.
Źinsa jo to hynakša wěc, tak se wuwija luź.
stwórtk, 01. 10. pětk, 02. 10. njeźelu, 04. 10. pónjeźele, 05. 10. wałtoru, 06. 10. Wałtoru, 6. oktobra prezentěruju se w zakładnej šuli "Lutki" we Žylowje prědne knigły Jill-Francis Ketlicojc, z titelom "Wuchack głupack a druge tšojeńka".
Awtorka je dwójcy pśedstajijo: .
Gaž cośo ako gósć pódla byś, toś pśizjawśo pód numerom Projektowy team města Drjowk jo w kooperaciji z Anne-Frank-centrumom Barliń intensiwnje rešeršěrował za projekt z casowymi znankami.
Wuslědki kśě wšym zajmcam historije drjowkojskego regiona wót 193 pětk, 2. oktobra, zeger 18:00 we wobydlaŕskem domje Chusej/Kausche města Drjowk/Drebkau.
Awtor buźo cytaś, Klaus Wilke buźo moderěrowaś a Matthias Kießling buźo ten wjacor muzikaliski pśewóźowaś.
Zastup jo dermotny, ale městna su wobgranicowane.
Pětk, 2. oktobra w "Starem konsumje" serbski wjacor.
Pśedstajijo se Serbska Pratyja za lěto 2021, w kótarejž stoj tenraz Běła Góra w srjejźišću.
Z titelowym fotom, ze wšakimi pśinoskami ze stawiznow, ze źinsajšnego casa a z wjelimi staršymi a nowšymi fotami se ta wjas prezentěrujo.
Redaktory a awtory budu wšake w serbskej a nimskej rěcy z kalendera cytaś.
swójo pěte pósejźenje w tej wólbnej perioźe.
Budu wobradowaś w rumje 1. 070, ale buźo teke livestream.
Na dnjownem rěźe stoj mjazy drugim: Donnerstag, dem 8. Oktober, um 19:00 Uhr im Gasthaus "Deutsches Haus" in Burg/Bórkowy Hoyerswerda/Z Wórjejc.
ben von Róža Domašcyna, Axel Helbig und dem Sächsischen Literaturrat e.
erschien dieses Jahr beim Leipziger poetenladen Verlag "Weltbetrachter.
Neue Lyrik.
Eine Anthologie aus Sachsen".
en gibt.
Dabei haben sie das gesamte Terrain der lyrischen Spielarten im Blick gehabt.
Auch sorbische AutorInnen – wie Kito Lorenc und Měrana Cušcyna – sind vertreten.
im Schloss Hoyerswerda ausgewählte Gedichte daraus lesen.
Moderieren wird Róža Domašcyna.
Der Eintritt kostet 10 Euro.
Za wobłuk pód gołym njebjom dešańskego muzeja "Stary lud" pśibližyjo se zymska pśestawka.
Toś wužywajśo snaź hyšći góźbu, tam woglědaś – na pśikład ned kóńc tyźenja, gaž buźo zasej wósebny sr jejźowěkowy temowy kóńc tyźenja.
Sobotu, 3. oktobra, a njeźelu, 4. oktobra , prezentěruju se na wobłuku "Starego luda" wšakorake historiske rucnikaŕstwa, mjazy drugim kowanje, tkanje abo źěłanje drjewo.
Pśiźo wušej 30 rucnikarjow a rucnikaŕkow.
Teke gósći mógu młoge wopytaś, na pśikład muku mlac, tkaś.
W ramiku wósebneje wustajeńce "Barby daliny.
Moler Ante Trstenjak a Łužiscy Serbja", ako jo wót 20. septembra w Serbskem muzeju w Budyšynje wiźeś, se wótměju w oktobrje hyšći wjeźenje, pśednosk a teke źěłaŕnja.
Pśizamknjo se serbski pśednosk Jurija Łušćanskego.
Źěłaŕnja z titelom "Zakłady akwarela" buźo sobotu, 24. oktobra, wót zeger 10:00 do zeger 16:00 .
Wuměłcowka Isa Bryccyna pśedstajijo zakłady mólowańskeje techniki, ako se pśi wšakich zwucowanjach nałožuju.
Materialije se k dispoziciji stajiju.
Wobźěliś mógu se dorosćone a źiśi wót 12 lět.
Płaśiś ma se 15 euro, z póniženim 10 euro.
Pśizjawiś móžośo se telefoniski pód numerom "Mark w Błotach".
Ante Trstenjak, 1928. Wólej na płaśe.
"Mark w Błotach".
repro Towaristwo Serbska reja jo se južo w zachadnych lětach z wóžywjenim tradicionalneje serbskeje rejowańskeje muziki dobre mě wudobyło.
Na tej cejdejce pśedstajaju melodije slědnych tśiźasća lět, ako ze serbskeje Łužyce póchadaju.
Někotare su źinsa derje znate ako ludowe spiwy, druge južo dłujko njejsu wěcej grali do rejki.
Něnto wóni stoje w nowej interpretaciji k dispoziciji.
Pśi tom su muzikarje inspiraciju namakali w historiskich žrědłach, ale teke w rozdźělnych rejowańskich a muzikaliskich tradicijach.
Cejdejka co lušt do zgromadnego rejowanja zbuźiś.
Wuzwólone melodije a rejowańske kšace se lažko makaju a zmóžniju zajmcam lažki pśistup.
Tak se ta muzika wósebnje derje góźi pśi pśewjeźenju rejowańskich wjacorkow, źěłaŕnickow a pódobnych rozwjaselecych zarědowanjow.
wudałej: Serbska reja z.
, Lipsk a Załožba za serbski lud 23. Łužyske nazymske wiki Nazyma śěgnjo do Chóśebuza.
Toś se wótměju teke lětosa tradicionelne Łužyske nazymske wiki w chóśebuskem měsćańskem centrumje, a to k 23. razoju.
Wót stwórtka, 1. oktobra, do njeźele, 4. oktobra na te wiki woglědaś a tam zaśišće wót wejsańskego žywjenja Łužyce ze starymi nałogami a wósebnosćami regiona dožywiś.
Lokalne rucnikarje a źěłaŕstwo wugbajuce tak ako drogujuce wikowarje budu wužywaś tu góźbu, aby swójo wjelerake póbitowanje, swóju kreatiwnosć a swójo zamóženje prezentěrowali.
Wokoło 40 stojnicow buźo pšosyś na "pósnuchlenje" wšakich produktow – mjazy drugim cyblowych wopuškow, stykanych kwětkow, mjoda, wałmjanych a drjewjanych wórow.
W lěśe 2008 jo se kupił Serbsko-nimski domowniski muzej w Janšojcach stare, burske staśiwy.
Njejo dokumentěrowane, wót kogo toś te staśiwy póchadaju, ale wujźo se z togo, až su wóni wóttud, z Janšojc.
Lěta dłujko su felowali spěchowańske srědki, aby te staśiwy restawrěrowali.
Ale łoni, wokoło jatš, su se zachopili wobnowjeńske źěła na nich – a to wót cesnoamtskeju pomocnikowu! Jo wjelika gluka za muzej, až Niewidokojc Ursula a Rüdiger z Picnja stej se namakałej a stej tu drogostku połnej zapalonosći zas wótžywjełej! W NC-wudaśu 38 jo była na prědnem boce krotka powěsć z titelom "Njejsu hyšći mógli te drogotne staśiwy wóswěśiś".
W njej jo bóžko zmólka: Tam stoj, až staśiwy Ellen Lehmannojc su se wobnowili.
Staśiwy tekstilneje wuměłcowki Ellen Lehmannojc pak su wó wjele wětše, stoje w muzejowej brožni togo muzeja a njejsu hyšći wobnowjone.
Ně, restawrěrowali su se ga wjele starše staśiwy, a te su w tom muzeju źěl wustajeńce, ako pokazujo puś wót lanowego kijaška k płatoju.
Taka wósebnosć – take stare staśiwy, ako hyšći telik originalnego na se maju, ga njewobsejźi kuždy muzej! Wšak su wóne staśiwy dłujki cas w desolatnem, kradu tužnem stawje byli.
N ěnto wóni zas za něcym wuglědaju a tek funkcioněruju tak, až móžoš wopšawdu na nich tkaś! To mamy se źěkowaś pilnym procam wuměńkarjowu Ursula Niewidokowa a Rüdiger Niewidok.
Ta suknjaŕska fachowa źěłaśeŕka a tekstilna inženjerka a ten napšawjaŕ, kenž jo towaristwa k Picnju z.
, a jaden cłonk pśedsedaŕstwa tog towaristwa jo Ursulu Niewidokowu pšašał, lěc by kśěła janšojski muzej z restawraciju starych staśiwow pódpěraś.
"Ako smej se prědny raz woglědałej staśiwy w Janšojcach, su te wobniśi w tšašnem stawje byli.
Žedna niś njejo była, jano žerźi wokoło, wjele zarzatych źělow", groni ten manźelski pór.
"Ale", groni Ursula Niewidokowa, "som se ned zalubowała do tych staśiwow!" Teke cłowjek jo wót sa mego zachopjeńka gronił, až gótujo sobu.
"Wšak njejsmej wěźełej, co naju wótcakajo", wón pśidawa.
2019 wokoło jatš stej wónej se do źěła dałej.
Stej trjebałej informacije! Gromaźe stej slěźiłej z Nadine Adamoweju, ako jo wót awgusta 2016 wjednica togo muzeja a pśeliš glucna dla teje cesnoamtskeje pódpěry.
Nadine Adamowa jo pokazała wideo wó staśiwach z pódpołdnjoweje Nimskeje.
A pódpěru stej Niewidokojc manźelskej teke wót Bramborskego tekstilnego muzeja we Baršću dostałej.
Stej se woglědałej staśiwy , tek w SKC w Slěpem stej byłej, a ze starym tkajarjom z Blunja stej powědałej.
Což pak nejwěcej jo se wupłaśiło, jo był woglěd w tekstilnem muzeju w Oederanje w Rudnych górach – tam stej gromaźe z Nadine Adamoweju dojěłej a wjele dobrych pokazow wót rucnikaŕskeje mejstaŕki Helgi Hofmeisteroweje dostałej.
"Pó dwěma góźinoma som wěźeł, kak te wobniśi se zgótuju, kak nastanjo stabilna šnorka", groni Rüdiger Niewidok.
Pó mjasecach sprocniwego źěła połnego lubosći za tu wěc su te staśiwy w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju w Janšojcach we septembrje togo lěta w takem stawje, až móžo se na nich tkaś! Mimo togo, až baršćański tekstilny muzej jo pśi jadnom kšacu mašinelnje pomagał, jo how wšo rucne źěło.
42 metrow pśěźena su něnto na tych staśiwach, 446 niśow jo Ursula Niewidokowa how zasuckowała.
"To jo komplicěrowane, kak te šnorki su zasuckane, a to jo zajmna wěc, se z tym zaběraś", wóna groni.
Ta wjelika zapalonosć teju luźowu jo kradu k pópadnjenju, gaž se z nima wó tych staśiwach a źěle, ako we nich štycy, rozgranjaš.
How jo se něco wjelgin rědnego a drogotnego z wjele wutšobineju kšwju wugbało! Glědajucy na te staśiwy a na wustajeńcu wó źěłanju lana, w kótarejež srjejźišću wóni stoje, pśispomnjejo wjednica muzeja: "Raźi comy kompletny proces tkanja dokumentěrowaś, tak až pśichodnje z filmom wó tkanju a z 3D-brylami toś to wustajanišćo ,žywe‘ dožywjenje buźo".
Pšosbu wó spěchowanje takego jo wóna južo stajiła a pokazujo pśipódla, kak se na tych staśiwach tkajo – to jo Ursula Niewidokowa ju nawucyła.
Na staśiwach Ellen Lehmannojc w muzejowej brožni hyšći njamóžo se tkaś.
Wóni pak su robustne, by se za to góźeli, až źiśi na nich tkaju.
Ursula Niewidokowa wiźi we nich pśiducy projekt.
Nejpjerwjej pak ma se hyšći pór drobnosćow na starych staśiwach cyniś.
Niewidokojc stej nadalej połnej elana! Pśipódla: Wót 12. septembra dajo w janšojskem muzeju nowu fotowu wustajeńcu z titelom "feste feiern".
Pokazuju se momenty, ako jo hobby-fotograf Andreas Batke ze Storkowa pópadnuł.
Juž wót srjejźa septembra móžośo se w Serbsko-nimskem domowniskem muzeju restawrěrowane staśiwy woglědaś.
K nim maju styri cołniki.
Niewidokojc Rüdiger a Ursula stej wobnowiłej staśiwy.
Nadine Adamowa, wjednica muzeja, se wjaseli! Nadine Adamowa demonstrěrujo, kak se tkajo.
Nowa fotowa wustajeńca w janšojskem muzeju "feste feiern" pokazujo fota Andreasa Batkego.
Tak su wuglědali te staśiwy pśed restawraciju.
Historiske staśiwy su źěl wustajeńce, kótaraž ako "info-droga" pokazujo puś wót lanowego kijaška k płatoju.
Lětosa, dnja 26. septembra, jo było w stawiznach prědne wjeźenje pó chóśebuskem zwěrjeńcu w dolnoserbskej rěcy.
To zajmne zarědowanje jo se wótměło w ramiku Europskego dnja rěcy a chóśebuskich tyźenjow za wjelerakosć a demokratiju.
Pó zwěrjeńcu jo wjadł dr. Ulrich Wünsch, skótny gójc a sobuźěłaśeŕ zwěrjeńca, kótaryž powěda serbski wót doma.
Idejka wjeźenja w dolnoserbskej rěcy jo se spontanje naroźiła.
"Ja som rozmyslowała, kótare sobuźěłaśerje maju wšakorake rěcne znaśa.
Te kupki muse se pak wjasć wót luźi, kótarež se derje w zwěrjeńcu wuznaju a teke maju dobre znaśe wobstatka zwěrjetow.
Tak som na pólšćinu, engelšćinu, špańšćinu a serbšćinu pśišła.
Serbski móžo wšak naš dr. Wünsch", jo groniła organizatorka wjeźenja Julia Nitschowa.
Wóna jo pak pśidała, až Ulrich Wünsch ma wjele źěła w swójej praksy a teke w zwěrjeńcu, togodla wjeźenje w dolnoserbskej rěcy njamóžo se pšawidłownje wótměwaś a wóstanjo jadna wósebnosć.
To njejo wšak prědny ze serbšćinu zwězany projekt zwěrjeńca.
"Wót někak dweju lětowu sem nastawaju kšac pó kšacu wěcejrěcne tofle w ramiku EU-projekta nimsko-pólska coo-šula.
Kužda tofla wopśimjejo w pśichoźe informaciju wó druž ynje a teke rasy w styri rěcach; nimšćinje, pólšćinje, engelšćinje a serbšćinje", jo dodała Julia Nitschowa, coo-biologowka a pedagogowka w coo-šuli.
Wjeźenje jo se zacho piło zeger 10. 00 a trało 1,5 góźiny.
Wobźěliło jo se jadnab 20 luźi z Chóśebuza a wokoliny a teke z wukraja, wót togo pěś źiśi.
Ulrich Wünsch jo zajmnje powědał wó wobydlarjach zwěrjeńca a wjele kurioznosćow wulicył.
Na pśikład, až jo tapir wjelgin mócne a jěderne zwěrje, a ako jaden chóśebuski tapir jo raz z wobgroźenja wuběgnuł, su trjebali pěś sobuźěłaśerjow, aby jogo zasej złapali.
Abo až pla słonow ta słonica ma to gronjenje a kuždy drugi słon w stadle musy na nju słuchaś.
Wšykne gósći su ze zajmom słuchali na zajmnostki w dolnoserbskej rěcy, ale njejsu wšykne tu rěc tak pšawje rozměli.
Jaden nan jo tam był ze swójim synom, a syn jo jomu to pśestajał do nimšćiny.
Wónej stej byłej z Chóśebuza, a gólc jo Witaj-góle.
Něnto wuknjo dalej serbšćinu na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Jogo problem jo pak, až starjejšej serbski njewumějotej a njamatej serbskich kórjenjow.
Ale wónej cotej, až gólc nawuknjo regionalnu rěc, a wón sam to teke co.
Togodla stej se wobźěliłej na wjeźenju, až móžo gólc žywu dolnoserbsku rěc słyšaś zwenka šule.
Jadna młoda žeńska jo groniła, až jeje stara maś jo stawnje ze susedku serbski powědała, a wóna jo narska była, wó co jo šło w tych rozgronach.
Togodla wuknjo něnto serbsku rěc.
Jeje partnaŕ ju pódpěrujo, ale sam nic njerozmějo.
Wón pak jo gronił, až by było wjelgin škóda, gaby to serbske na jsach a w městach se zgubiło a na pśikład kokot abo zapust se swěśiłej bźez serbskeje rěcy.
Wón źěła ako cuze rěcy powědajucy, a co, aby ta serbska rěc how žywa wóstała.
Serbske mjenja zwěrjetow su pódla w chóśebuskem zwěrjeńcu.
Wó tapirje jo tek było to grono.
Dr. Ulrich Wünsch jo wjadł familije pó zwěrjeńcu.
W oktoberje swěśe kśesćijany "Źěkowanje za žni".
Tek wšym drugim njamógu žni wšojadno byś.
Wšak jěmy wšykne kuždy źeń, to, což něcht jo za nas žněł a pśigótował.
Rolnikaŕske lěto 2020 njejo w Bramborskej optimalnje było, wjedra dla.
Rozdźělowanje dešća jo było wšake wu nas, toś jo śěžko powšyknje groniś, kake te žni su byli.
Rolnikarje w Bramborskej su lětosa 2,3 milionje tonow trajdy wótžněli, pišo Statistiski amt za Barliń a Bramborsku, pěś procentow mjenjej ako 2019. Majs jo wusoko stojał, ale bažule su se jano snadnje wuwili, smy zgónili w Janšojcach.
Wó lanje jo nam powědał Raik Schmidt wót tšupcańskego lanowego młyna.
Lan za jogo wólej rosćo w Dwórach a w Želmjach.
Žni tam su lětosa wjelgin dobre byli.
Wupyšnjony hołtaŕ gołbinskeje cerkwje.
ódstupima/Potsdam.
Bramborska zmócnja kulturnu a rěcnu wšakorakosć a wólažcujo źěło komunow pśi nałožowanju serbskeje rěcy.
To pśedwiźi nowe póstajenje k wurownanju wudawkow za Serbow, kótarež płaśi wót ned.
"Wó póstajenju smy se zgłosyli z wuběrkom za wědomnosć, slěźenje a kulturu w krajnem sejmje a radu za serbske nastupnosći.
A z nowym póstajenim, kenž smy z wjeźecymi komunalnymi zwězkami wujadnali, pódpěramy gmejny njeběrokratiski pśi wužywanju serbšćiny a wurownajomy kostow: pśi dwójorěcnych droznych toflach, pśełožkach abo dla rěcy w zastojnstwje", jo gronił statny sekretaŕ Tobias Dünow.
"K tomu pśewzejo kraj kosty za styri głownoamtske zagronite za serbske nastupnosći we Łužycy.
W tej formje jo to jadnorazne w cełej Nimskej.
Z tym pśesajźamy europske pśedpise k šćitoju mjeńšyny.
Serbska kultura, rěc a nałogi njejsu jano źěl imaterielnego derbstwa – te su symbol pódpołdnjoweje Bramborskeje a pśinosuju k atraktiwnosći regiona.
To njewšedne bogatstwo comy zdźaržaś," jo dodał Dünow.
Z lětosnym wudaśim swěśi serbska pratyja 25. jubilej itali 30 gósći na 25. jubilejnem pśed stajenju Serbskeje pratyje, w kótarejež srjejźišću stej stojałej jsy Běła Góra a Rězak.
Pśedsedaŕka Wejsnego towaristwa Běła Góra z.
, Jutta Vogelowa, jo wuwitała nejpjerwjej pśisłucharje z bliska a z daloka a jo pśedstajiła toś to wjelgin aktiwne běłogórjańske towaristwo, kótarež eksistěrujo wót 2018. 45 cłonkow w starstwje wót 18 do 80. Towaristwo se stara wó woplěwanje nałogow ako stogowy swěźeń, banjawowy swěźeń, žnjowne swěźenje, ma swóje cytańske wjacorki a gódowne swěźenje.
Cłonki płaśe niski cłonkojski pśinosk a w starem konsumje pjaku mlince kužde pónjeźele.
Z tym financěruju wóni swóje aktiwity.
Jutta Vogelowa a angažěrowany cłonk Monika Śernikowa stej wulicyłej, až dajo hyšći jadno towaristwo, kótarež woplěwa serbske nałogi a to jo Tradiciske towaristwo Běła Góra z.
, kótarež jo cłonk Domowiny a woplěwa serbske nałogi.
Lětosny wejsny kalendaŕ su pśedstajili redaktor Pratyje Horst Adam, w Běłej Górje bydleca awtorka a wjednica serbskego rbb-rozgłosowego programa Marion Stenselowa a redaktorka źiśecego rožka Pratyje Ingrid Hustetowa.
Wšake su wóni tśo pśeraźili, což tenraz lazujoš w njej.
Marion Stenselowa jo groniła, cogodla jo rada w Běłej Górje žywa.
Serbski western z Kasprikom jo Horst Adam pśedstajił, kótaryž jo zlubił do nimskeje rěcy za chroniku jsy pśełožyś.
Ingrid Hustetowa jo pśedcytała powěsći z Běłeje Góry, mjazy drugim wó Kitu Fidlarju.
Mjazy tekstami su byli teke wurězki starych wjelgin dramatiskich powěsćow z Bramborskego Serbskego Casnika, wó wognjach a mórjenjach w Běłej Górje a Rězaku.
Gósći su wjelgin rozglědniwje pśisłuchali a su wugronili zajm za wopśimjeśa Bramborskego Serbskego Casnika, kenž pótrjefiju wósebnje jich wjas.
Cytanje jo se było dwójorěcne, nimsko-serbske, aby wšykne pśibytne rozměli.
Wót Běłogórjańskich jo było mało, kótarež jo rozměło serbski.
Něchten by se mógał pšašaś, lěc jo hyšći na casu wětšynu tekstow w serbskej rěcy wózjawjaś, gaž rowno cilowy publikum mjenjej pśinoski wó swójej jsy cytaś móžo.
Wěsta naźeja su źiśi, kótarež chójźe do witaj-projekta do tšupcańskeje zakładneje šule von-Houwald.
Ze źewjeślětneju Sarinu som se serbski pórozgranjał.
Jeje nan jo gronił, až jej serbska rěc wjelike wjasele napórajo.
Źiśi su na zarědowanju pśišli zwoblekane burske ze starjejšymi, kótarež woplěwaju pśijaśelstwa ze Serbami, su źělnje Serby a se to serbske cesće.
Jo było wiźeś, až dajo wjeliki potencial, což nastupaju serbske nałogi a rěc, pla Běłogórjańskich a tych źiśi, kenž su šybałe a wjelgin aktiwnje se angažěruju we wejsnem žywjenju.
Tola jo to był pšawy trjefaŕ za to wejsne towaristwo.
Zagronita lektorka Janka Pečkojc de Lévano jo pśeraźiła, až znowa pśewzejo Gregor Wieczorek redaktorstwo Pratyje a jo pśepódała Horstoju A damoju strus za dobre zgromadne źěło.
Pó wuźěkowanju gósćinarjam jo wón pśeraźił, až jo prědna pratyja była 1997 w Drjenowje, wósyma w Tšupcu a ta 25ta ta běłogórjańska.
Pśed zarědowanim su se gósći a organizatory rědnje rozgranjali.
Mě se njestyska do dalokosći.
Wšo, což trjebam, mam w bliskosći.
Źož ta rěka pluskoco, łojm mójo rybisko.
Lěc šćipjeła abo wokunja rad jich wuźim doma.
Łapotka jo bogata – radosć mója wjelika.
Lětosne nosarje wuznamjenjenjow Domowiny su južo znate.
Myto Domowiny dostanu: Elke Nagelowa z Łaza/Lohsa, Jurij Šołta z Noweje Wjeski/Neudörfel a Fryco Kšamaŕ z Drjenowa/Dreh-now.
Dorostowe myto dostanjo Damian Dyrlich z Noweje Wjeski.
Cestne znamješka Domowiny "za wósebne wugbaśa pśi zwopšawdnjenju programa Domowiny dostanu Friedhard Krawc ze Swóńce/Großschweidnitz, Heidemarie Rychtarjowa ze Slěpego/Schleife, Bjarnat Delenk z Njebjelčic/Nebelschütz, Christa Dziumblowa z Bórkow/Burg, Torsten Mak z Chóśebuza/Cottbus, Juro Hanška z Brjazyny/Briesen, Silvia Stephanowa z Čorneho Chołmca/Schwarzkollm, Marja Ošikowa z Pančic-Kukowa/Panschwitz-Kukau, Jürgen Njek z Chrósćic/Chrostwitz, Marka Cyžowa z Lejna/Lehndorf.
Cesćeńske zarědowanje wótmějo se 9. oktobra zeger 17 w Serbskem domje w Budyšynje.
Wót 1. septembra jo Gregor Kliem pśistajony ako redaktor za kulturu a muziku pla RBB Stefanie Krawcojc: Gregor, sy wót septembra pśistajony redaktor pla Serbskego rozgłosa rbb, nic ga? : Jo.
Som redaktor za muziku a kulturu, naslědnik Ulricha Pogody.
Som źěłał za Serbski rozgłos wót 2013, ako lichy awtor.
2019 som lětko pśewzeł redaktorske městno koleginy, kótaraž jo była w maśerinem casu.
Som 29 lět stary a bydlim w Chóśebuzu z familiju.
Póchadam z Dešna, wót Tyšaric dwóra.
Som študěrował muzikologiju a etnologiju w Lipsku, Ljubljanje a Halle.
Co jo se za Tebje změniło? Ako pśistajony redaktor maš wěcej zagronitosćow, za wopśimjeśe a za pšawosć.
Móžnosći su wětše, sam aktiwny wordowaś a wěcej na nogi stajiś.
Dejš póstajiś, do kakego směra program dej se wuwijaś.
Co su twóje nadawki? Mamy wšedne wusćełanja, ja rozsuźijom kaku muziku grajomy, zestajam muzikowe programy a glědam na pšawu měšańcu.
Serbski rozgłos ma pśisłucharjow wót 0-100 lět, za kuždego dej něco pódla byś.
Dejš se ako redaktor "jano" wó muziku a kulturu staraś? Ně.
Moderěrujom, pśigótujom pśinoski abo wusćełanje a zagronijom raz jaden tyźeń a druge wěcy.
Kake su twóje fawority? Kuždy ma swój šmek.
Ale ja glědam na to, což se pśisłucharjam spódoba a kaka muzika pasujo k pśinoskam.
Wót serbskeg rozgłosa kśě luźe měś informacije w serbskej rěcy.
Muzika je pśiwabijo pśisłuchaś.
Musyš tek informacije librowaś ku tej muzice.
Drugi nadawk jo wobchowanje muzikowego archiwa.
Mamy casy napšašanja wót zwenka na našu muziku a starše nagrawanja.
W archiwje jo hyšći wšake cyniś, to jo mój nadawk.
K tomu pśidu nowe muzikowe produkcije ak wugótujomy kužde lěto.
W serbskem swěśe ga njejo dosć outputa až mamy kuždy mjasec nowe serbske titele.
W drugich sćelakach mógu luźe se wupytaś muziku z cełeg swěta, to wu nas njejźo.
Toś jo wažne, sam aktiwny byś, wěcej producěrowaś.
Mě njedosega, šlager skazaś a pón jen mamy a kóńc.
Mam nałog z muzikarjami źěłaś, młodych muzikarjow z regiony namakaś kótarež maju zajm za serbsku muziku a zajm až serbska muzika se prezentěrujo na jawišću.
Za kuždego, z kótarymž źěłamy, wótcynijomy źurja do serbskeje kultury.
Tek mój pśedchadnik Ulrich Pogoda jo pśecej měł zajm za nowych talentow.
Wón jo teke mě spěchował a jo se za to zasajźił až mógu pla rozgłosa něco wugbaś.
Som jomu wjelgin źěkowny.
Jo někaki kluc, wjele dolnoserbskich spiwow jow programje? Grajomy telik dolnoserbskeje muziki ako jo móžno.
To wótwisujo wót programa.
Gaž pasujo, ga teke něco pólskego.
Ako małki program smy snaź jadnučki radijowy sćelak, pódla Górnych Serbow, ako glěda do Pólskeje a swóju muziku.
Tak smy wokno do pódzajtša.
Muziku w drugich słowjańskich rěcach jo wótergi modernjejša ako naša.
To ga jo naš stawny problem: Pśisłucharje su pśiwucone, nejžnowše wěcy słuchaś.
Wótcakujo wót serbskeg programa samski sound a gronje: Waša muzika jo zestarjeta.
Se wě jo wjele našeje muziki za starše generacije a te se wjasele až grajomy ludowy spiw abo šlager.
Jo śěžko za małe mjeńšynowe radijo, na samskej rowninje graś ako wjelike sćelaki.
Muzicěrujoš sam, jo to lěpšyna? Wopytam rad nowe instrumenty a wuwijam swóju muziku.
Som cynił wjele folklorneje muziki, pjerwjej su to byli hardrock, jazz, klezmer, hip hop, funk a folk muzika.
To jo wužytne.
Muzikowy redaktor trjeba šyroki horicont.
Glědamy na serbske muzikowe kupki w Dolnej Łužyce w slědnych 20 lětach.
Co jo se nowego wuwiło? Pśisamem nic, jano Folksamen a Kula Bula.
A jo śěžko chorowu krajinu zaźaržaś.
Ale: smy měli projektowy chor "Tyca" kótaryž som załožył za kjarliže.
Mamy zajmowane luźe ako pśidu gromadu za jadnotliwe projekty.
Trajnosć stwóriś, to jo to wupominanje.
Kak jo było z koronu pla Was? Pla radija źo.
Ale Serbski rozgłos organizěrujo tek koncerty, na pśikład adwentski koncert 6. decembra w Slěpem.
Tam buźo jano mało luźi ako sejźi z wótstawkom.
Buźomy filmowaś, koncert buźo w interneśe.
Zapšawym su koncerty wažne za nas, tak se zjawnje pokažomy a źaržymy kontakt z pśisłucharjami.
Gregor Kliem doma za źěłowym blidom.
W Slěpjańskem kulturnem centrumje jo se wótměła 30. septembra runda z pśednoskom drježdźańskego psychoanalytikarja dr. Christiana Kessnera wó powěsćach, pó comž su se gósći wulicowali.
"Powěsći su až do źins něco fasciněrujucego.
Pód psychologiskim aspektom su wóni zakładne modele njewědobnego.
Chto njeznajo zjaw: Wót swójskeje njezjapki zjawjujuceje ideje do zabłuźenja wjeźony byś.
Z togo pśiźoš śěžko pśec, błudnik se naroźijo w nas.
A kak glucny sy, gaž pó jśmě, wordujo zasej swětło, ak by wót swětła wjeźony był.
Take a druge fakty dušynego byśa se pśedstajaju w powěsćach a bajkach, a namakajoš je tek w nocnych cowanjach.
– Góźi se, powěsćowym mudrosćam słuchaś.
Aktualnosć jich pósołstwa pśechwata cesto".
, jo gronił Kessner.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu jo zachopiła swój nazymski semester južo w awgusće.
Dokulaž njejo pśez koronu móžnosć była, organizěrowaś studijne jězdy do wukraja abo do serbskeje wokoliny, jo rěcna šule se pśemysliła něco drugego a dobrego za maminorěcnych a za pśijaśelow dolnoserbskeje rěcy pśigótowaś.
Tak jo se stało, až dnja 10. septembra jo se zmakało něźi 50 maminorěcnych w Bórkowach, aby cołnowali a pśi tom zgromadnje spiwali a se rozgranjali.
Wóni su pśišli ze Šejnejdy, z Depska, z Barbuka, z Wjelikich Dobryń, z Turjeja, z Chóśebuza, ze Šlopišćow a z Hochoze, Prjawoza a Drjenowa.
Hochozarje su samo pśijěli z traktorom z wjelikim kremserom.
Serbske chórgoje su kuždemu pokazali, až Serby su ducy z toś tym wózom.
Wutšobnje jo witanje było, pśeto skerjej starše serbske luźe njejsu dlejšy cas se wiźeli a su něnto wjele wulicowaś měli.
Wšykne su pón wótjěli z cołnom wót wustawadlišća Rehnus w Bórkowach.
Pśez nisku wódu stej musałej cołnarja wześ drugu rutu, což za kuždego zajmne jo było, pśeto ta nowa wódna droga njejo znata była a togodla zajmna.
Pśi cołnowanju su wobźělniki serbske ludowe spiwy spiwali, pśeto rěcna šula jo organizěrowała za kuždy cołn jadnogo muzikarja.
To stej byłej Fišerojc swójźba ze Šlopišćow a Marion Kwicojc z Lipska.
Zgromadnje su wóni póbitowali swój repertoire z arkordeonom , z gitaru a z gubnu harmoniku a su grali znate serbske spiwy, źož wše su mógali sobu spiwaś.
Se wě su luźi teke pśijaznje se rozgranjaś mógali, pśeto młoge njejsu dłujki cas se wiźeli a su wugódnośili, co wšykno jo mjaztym se tšojło.
Pó cołnowanju smy wobjedowali a pśizamknuło jo se małe pśechwatanje.
Tak su wšykne hyšći raz sobu spiwali, aby jubilaram gratulěrowali k wósebnym narodninam.
Za mału ekstra štucku su se wuźěkowali.
Dlej ako planowane su luźe pśi rědnem wjedrje sejźeli a gromaźe wóstali, aby se hyšći pórozgranjali a pówarkotali.
Na kóńcu su wše se wutšobnje rozžognowali a młoge su mjazy sobu nowe terminy za dalšne zmakanja wucynili, aby doma zasej se rozgranjali.
Za wšyknych jo toś to cołnowanje zawěsće rědny źeń był.
Uta Henšelowa z muzikarjoma.
Šula za ds.
rěc a kulturu Bobolcański rolnikaŕ Jörg Maßnigk transportěrujo swójo stadło maśeŕnych krowow pśez łuki wokoło Bobolc.
Z toś tym njewšednym transportowym srědkom, kótaryž ma traktor ako pógoń, wjedu se we wósebnem wobgroźenju krowy z tempom hyśa wót jadneje wótžněteje łuki až do drugeje łuki w Błotach.
Rolnikaŕ ma južo lěta dłujko dobre nazgónjenja ze senom, z kótarymž futrujo krowy a jich śeleta.
Wjecej razow jěźo rolnikaŕ wódnjo a w nocy kontrolěrowat swóje gowjeda w Błotach, teke aby ewentuelne tšachoty za stadło wótpóraś mógał.
zbóža.
Njewumarkowana w Serbach jo powěsć wóstała, až jo Pósaarska uniwersita juž 31. měrca 2019 swóju slawistiku zacyniła.
Z tym jo se wuznamny profesor slawistiki Roland Marti pódał na wuměńk 1. apryla 2019. Wón pak wucy hyšći studentam "serbskej rěcy a serbske stawizny a kultura" w francojskem Nacionalnem instituśe za orientaliske rěcy a kultury w Parisu.
Zajźenje slawistiki w Pósaarskej njejo jano zgubjenje za slawistiku w Nimskej, ale teke za serbstwo.
Korpus wustneje serbskeje rěcy GENIE, licy do wuspěchow Pósaarskeje uniwersity.
Zacynjenje slawistiskich studijnych směrow slědujo gibanju wótpóranja abo pómjeńšenja institutow słowjańskich rěcow we wšakich městach Nimskeje.
Ukrainski studium na Greifswaldskej uniwersiśe jo wobgrozony.
Lipšćańska slawistika, kótaraž jo měła na wuběrk, wjele kombinacijow ze słowjańskimi rěcami, jo swóje pódpołdnjosłowjańske směry wótpórała a něnto se zwětšego koncentrěrujo na wukubłanje ceptarjow za rusojsku, česku a pólsku rěc.
Na napšašowanju wó pśisuźe slawistiki w Nimskej wiźi profesor Roland Marti tšach, až budu dalšne pomjeńšenja slawistiskich studijnych směrow.
"Slawistiku zawěsće njebudu šmarnuś we wšyknych uniwersitach Nimskeje, ale tšach jo, až su ‚małe‘ slawistiki wobgroźone.
To groni, až w někotarych uniwersitach slawistika dalej buźo.
Problem wiźim w tom, až felujo pón słowjański swět we wšyknych drugich uniwersitach.
To groni, až buźo Europa w tych uniwersitach jano germańska a romańska.
Teke móžno jo, až w někotarych uniwersitach slawistika wobstoj dalej jano ako rusistika", jo gronił za Nowy Casnik slawist Roland Marti.
Wuwiśe slědnych tśi lětźasetkow se wustatkujo na wědomnosć wó serbskej rěcy.
Profesor jadnučkego instituta sorabistiki na swěśe Eduard Wornaŕ markujo teke wustatkowanje reducěrowanja slawistiki powšyknje na sorabistiku.
"Sorabistika ma swójo městno na jadnom boce – tradicionelnje a historiski – ako źěl slawistiki, na drugem boce – synchroniski – ako filologija wó mjeńšynowyma rěcoma.
Z wóteběrajuceju slawistiku nam dalej wěcej felujo wažny partnaŕ za kooperaciju.
W slědnych lětach jo se wopokazowało, až nam dorost wót doma kradu felujo, dokulaž licba maminorěcnych źeń a wóteběra.
Tak źěłaju źinsa we wjele serbskich institucijach luźe, ak su zachopili ako slawisty a ak su serbsku rěc akle nawuknuli.
Som sam jaden z nich.
Wóni su mjaztym wažne za naše procowanja zdźaržanja respektiwnje rewitalizacije rěcy.
Toś to žrědło dorosta jo z reducěrowanim slawistiki teke wobgrozone," jo rozpšawił sorabist Eduard Wornaŕ za Nowy Casnik.
Nimska ma drje dłujku slawistisku tradiciju, ale ze źinsajšnym wuwiśim ma se slawistika śěžko.
Pśicyny wobgrozonosći slawistiki su wšake a segaju wót financow, politiki, góspodaŕstwa a turizma až do globalizacije.
W prědnych źaseś lětach 21. stolěśa su se na nimskich uniwersitach wšake žarjeńske napšawy pśewjadli.
Wósebnje take studijne směry ako slawistika abo onomastika z wóteběrajuceju licbu studentow su byli pótrjefjone.
Lažko pak drugim filologijam teke njejo, dokulaž źěłowy mark jo dynamiski a znaśa rěcy a kultury źinsa cesćej ako pjerwjej słušaju k tam pomjenjonym "soft skills".
Klasiske filologije, kótarež su pśed 30 lětami hyšći wjelgin woblubowane byli, njejsu źinsa na marku relewantne.
Nacasny trend jo w diskusiji wšuźi w Nimskej, teke w Göttingenje.
"Kak dalej z filologijami, to se na wšych uniwersitach diskutěrujo.
Filologija w klasiskem rozměśu jo wót studentow mjenjej pšašana.
Spomnjeśa gódny nawal luźi maju pópšawem jano hyšći ‚wjelike pódwjacorne rěcy‘ a w šuli wucone rěcy.
Rusojska ako cuza rěc w šulach profitěrujo mało, dokulaž jo wóna lěbda prezentna w zjawnem žywjenju.
Sorabistika jo wažna, jo wót stata šćitana a jo wót pśiducych študańcow pšašana.
Nanejmjenjej jo we Łužycoma wědobnje za kulturu, stawizny, rěc a literaturu", groni slawistiski profesor göttingenskeje uniwersity Georga Augusta, Uwe Junghanns.
Politika a góspodaŕstwo grajotej pśi njewoblubowanosći slawistiki wjeliku rolu.
Wótglědajucy wót njedostatkow jadnogo towarišnostnego systema, maju wětše cełki wětšu móc pśesajźenja w geopolitice.
Teke gaž jo rusojska rěc hyšći prezentna ako w něgajšnych sowjetskich republikach, z rozpadanim Sowjetskeje jo wóna zgubiła status oficielneje rěcy we wjele wót tencasnych Sowjetach ako Tadźikistan abo Uzbekistan.
Pó wěstych linguistach jo serbochorwatšćina policentriska rěc ako nimska abo engelska, to groni powěda se we wšakich centrumach, ale licy ako samska rěc.
Weto kšawnego rozpada Jugosłowjańskeje dla mjazy 1991 a 2000 su nastali styri "małe" pisne wersije ze serbochorwatšćiny.
To wósłabja status něgajšneje nejwětšeje pódpołdnjosłowjańskeje rěcy, kenž jo powědało 25 milionow luźi, což jo samo wěcej ako dalšne słowjańske rěcy ako češćina.
Mjazy tymi pisnymi wariantami jo carnogóršćina mjeńšynowa rěc w samem Montenegru.
Ako kraja z konfliktowym póśěgom dojśpijotej źins Chorwatska a Serbiska mjenjej zajmcow za jadnu abo drugu nowu wersiju tencasneje zgromadneje serbochorwatskeje rěcy.
Hyšći wobstojece konflikty na Kosowje zajmcow wuźěsujo.
Serbochorwatšćina jo měła prestiž Pakta bźezblokowych krajow.
W Libyskej abo Iraku su rad wuknuli serbochorwatski.
Studenty z tych krajow su teke w Jugosłowjańskej studěrowali.
Kak se słowjańske kraje sami a wót tśeśich pśedstajaju w medijach a pśedsudki, to graju rolu pla nowackow.
Wójnske konflikty ako zamrozonej zwaźe na Krimje a w Donbasu, afery pśegadowanja ako ta wót ruskego opozicionelnego Alekseja Nawalnego abo kšadnjenje awtow na pólsko-nimskej granicy negatiwnje statkuju na reputaciju słowjańskich ludow a jich rěcow, lěcrownož su to rěcy bogateje literatury a někotare maju mań zasłužbow we wědomnosćach.
Powšykne derjeměśe w słowjańskich krajow a pówušenje wuměny by k wětšej pótrjebje za znajarjow słowjańskich rěcow wjadłej.
Nacasne pozitiwne wuwijanje w Pólskej pokažotej nutśikokrajny produkt a Best-Life-Index Organizacije za góspodaŕskego zgromadnego źěła a wuwijanja, kótarež gaby dłujko trało, by wjadło k wětšej woblubowanosći pólšćiny.
Ale njejo jano Nimska, kenž pómjeńšujo swóje slawistiki.
"Teke w słowjańskich krajach se slawistika reducěrujo a głownje woplěwaju swóju słowjańsku rěc.
My ga mamy to samske we germanistice a teke w romanistice, až se wobzor zwužyjo".
, groni profesor Eduard Wornaŕ.
Słowjańske rěcy rěduju se lětźasetk na wšakich uniwersitach hynac.
"Wótrěznjone kuse" slawistiki laže pśi nowych regionalnych studijow.
Polonistika a slowakistika stej źěl srjejźnoeuropski studijow praskeje Karloweje uniwersity.
Do nich słušaju tek fachy ako maźaŕšćina a rěc Sinti a Roma.
Z pódpołdnjosłowjańskimi rěcami kombiněrujotej se tam rumunšćina a albańšćina.
Na špagat, co ma se scyniś, aby slawistika zas moderna wordowała, jo śěžko wótegrono daś.
"Njewěm.
Spšawnje gronjone jo była slawistika za mój cas głownje dla Gorbačowa naraz woblubowana.
Problem jo, až se uniwersity wót politiki dalej a wěcej wobglěduju ako institucije, až deje se same financowaś a z takimi eksternymi srědkami swóju eksistencu wuspšawniś a nic ako institucije, ak se staraju wó wědu a kubłanje.
To kuždu filologiju wobgrozujo".
, pśiznawa profesor Wornaŕ.
W tom góspodaŕstwje mark rozsuźujo, kake personalne profile dejali měś a kake nic.
Gaž slawistiske profile wócynjaju mało perspektiwow a teke mało na sorabistiskem pólu, jo drje na casu se mysliś wó změnach.
W śichej wójnje w swěśe, źož kuždy drugi tyźeń jadna rěc mrějo, jo trjeba stwóriś pšawe wuměnjenja, druge se cesćiś, ale tek swóju rěc šćitaś a za nju wabiś.
Za bomom w oranžowem chromje napšawo na Beethovenowej droze 15 matej swój domicil slawistika a sorabistika w Lipsku.
Z.
Hirotaka Suwa póchada z města Yonago, kótarež lažy na nejwětšej japańskej kupje Honshu pśi Japańskem mórju.
Wón jo běrowowy źěłaśeŕ w Polkowicach, w Pólskej, w japańskej firmje, kenž producěrujo awta.
Jogo familija pak bydli we Waršawje, źož wón jo tek južo wjele lět doma.
Wón jo mě teke pśeraźił, až jo 43 lět młody.
Rozgrono z Hirotaka Suwa jo wjadła Justyna Michniuk.
Kněz Hirotaka, Wy móžośo wjele cuzych rěcow.
Gaž se pšawje dopomnjejom, su to: nimski, engelski, pólski, finski, hungorski a teke česki.
Som něco zabydnuła? Ja som dotychměst wuknuł: nimski, engelski, pólski, finski, hungorski, česki, słowakski, rusojski, ukrainski, słowjeński, chorwatski, serbiski, francojski, persiski, turkojski a něnt wuknu dolnoserbsku rěc.
Ale mógu derje, to groni bźez słownika, powědaś a pisaś pólski, nimski a engelski.
Wótkul Wy maśo ten njewšedny hobby? Myslim se, až pśez wuknjenje rěcy se póznajo swět, se wuknjo respekt k drugim luźam, kulturam a nałogam.
A to jo mě wažne.
Kak Wy wuknjośo? Kake metody maśo ? Ako prědne: knigły kupiś, a w tych knigłach musy byś słownik z wěsteju bazu, to groni głowne słowa, kótarež musyš znaś w jadnej rěcy.
Ja cytam knigły a wuknjom.
Gaž k dispoziciji stoj, słucham teke radijo, a teke cd, kótaraž to wugronjenje wujasnijo.
Samo se wě, až rozgrono z "native speakerom" jo ta nejlěpša metoda a teke dopisowanje z maminorěcnym luźom, kótaryž korigěrujo zmólki.
A wótkul póchada Waš zajm za Łužycu a serbšćinu? Ako som był student na uniwersiśe we Wienje, som cytał zajmne knigły, źož jo stojało něco wó Łužycy a serbskej rěcy.
Njejsom dotychměst nic wó tom wěźeł, až w Nimskej jo žywy ten słowjański narod! Som južo tegdy kśěł serbskej rěcy nawuknuś, som pak mógał jano te druge pódwjacornosłowjańske rěcy wuknuś, to groni češćinu, słowakšćinu a pólšćinu.
Ale ja som se wěsty był, až cu teke górno- a dolnoserbsku rěc nawuknuś.
Kak dłujko Wy něnt wuknjośo dolnoserbsku rěc? Jo to pitśku jadnorjej, gaž znajośo druge słowjańske rěcy? Ja wuknjom dolnoserbšćinu akle pór mjasecow, ale cu to rady hyšći intensiwnjej cyniś, a regularnje, kuždy źeń wuknuś.
Kužda rěc ma wósebne śěžkosći, teke dolnoserbšćina.
Ale napšawdu su te druge słowjańske rěcy wjelika pomoc, dokulaž ja pśez nje južo wjele pasiwnje rozmějom, a wuknjenje jo toś wjelgin zajmne.
Wašu źowku wótkubłujośo teke wjelerěcnje.
Kak wjele rěcow wóna něnt znajo? Mója žeńska jo Pólka.
Pjerwjej, až jo se naša źowka naroźiła, smej se rozsuźiłej, až kuždy z naju z góletkom powěda konsekwentnje swóju rěc, to groni ja japańšćinu, a mója žona pólšćinu.
Źěkowano tomu naša źowka powěda běžnje dwě rěcy.
Wušej togo wóna wuknjo w šuli engelšćinu a nimski.
To groni, wóna buźo móc nanejmjenjej styri rěcy.
K tomu mam hyšći jadnu anekdotku: Ako jo naša źowka sedym lět młoda była, naraz njejo kśěła wěcej japańšćinu wuknuś a powědaś.
Wósebnje nic, gaž su druge luźe pódla byli.
Wóna jo se sromała a kśěła ze mnu pólski powědaś.
Ale ja som jano w japańšćinje wótegranjał.
Pótom, ako jo zachopiła do japańskeje šule chójźiś, njejsmej wěcej problemow z wuknjenim japańšćiny měłej, dokulaž wóna jo tam druge źiśi póznała, kótarež teke japańšćinu powědaju.
Wót togo casa rada japańšćinu powěda a dowiźi, až to jo super, wěcej rěcow znaś! Wy wjelgin derje pólski powědaśo! Źěkujom se za to rozgrono.
Co jo se tšojło w 30 slědnych lětach? Wót lěta 1990 słuša Łužyca k zjadnośonej Nimskej.
Cełe žywjenje, wšo, jo hynac, teke za Serbow Wót 3. oktobra 1990 njeeksistěrujo wěcej DDR, kraj jo pśistupił Zwězkowej republice.
Wót togo lěta jo se wjele změniło w něgajšnej DDR.
Teke we Łužycy jo wšo krad u hynac wordowało: Daś jo w Domowinje, daś jo w cełem kubłańskem swěśe.
Smy dostali Rěcny centrum WITAJ, Źěłanišćo za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz, Załožbu za Serbski lud, Serbskej raźe a serbske kazni.
Jo se pokazało, až se w lichej towarist o Ponašemu, partaja Łužyska alianca a Serbski sejm.
Skerjej problematiski jo, až wjele luźi jo spušćiło naše strony wót togo lěta.
Mamy wót togo casa zasej hynakše zastojnstwowe a politiske struktury.
Wót togo cytajśo w pśiducych wud aśach Casnika.
Sćo wutšobnje witane, swój wid a nazgónjenja w zjadnośonej Nimskej napisaś.
Pśi góźbje 30. wrośenice zjadnośoneje Nimskeje jo "Pjerwjej smy kśěli byś šćitane, źinsa comy swóju lichotu wužywaś.
Měrniwa rewolucija jo groniła teke za Domowinu pśewrot.
Smy se wót centralistiskeje do bazowodemokratiskeje organizacije pśetwórili.
Wjelerakosć serbskego ludu wótbłyšćujo se we wšakorakosći našych kupkow, zwězkow a towaristwow pód zgromadnym kšywom.
Pśiducy kšac buźo dalšna regionalizacija našych strukturow aby hyšći lěpjej lokalnym pótrjebam pśi woplěwanju serbskeje rěcy a kultury wótpowědowaś mógli.
Nic jano murja wesrjejź Nimskeje jo padnuła, ale teke granice mjazy nami a dalšnymi statami su se wótcynili – togodla mamy my Serby źinsa ako móstytwaŕce mjazy pódwjacornym a pódzajtšnym, mjazy nimskim a słowjańskim swětom potenciale ako hyšći žednje.
Ja se žycym, až teke w tom nastupanju hyšći wěcej z casom kšacamy a wuměnu ze swójimi pśijaśelami a partnerami ze słowjańskego wukraja ako wobstatk wšednego serbskego žywjenja zapśěgnjomy.
W zwisku ze zjadnośenim BRD a DDR jo było zarucenje serbskich institucijow pód nowymi wuměnjenjami lěta dłujko wažna tema.
Źinsa stoj skšuśenje a wuwijanje rěcnych rumow we wšych regionach Łužyce w srjejźišću – toś tomu nejwětšemu wupominanju maju serbske institucije słužyś.
Wjaselim se, až jo konsens mjazy zagronitymi serbskich institucijow a gremijow, až musymy swóju źěłabnosć a srědki spěchowanja wótpowědujucy praktiski wusměrjowaś.
To buźo nejwětšy nadawk pśiducych lět.
Smy se w Serbach zjadne, až comy swóju kulturnu a kubłańsku awtonomiju zaměrnjej nałožowaś.
Jo wjelika gluka, až źinsajšny stat nas pśi tom konstruktiwnje pśewóźujo.
Ja wšych Serbow pśepšo sujom, w zgromadnosći serbskeje ciwilneje towarišnosći w našej Domowinje wó tom pśemyslowaś, kak nejefektiwnjej na dobro serbstwa statkujomy.
Pó mójom měnjenju stoj teke rownopšawnosć a rownowaga mjazy Górneju a Dolneju Łužycu na dnjownem pórěźe narodneje politiki".
Stara "Wjaže wótpósłańcow" w Barlinju jo wót 1999 zas sedło nimskego parlamenta a jaden symbol zjadnośoneje Nimskeje.
© Deutscher Bundestag/Achim Melde .
Zachopjeńk septembra jo w cełej Nimskej był "Źeń wótwórjonego pomnika".
W drugich lětach su luźe mógali se woglědaś wjele objektow, ako maju historiski wóznam.
Lětosa njejo wšuźi był pśistup k wjažam, kloštarjam abo pomnikam.
Kloštaŕ w Nowej Cali abo Rogeński park w Chóśebuzu stej gósći jano pšosyli na wirtuelne rozpokazowanje.
Do Miłoraza w slěpjańskej wósaźe jo pšosyło "Interesowe zjadnośeństwo burski dom".
We tej serbskej jsy jo Wolfgang Domeyer wjadł wobźělnikow na slědach historiskich pomnikow.
Domeyer, ako sam wobsejźijo wobwězbowy dom w Górnej Łužycy, jo wěźeł wšake zajmnostki wó starych domach, jo rozjasnił co jo spóznaś na starych cygelach, źo su lažali w pjacu.
Wón teke jo wulicował kak nałog wobwězbowych domow jo nastał: Ako luźe su zachopili, swójim drjewjanym domam stajiś prědny nastwaŕk z cygelow, su te štomy spózy we tych domach se pomałem spadnuli/zginuli.
Togodla su rozměli, až górjejcny, śěšy źěl domow deje pódeprěś z wósebneju konstrukciju - na taki part su se wuwijali wobwězbowe domy.
W Miłorazu su zwětšeg stare bolane chromy a cyglowe domy, toruze, brožnje a groźi.
Šesć objektow ma štatus pomnika, ako Krajny amt za woplěwanje pomnikow w Sakskej pišo.
Mjazy nimi jo teke pomnik za wójaki a stara šula.
Na tej njeźeli pomnikow jo pěśo luźe pśišło na to zmakanje pśi Měrowem zwónje na zachopjeńku jsy.
Policaja jo teke na městnje była, a blisko togo jo njepśijazna kupka Miłoraskich wuwitała woglědarjow.
Dam ze starymi dubami wjeźo do jsy, lubowarje starych domow su pó njej dalej šli.
Raźi by my wótśišćali fota starych chromow z teje jsy, ako něnto wuglědaju.
To jo luźam kradu njewitane było, druge su tšach měli až budu ze swójim njekśěśim wótbagrowanjow stojaś w njepśijaznem fokusu wejsneje zjawnosći.
Togodla pśinjasomy jano starše foto miłoraskego domu.
Chtož co se te dalšne objekty woglědaś, namaka je w interneśe.
To se wě, až teke nowe domy stoje we jsy, wšak njejo Miłoraz žeden muzej.
Miłoraz se źěli do wenkownego wobceŕka z jadnotliwymi dwórami wejsnego centruma z cyglowanymi a drjewjanymi domami.
Na miłoraskich łukach stoj rědny stary cyglowy dom z lěta 1886, ako jo južo wót daloko wiźeś.
Wjeliki źěl dwórow we wobyma źěloma ma kradu serbske mjenja ako "Kiškojc Rebokowe", "Podamowska mać", "Rulkojc" a tak dalej.
Na starstwo Miłoraza pokazaju teke powěsći a bajki.
Glědajucy na góspodaŕstwo jo wjas była interesantna, dokulaž how lažy glina w zemi.
We wokolnosći se wupśestrěju góle, w kótarejž su bogate luźe na góńtwu šli.
Wót 1960ych lět jo wudobywanje brunice zawóstajiło swóje slědy we jsy.
Wjas jo była załožona w 12. stolěśu, a jo dłujko słušała k Mužakojskemu kněstwoju.
W Tśiźasćalětnej wójnje jo ten kulowac se spalił, mało teje stareje substance jo wóstało.
Pó tej wójnje jo wjas pśišła do kněžaŕstwa Callenbergowych.
Bolane chromy ze staršych casow su natwarjone mjazy lětoma 1788 a 1850 ako se zda a stoje na pśikład pśi Droze źiśownje a Slabinje.
Wětšy źěl domow jo natwarjony w casu mjazy 1850 a 1930. Na cyglanych domach markantne a typiske elementy su wiźeś na dekoraciskich elementach na zymsach woknow, spózy žaluzijow a rědnje wugótowanymi woknowych a pyš- njeńskich bantow ako wobdawaju domy.
Na jadnom dwórje pśi droznem rožku z lěta su na pśikład cygele ako źěl wobłoženje wokna pyšnjone z nutu a wukulowaśone.
Někotare cyglane domy su wobchytowali w casu DDR a pó pśewrośe.
Idealistoju móžo se cowaś, až rědne miłoraske domy mógu sobu śěgnuś do nowego Miłoraza.
To pak wjeliki źěl Miłoraskich za wšym zdaśim tak njewiźi, jadna žeńska jo samo groniła až jo wótedała "wobskjaržbu", dokulaž njoco až jeje wjaža nadalej stoj pód šćitom pomnika.
"Źeń wótwórjonego pomnika" jo w Miłorazu lětosa był skerjej "Źeń zacynjonego pomnika".
Ta bydleńska wjaža a tśi pódlańske domy burskego dwóra z pjacom stoje w Miłorazu srjejź jsy.
Wóni stoje pód šćitom pomnikow, a su wuznamne glědajuce na twaŕsku historiju a góspodaŕsku historiju.
Wjednik Wolfgang Domeyer na droze do stareje šule w Miłorazu.
Wóna njejo wót drogi wiźeś.
To žeden pomnik njej: Wolfgang Domeyer pokažo, kak luźe su kóleje něgajšneje pólneje zeleznice zatwarili do wobgroźenja domu.
skóro budu ferije.
Snaź buźośo něźi jěś.
To móžośo teke kóńc tyźenja.
Wósebny kóńc tyźenja jo był pśed pór dnjami: Katrin Nowakowa jo pšosyła do Dłopjego.
Tam jo nawjedowała za źiśi kurs "Źiwe zeleniny".
Šesćo źiśi su dojěli.
Wóni su byli źewjeś do 13 lět.
Spali su w spódobnych śpach.
Tam su howacej ferijowe bydlenja.
Blisko domu su łuki, jazora a póla.
Pětk wótpołdnja jo Katrin Nowakowa źiśi wuwitała.
Wóna jo socialna pedagogowka a póraźowaŕka za zežywjenje.
Wóna jo groniła: "Comy rědny cas měś.
Comy fairne byś jaden drugemu.
Comy w naturje byś, zgromadnje wariś, wence graś, knigły cytaś a snaź muzicěrowaś.
Telewizor how žeden njej".
Sobotu su źiśi fryštuku pśigótowali.
Mlince su se wupjakli! Pótom su wandrowali.
Su byli pśi jazorje.
Źiśi su wjele sami póstajili.
Gaž su jědli su zgromadnje rozsuźili, co kśě cyniś.
To se mě spódoba! Katrin Nowakowa jo tak teke cyniła ako jo źěłała ako dnjowna maś.
Źiśi deje dosć casa měś za graśe a njedeje jano pó regulach funkcioněrowaś.
Ako su wandrowali, su spóznawali wobswět.
Wóni su zběrali rostliny.
Gogłowe jabłuka su wužyli za tej.
Griby su pśigótowali za wjacerju.
Pla drugich rostlinow su w góspoze glědali, kak se jim groni.
Źiśi su źěłali wěcy z rukami.
Katrin Nowakowa jo jim pśinjasła delki.
Tam jo kužda a kuždy napaliła a napalił swójo mě.
Něnto maju wšykne wósobne delki, gaž fryštukuju.
Źowća a gólc su se do togo wjaselili, až mógu how wariś.
Susanne z Kółobrjega we Błotach wósebnje rada pjaco.
Až dej kulki běliś, jo w rěchu było.
Wóna jo pśewšo dobre kulki wupjakła.
To teke doma gótujo.
Jano wobmyśe talarjow, to njejo jeje wěc.
Eva ze Šlichowa jo nejwěcej nadpadnuła.
Wóna jo chójźiła w burskej drastwje.
To teke doma rada gótujo.
Šorce, bluze, kóšule, to ma wót starkowu.
Młogu wěc su kupili za nju.
Jej se spódoba to burske a zběra na pśikład zela a je sušy doma.
Eva jo na ten kurs sobu pśinjasła zešywk z receptami.
Wóna ma radnu licbu jězow napisanych.
Swójej familiji słoźi gaž wótergi wari, jo groniła.
Linda z Lubina jo wulicowała, až cesto wari pó šuli za sebje, gaž jo sama abo za nana.
Pjac móžo teke, samo tortu! We Dłopjem jo měła šansu, prědny raz jagły wopystaś.
Sobotu wjacor su pó warjenju wšo wence składli na blido.
Wence su teke wjacerjali.
Swěcki su swěśili na bliźe.
Rozmjej: Teke śota Stefka jo směła sobu jěsć.
A źiśi su se južo wjaselili na wogeń.
Jen su pótom zapalili.
Johann jo był jadnučki gólc na tom kursu.
Młogi raz jo wón grał na kśidle ako jo stojał we wjelikej śpě.
Glědajśo, how spimy! Spódobna śpa jo se źowćam spódobała.
How su spali.
W Dłopjem su warili a teke druge rědne zaběry měli.
Na pśikład jo kužda a kuždy napalił/a mě na fryštukowu delku.
Eva jo namakała parasola, paněrowała a wupjakła.
Susanne jo woběliła kulki.
Mia jo pśigótowała jagłowe pjaconki.
Katrin Nowakowa jo nawjedowała kurs.
How wóna wulicujo, kak źiśi deje wobchadaś z tym škoponkom.
Tema lětosnego wuměłskego wuběźowanja Rěcnego centruma WITAJ Chóśebuz jo była "Literatura w dolnoserbskej rěcy".
Konkretnje jo šło wó knigły "Findus a kokot-spiwarika", tšojeńko šwedskego awtora Svena Nordqvista, pśestajone wót Madleny Norbergoweje.
Findus, kócor swójeje głowy, bydli ze swójim knězykom Pettson a z wjele kokoškami na dwórje.
Něnt pak dej jaden kokot, kenž stawnje spiwa, pla nich se žywiś … a to se kócoroju Findusoju absolutnje njespódoba.
Nadawk za wótkubłaŕki a wótkubłarjow jo był, toś to tšojeńko jich źiśam wulicowaś, te małe źe su dejali kócora Findusa namólowaś.
15 źiśi z dešańskeje źiśownje "Wichtelland", pód nawjedowanim wótkubłarja Franka Matijaška, jo se na wuběźowanju wobźěliło.
Wóni su w starstwje wót tśi do šesć lět.
Su namólowali z barwikami kócora Findusa, ale teke starkego Pettsona a kokota-spiwarika.
Za jury njejo to lažko było, nejrědnjejšu kreslanku nominěrowaś, dokulaž wšykne źiśi su se wjelgin procowali.
Ale naslědku su musali jurory Merle Rothojc, Tim Šmidt a projektowa wobźěłaŕka RCW Katrin Lehmannojc se rozsuźiś.
W kategoriji 3-4lětnych ma prědne městno Lina, druge městno Emily a Ann Sophie, tśeśe městno Julia.
W kategoriji 5-7lětnych dostanjo prědne myto Elfriede, druge myto Emil a tśeśe myto Clara.
Wóni dostanu wopismo a mógu se wjaseliś na rědne dary, a, se wě, na knigły "Findus a kokot-spiwarik".
Ale teke źiśi, kótarež njejsu dobyli, dostanu małe myto ako trošt.
Twóŕby młodych wuměłcowkow a wuměłcow móžoš se woglědaś w Rěcnem centrumje WITAJ Chóśebuz.
Něco wjelgin rědnego su se wumyslili wuknice a wukniki we šuli Friedricha Ludwiga Jahna w Lubinje.
Južo w lěśe 2017 běchu we wokrejsu Dubja-Błota pśewjadli wuběźowanje, z kótarymž su kśěli pódpěrowaś a spěchowaś dolnoserbsku rěc.
"Die Sorben spinnen" su tomu projektoju gronili a wó tom jo tegdy Nowy Casnik wulicował.
Pśi tom su sobu gótowali źowća a gólcy z tegdejšeje drugeje rědownje Jahnoweje šule.
Pódpěrał jo jich lubinski ateljej Ascher und Franzker.
Wóni su se wumyslili a pón zgótowali pisany memory z dogromady 100 bildkami.
Pśecej jo to jaden pórik – raz z nimskim mjenim, raz ze serbskim, a k tomu su tek mólowali rědne bildki.
Su to zwěrjeta, ptaški, caroby a druge wažne wěcki ze wšednego žywjenja Dotychměst eksistěrujo toś ten serbski memory ako wjeliki poster.
Z pódpěru wokrejsa Dubja-Błota co ateljej Ascher und Franzker z togo něnto napóraś take kórtki, z kótarymiž mógu teke graś.
K tomu słušaju tejzki, do kótarychž mógu pón kórtki kłasć.
Ako jo Sabrina Kušyna, zagronita za serbske nastupnosći we wokrejsu LDS, groniła, su stajili pšosbu na Załožbu za serbski lud w Chóśebuzu, aby wóna to pódpěrowała.
To jo zlubiła.
aś śišćaś.
Myslone su wóni głownje za źiśownje a šule.
Chtož pak co, móžo je pón teke kupiś – mjazy drugim w Lodce w Serbskem domje.
Wótbagrowanje dla wugla, pśesedlenje a prědna lubosć – to su temy w źinsa hyšći aktualnem wulicowańku Angele Stachoweje "Slědne dny Strowja", ako jo LND rowno wudało w dolnoserbskem pśełožku Hartmuta S.
Leipnera.
Originalne górnoserbske wulicowańko "Vineta" z lěta 1983 a jogo nimske wudaśe "Acht Tage Abschied" z lěta 1987 stej we swójom casu wjeliki wótgłos wubuźiłej.
Ako źiwadłowe graśe jo serbske młoźinske źiwadło pśi NSLŹ w Budyšynje 1990/91 wulicowańko pśedstajiło, za jawišćo pśigótowane wót Benedikta Dyrlicha.
Skóro buźo wuglowa jama wjas Strowje póžeraś, ale hyšći jo tam žywjenje.
Slědne wejsanarje pśigótuju se na pśeśěgnjenje do města abo drugeje jsy, mjazy nimi młodostnej Pětš a Karina.
Dłujko se južo znajotej, ale rowno něnto stej sebje namakałej.
Wósym dnjow zwóstanu jima a slědnym wejsanarjam až k rozžognowanjeju.
Za wukniki 8. lětnika jo wujšła wucbnica za serbšćinu ako cuzu rěc – "Pó droze 2".
Wóna słuša k nowej seriji wucbnych materialow, w ramiku kótarejež stej se južo wudałej wucbnica a źěłowy zešywk "Pó droze 1".
Dietlind Lüdtkowa, Kathrin Kerštowa a Torsten Mak su awtory knigłow, a wudawaŕ jo Rěcny centrum WITAJ w kooperaciji ze Źěłanišćom za serbske kubłańske wuwijanje Chóśebuz.
Comy se wósebnje wuźěkowaś budyšyńskemu Serbskemu gymnaziumoju a jogo wuknikam za pśinosk k nastaśeju wucbnice.
Wucbnica "Pó droze 2" zmóžnja wuknjecym wobkněženje mjazy drugim wěstych komunikaciskich kompetencow, wubranych gramatiskich zjawow, leksiki k wubranym wobłukam.
W knigłach wobjadnaju se głownje temy, ako su zwězane ze žywjenim młodostnych.
Jo grono mjazy drugim wó prozninach a wšakich celach drogowanjow, wó wužywanju modernych medijow a wó zaběrach we wólnem casu.
Ale teke dolnołužyska domownja se tematizěrujo.
Wušej togo wuknik móžo z pomocu knigłow nawuknuś, kak se powěda wó casu, kak se wulicujo wó wjedrje abo kak se wopisujo śpa.
Na kóńcu knigłow jo wětšy serbsko-nimski a nimsko-serbski słownik.
Knigły wopśimuju teke źěl, w kótaremž se w nimskej rěcy wopisuju pomocne wuknjeńske a źěłowe techniki pśi wuknjenju serbskeje rěcy.
W materialu wuknik móžo teke namakaś lisćinu kardinalnych a ordinalnych licbnikow a gramatiske pśeglědy ze wšakimi tabelkami a zestajenjami kóńcowkow.
Na Bytni pśi Tšupcu, w něgajšnem staroserbskem swětem gaju, stoj wjele impozantnych starych dubow.
How na pśikład wiźiśo Florentininy dub.
Wón jo wótere hundert lět stary a južo wótemrěty.
Ten zapisany pśirodny pomnik jo 8,15 mejtarjow tłusty a 18 mejtari wusoki.
Jo se pomjenił za Florentine von der Beecke, ako jo była manźelska generala a kněza stawowego kněstwa Tšupc Christoph von Houwald.
W lěśe 2019 jo serbske wědomnostne towaristwo Maćica Serbska wóspjet wupisało Maćizne myto, Myto Arnošta Muki, Myto Michała Hornika a Myto Bogumiła Šwjele.
Slědne wót nich jo za wuknice a wukniki dolnołužyskich gymnaziumow.
Prědny raz su se kandidatki a kandidaty we wšych tśich kategorijach pśizjawili.
Myto Bogumiła Šwjele jo dostała Isabelle Grätzojc za źěło "Młoda/y a serbski byś? – Źo to?" Wót njeje a jeje źěła źinsa pišomy.
Stefanie Krawcojc jo se jeje napšašowała.
Isabelle, gratulěrujom Mytoju Bogumiła Šwjele! Wulicuj, ceja sy? Isabell Grätzojc: Som roźona w lěśe 2003 a bydlim w Chóśebuzu.
Som wuknica Dolnoserbskego gymnaziuma, chójźim do 12. rědownje.
Do togo som była wuknica w Zakładnej šuli "Astrid Lindgren".
Sy dostała myto Bogumiła Šwjele za swójo źěło.
Co jo był titel? Mójo źěło ma titel: "Młoda/y a serbski byś? – źo to?" We tom fachowem źěle som wułožowała, kake zajmy młodostne maju, kak te zajmy se změniju w běgu casa a kak su wóni kombiněrowaś z tym serbskim.
Pśi tom wulicujom wjele wóte mnjo a mójich nazgónjenjow, dokulaž mam wjele cyniś z tym serbskim wót źiśecych lět.
Togodla som sama "młoda a serbska".
Som kśěła wuzgónjowaś, kake serbske pórucenja eksistěruju za młodostne wót boka medijow a towaristwow, a lěc wóne pórucenja wopšawźe pasuju k zajmam młodych luźi.
Na kóńcu śěgnjom facit: Jo móžno, młody/a a Serb byś.
Móžnosći, swóju serbskosć wulabowaś by pak mógali lěpše byś.
Na pśikład dej byś wěcej wabjenja za serbske pórucenja.
Moderna serbska literatura dejała byś, w kótarejž źo wó wšedne problemy młodych luźi, ako pubertetnosć, pśijaśelstwo, lubosć a šula.
Serbske medije dejali byś modernizěrowane, digitalizěrowane a wutwarjone, młodostne ga su cesto a dłujko w interneśe.
Mója ideja a naraźenje jo, až dejali měś serbsku kafejownju ako zmakanišćo.
Ceptaŕ Tobias Geis jo był mój mentor za to źěło.
Sy se južo raz něźi pilnowała wó myto? Ně, hyšći njejsom.
To jo prědne pisne źěło, ako som něźi zapódała.
Togodla se wjelgin wjaselim, až som dostała taki dobry feedback a to wósebne myto.
Do togo som se jano wobźěliła na športowych wuběźowanjach aby myto dobyła.
Źo sy rešeršěrowała za twójo źěło? Zwětšego som rešeršěrowała w interneśe, a som glědała we wěcnych knigłach, což nastupa zajmy a hobbyje młodych luźi.
Dokulaž sama mam wjele kontaktow z tym serbskim, som teke mógała pisaś wóte mnjo a mójich nazgónjenjow.
Kake zajmy maš w lichem casu? Ja rada športuju, cynim na pśikład lažkoatletiku.
Ja grajom na klawěrje.
Som cesto kreatiwna, baslim, wugótujom wěcy, móluju, šyju.
Južo wót stwórtego lětnika som w serbskem chorje pla Geralda Schöna.
To mě pśecej wjele wjasela napóra, ale w slědnem casu som mógała rědko na proby pśiś, lěcrownož ten chor jo mě wjelgin wažny.
Co jo Tebje ako wuknica wažne? Mě jo wažne, až jo rownowaga mjazy šulu a lichym casom.
Rozwjaselenja a wódychanja stej wažnej, aby jaden zasej fit był, motiwěrowany mógał wuknuś a aby jaden dobre wuslědki dostał.
Chto jo Tebje pódpěrował? Pśi tom źěle su mě zwětšego mój tencasny ceptaŕ za serbšćinu Tobias Geis a mójej starjejšej.
Gaž som měła pšašanja, som se mógała wobrośiś na Tobiasa Geisa, wón jo mě pśecej motiwěrował a skšuśił.
Som wjelgin źěkowna za jogo pódpěru.
Co cyniš pó abiturje? Za to hyšći njamam planow.
Na kuždy pad budu póžywaś ten lichy cas.
Nejpjerwjej budu praktikum cyniś, se myslim, abo dobrowólne lěto, aby mógała se orientěrowaś a swóju drogu namakaś.
Měj źěk za rozgrono! "Młoda/y a serbski byś – źo to?" 1. 1 Tema a konkretne pšašanje Impuls mójo fachowe źěło w pśedmjaśe serbšćina pisaś, jo pśišeł pśez móju fascinaciju za serbšćinu.
Rada sportujom, spiwam abo grajom na klawěrje, ale zajmujom se we wólnem casu teke wjelgin za serbšćinu.
Dla togo som pšašała mě, kak by mógała móje zajmy za to serbske a móje druge zajmy zwězowaś.
Młoda/y a serbska/i byś- źo to? Pśi mójej rešeršy za fachowe źěło som wupytnuła, až dajo wjelerake a wobšyrne serbske póbitowanje medijow.
Se wupśestrějo wót printmedijow až do radija a online pórucenja a telewizije.
3. 1. 1 Płomje [.
] Aby wšedne wužywanje serbskeje rěcy pśi młodych pśisłucharjach pódprěło, dajo Radijo Satkulu.
Stawnje pónjeźele wót 20 až do 22 góź.
wusćeła MDR 1 Radio Sachsen serbski program za młodostnych.
Teenagery mógu w nadawku MDRa producěrowanu, muziku wót serbskich młoźinskich kupkow, ale zawěsće teke hity z aktualnego chartsa łuchaś.
Młode žurnalisty, kenž rownocasnje moderatory a redaktory togo radija su, wugótuju program.
W aprylu 1999 jo wusćełanje derje chopiło se a jo było tak woblubowane, až pśisłucharje su se žycyli pódwójenje casa wusćełanja wót jadneje góźiny na dwě góźinje.
Wót 7. maja 2001 su žycenje społnili.
K tej woblubowanosći pśinosuju teke sportojske aktiwnosći, kenž wóni su organizěrowali.
Pśikłady za to su kólasowaŕske wuběgowanje "Tour de Satkula", beachvolleyballowy turněr abo pódobnego.
Jeje team za wusćełanje rozpšawijo live wót togo tšojenja a jo "somit ein anerkannter Mitgestalter des Freizeitangebots für die sorbische Jugend".
[9] "Ein Jugendprogramm für nationale Minderheiten ist derzeit ein europaweit einmaliges Angebot für ein zahlenmäßig so kleines Volk".
[9] Teke zajmne za młodostnych jo młoźinske wusćełanje "Bubak".
"[K]uždy prědny a tśeśi stwórtk w mjasecu wót 12 až do 13 góź".
[11] wusćeła RBB magacin za młodostnych w radiju.
Wopśimjejo "wšo, což pótrjefijo młodych Dolnołužycanarjow".
[11] Wóni su cesto pśipódla a powěźě wót tšojenjow.
Mimo togo su małe rěcne kurse serbskeje rěcy wopśimjeśe wusćełanja, ako teke muzika.
Pódla internacionalneje ludoweje muziki su teke moderne titele, kenž pśisłucharje mógu se žycyś, słuchaś.
"Zaběramy se teke z pšašanim, kak se źo młodym luźam drugich narodnych mjeńšynow na swěśe".
[11] Pśi rešeršěrowanju mě jo se wusćełanje pógnuwało, dokulaž internetowy bok jo teke wjelgin na młoźinu wusměrjony a to jo coolny a wólny zaśišć na mnjo wugbał.
Zespominajucy móžoš groniś, až dajo wjelerake a wjelgin spódobne póbitowanja we wólnem casu za młodych Serbow.
To pak jano namakajoš, gaž zaběraš se intensiwnje z temu a dłujko rešeršěrujoš.
Wabjenje dajo za serbske póbitowanja ale pó mójom měnjenju pśemało.
Magacin za młodostnych Radio Satkula a Bubak jo cynił mě narska.
Wónej stej wjelgin zapśimujucej a modernej.
Gaž młodostne něco za drugich młodostnych cynje, mam to za dobru.
4. 2 Póglěd Ja se myslim, až jo śěžko, źiśi mimo serbskich kórjenkow w familiji za to serbske zagóriś.
Ale k dostaśeju serbskeje rěcy jo wažne, až źiśi južo w prědnych lětach žywjenja ze serbskeju rěcu do kontakta pśidu.
Togodla mě se spódoba, až serbska wucba se póbitujo na młogej zakładnej šuli ako dobrowólny šulski pśedmjat a dajo wjele serbskich medijow za źiśi w źiśowni a w zakładnej šuli.
Napśeśiwno k tomu dajo bóžko lěbda modernu serbsku literaturu, kenž młodostne a jich problemy we wšednem dnju ako n.
p.
pubertetnosć, pśijaśelstwo, lubosć a šulu tematizěrujo abo pśez swój nałog fasciněrujo n.
fantasy romany.
Te su aktualnje wjelgin woblubowane, ale lěbda na serbski eksistěrujuce.
Za to dajo za młodostnych serbske medije, ako Radijo Satkulu a Bubak a organizacije, kenž se zasajźiju za młodych Serbow, sportojske aktiwnosći wugótuju a młodostnym z temami spódobaju, kenž zajmuju.
Ako mója statistika pokazujo, pśebywaju młodostne wjele casa w interneśe.
Za zdźaržanje serbskeje rěcy jo pótakem wažne, až serbske medije budu dalej modernizěrowane, digitalizěrowane a wutwarjone.
4. 3 Wósobinski facit To jo rědne, až młode Serby za drugich młodych Serbow medije abo projekty wugótuju.
Zdźaržanje serbskeje rěcy a kultury jo wupominanje, ale jo móžno! Tak ako Sarah Gwiszcz serbske drastwy modernizěrujo, muse teke serbske póbitowanja direktnje na zajmy wót źiśi a młodostnych se wusměriś a moderne byś.
Pótom jo móžno, młoda/y a serbska/i byś.
Ku kóńcoju by kśěła wót mójich pśedstajenjow a žycenjow powěźeś.
Cowam wót małego městna za Serbow, ako n.
wót małeje kafejownje.
How by kuždy/a, kenž lubujo serbšćinu, był/a wutšobnje witany/a.
Kafejownje su aktualnje pla młodostnych wjelgin woblubowane.
Pó šuli abo pó uniwersiśe sednjoš se rad/a raz z pśijaśelami nutś, pijoš górucu šokoladu a wawriš pitśku.
W měsće dajo tšašnje wjele wót nich, ale njedajo serbsku.
Njeby dejało jano kafejownja byś, ale teke klubownja, w kótarejž se zmakaju młode Serby, ale teke serbske zarědowanja by mógali se wótměś how.
Aby młodostne se derje culi, by dejali wóni městno tak serbski a modernje wugótowaś, ako se jim spódoba.
Pśedstajijom se tak, až powědaš wót zastupa kafejownje jano serbski.
Nic, dokulaž musyš, ale dokulaž ty by rada kśěł/a.
Zuk rědneje rěcy by w rumje lažał a za atmosferu a derjeměśe napóraś.
Njepomina se, rěc perfektnje wuměś.
Jano motiwacija a wóla licytej.
Teke w pisnej formje, ako w jěźnej kórśe, by serbska rěc prezentna była.
Muzika by pśidatnje rozwjaselenje twóriła a zwězanosć mjazy sobu mócowała.
Z klawěrom abo z typiskimi serbskimi instrumentami by ty mógał/a serbske ludowe spiwy graś, dokulaž te su napšawdu rědne.
To městno by stakim teke serbskim wuměłcam a modernym bandam jawišćo dało.
Za serbske zarědowanja za młodostnych ako "Serbpop" by to było teke gódnje.
Teke pla turistow by taka serbska kafejownja zawěsće zajm buźiła a gaž ma nejpjerwjej raz mě, by była ten turistiski highlight.
Gaž mójo cowanje by se dopołniło, ja by była hyšći glucnjejša młoda Serbowka.
Titelowe łopjeno źěła Isabelle Grätzojc.
Repro: NC Pśedslědny kóńc tyźenja jo był na srjejźowěkowem słowjańskem sedleńskem wurězku "Stary lud" w Dešnje wósebny temowy kóńc tyźenja ku kóńcoju sezony.
Pśi tom su woglědarje se do žywjenja pśed 1. 000 lětami pśesajźiś mógli.
Na pśikład jo dało wjelerake póglědy do historiskego rucnikaŕstwa – kowanje, tkanje, zgótowanje pyšnotkow a wjele drugego jo pokazało wušej 20 rucnikarjow a rucnikaŕkow.
Klěb jo se wupjakł w pjacu pó historiskem pśikłaźe, kenž jo muzeumowy pedagog Torben Schmeiduch lětosa zgótował.
Wójnarje su we swójom ornaśe pokazali, kak jo se něga sedlišćo zašćitowało, su rozkładli swóje broni a swójo wugótowanje.
Tak su małe a wjelike gósći wšake srjejźowěkowe žywjeńske reality póznaś a se wót wědy a zamóženja našych prědownikow pśeznaniś mógli.
Archeolog a muzeumowy pedagog Torben Schmeiduch jo na srjejźowěkowem temowem kóńcu tyźenja historiske muzikowe instrumenty pśedstajił a tu jadnu abo drugu štucku grał.
Jo rowno tak daloko, až wujźo z aktuelnym wudaśim nowe cysło našeje młoźinskeje pśiłogi "Rjagawa".
Wšake pśicyny su grali rolu, cogodla to se jo tak pózdźe stało.
Na prědnem cysle Rjagawy su źěłali něgajšny šefredaktor Gregor Wieczorek, Anna Günikerowa a Viktor Zakar.
W tom cysle źěkujomy se teke ceptaŕce za serbšćinu Dolnoserbskego gymnaziuma Colett Šampatisowa, kótaraž nas logistiski pódpěra.
Až do kóńca togo lěta planujomy, až wujźo hyšći jadno cysło Rjagawy.
Dnja 8. oktobra jo 14 cłonkow pśedsedaŕstwa towaristwa Serbske błośańske rybakarje z.
pśišło do gósćeńca "Deutsches Haus" na pšawidłowne pósejźenje.
W srjejźišću toś togo zmakanja jo była głowna zgromaźina Serbskich błośańskich rybakarjow, kótaraž by dejała se pó planje wótměś 9. januara 2021 w gósćeńcu "Złoty plon" w Hochozy.
Rybakarje nejskerjej budu jano delegěrowane cłonki togo towaristwa pśepšosyś, dokulaž licba pśibytnych w zacynjonem rumje jo wob- granicowana.
Licba pak musy byś nanejmjenjej 50 procentow wšyknych cłonkow, aby była głowna zgromaźina do wobzamknjenja wopšawnjona.
Rybakarje teke slěźe za tym, kak wjele luźi smějo do teje głowneje zgromaźiny pśepšosyś korony dla.
Zwětšego su pśepšosyli luźe ze wšakich gremijow, něnto pak móžo se staś, až ta głowna zgromaźina wupadnjo, jolic pśemócnje pśiběra licba chórych na koronu.
W paźe wupada głowneje zgromaźiny kśě serbske błośańske rybakarje w nalěśu pšosyś na zarědowanje pód gołym njebjom.
Nigdy zasej wójnu – na žeden pad! Z Chuseja/Kausche.
Pśisamem połtera lěta jo se źewjeś Drjowkarjow zaběrało ze žywjenim luźi z Drjowka we lětach 1939 do 1945. We 18 portrejach su dopomnjeśa a pśisudy zgromaźili.
W bergaŕskem domje w Chuseju su se dnja 2. oktobra wuslědki slěźeńskeje źěłabnosći w tom projekśe Centruma Anne Frankojc we Barlinju wuspěšnje prezentěrowali.
"Měr na zwěsć stajiś, to njedajo se pśez nic a pśez nikogo wobpšawiś.
Slědy wójny njedaju se wótwiźeś!"– tak se citěrujo Drjowkowaŕka Dorothea Wilkowa na tom zarědowanju.
Ta sada póchada z knigłow "Das Haus am Markt", kenž jo wóna napisała ako casowy cłonk tšojeńkow 1933 do 1945. Wót  1928 do 2016 jo Dorothea Wilkowa žywa była.
"Něnto dožywijomy ten dom pśi marku w Drjowku ze cele drugimi wócami a zacuśami", gronitej Lena Tischerojc a Sophie Scholzojc.
Tej 17lětnej wuknice Centruma wušego schójźeńka a Gymnaziuma Erwina Strittmattera w Grodku stej byłej cłonka projektoweje kupki.
"Su naju we Drjowkojskej młoźinskej pśiraźe pšašali, lěc mamej lušt na take źěło a smej pśigroniłej", wulicujo Lena Tischerojc.
Woblico wjednice projekta Petra Löwina wót měsćańskego zastojnstwa teke źinsa hyšći se rozbytšnijo, gaž wó tom rozpšawja, kak jo Drjowk ako jadna wót pěś komunow w Nimskej pśipłaśonk za zwopšawdnjenje projekta dostał.
Tom  Lehmann z jadnasteje rědownje Grodkojskego gymnaziuma rady wulicujo wó rozměśa połnej mjazsobnosći we tej źěłowej kupce, w kótarejž su cłonki wót młoźinskego do rentowego starstwa.
Pó šulowanjach, ako jo Centrum Anne Frankojc pśewjadł, su te wobźělniki se pórali na pytanje za slědami.
Pśez wopšašowanja casowych znankow tak ako pśez rešerše w historiskich dokumentach a zapisach jo se pśinamakał wjelebocny wobraz wót žywjenja drjowkojskich luźi w casu Drugeje swětoweje wójny.
"Drjowkarje su byli sobuběgarje, se wobźělujuce, njestatkarje a wopory – to smy zwěsćili", reziměrujo Petra Löwina.
W tych portrejach jo ten wót drjowkojskego zubnego gójca Wilhelma Bödeckera, kenž jo měł cwiblowanja nastupajucy dokóńcne dobyśe.
Jogo partnaŕka jo jogo denuncěrowała, a 1944 su jogo skatowali.
Drjowkojski casowy znank Klara Krausowa, kótaraž jo  2013 zemrěła, jo napisała dnjownik.
Slědujuce smužki z togo se citěruju: "6. 6. 1942: Man kann fast nicht glauben, dass täg-lich so viele Menschen gemordet werden, dass all diese Jungen nie mehr den Frühling, den Sommer, Herbst erleben werden…" Wósebnje zapśimujuce jo było za projektowu kupku źěło na biografijach serbskich wobydlarjow.
"1933 jo se južo casnik Serbow zacynił, rěc, chórgoj, hymna su se zakazali.
Ze serbskim žywjenim jo dejało kóńc byś.
Wót 1936 su dostali městna nowe, nimske mjenja.
Nanuzkane wusedlenja su se zachopili, ako su se jano źěkowano wrośicy wójny pś ez bitwu wó Stalingrad stopowali.
Represalijam su se zwětšego jano fararje wopěrali.
Ta k stej mjazy drugim faraŕ Hans-Georg Dühring  z Lutola a  faraŕ Daniel Koschade z Malinja pśeśiwo ns-režimoju byłej, což jo wjadło k popajźi, wótstarcenju z amta a wupokazanju", rozpšawja Melanie Anschützowa, jadna tych awtorkow.
  "Serbska drastiwna šlodaŕka Pawlina Krawcowa z Chóśebuza jo wordowała swójogo źěła wobrubnjona.
Wóna jo wójowała za zdźaržanje serbskeje drastwy a serbskego nałogstwa.
We pśesłuchowanju 1937 pśi Gestapje jo faraŕ Bogumił Šwjela ze Skjarbošca ju zašćitował.
Ale ju popajźiju, a wóna zemrějo 1941 na slědach popajźi.
Šwjela prjatkujo hyšći do 1941 w dolnoserbskej rěcy, musy pón pak do eksila do Durinskeje.
Teke serbska žurnalistka a spisowaśelka  Mina Witkojc z Bórkow se z Łužyce wupokazujo.
Južo 1933 daju jej pśez zacynjenje Serbskego Casnika pówołański zakaz", zespomina Katalin Porackojc, cłonk projektoweje kupki, slěźeńske wuslědki k nastupowanju napśeśiwo serbskemu wobydlaŕstwoju.
wy šli pśez to, pśez což my smy musali hyś, gaby wy to jano krotki cas pśeśerpjeś musali, njeby nichten wót was take zwjeršne parole bjakaś.
Na žeden pad zasej wójna! Na žeden pad zasej wójnu! Na žeden, žeden pad!" Paul Köhne jo wótwórił prezentaciju projekta "1939. 2019 – wjelerakosć lokalnych spomnjeśow".
Młode cłonki projektoweje kupki, ako jo drjowkojske pśisudy z ns-casa wuslěźiła.
Nigdy zas wójnu – na žeden pad! Wótlěwa: Wjednica projekta "1939. 2019 – wjelerakosć lokalnych spomnjeśow" Petra Löwina, Margitta Jurkowa z měsćańskego zastojnstwa Drjowk, decernent Michael Koch.
k stej mjazy drugim faraŕ Hans-Georg Dühring  z Lutola a  faraŕ Daniel Koschade z Malinja pśeśiwo ns-režimoju byłej, což jo wjadło k popajźi, wótstarcenju z amta a wupokazanju", rozpšawja Melanie Anschützowa, jadna tych awtorkow.
  "Serbska drastiwna šlodaŕka Pawlina Krawcojc z Chóśebuza jo wordowała swójogo źěła wobrubnjona.
We pśesłuchowanju 1937 pśi Gestapje, faraŕ Bogumił Šwjela ze Skjarbošca ju zašćitujo.
Teke serbska žurnalistka a spisowaśelka  Mina Witkojc z Bórkow se dotam wupokazujo.
Južo 1933 daju jej pśez zacynjenje Serbskego Casnika pówołański zakaz", zespomina Katalin Poraczkojc, cłonk projektoweje kupki, slěźeńske wuslědki k nastupowanju napśeśiwo serbskemu wobydlaŕstwoju.
Z Drježdźan/Dresden.
gromadu pśišła na pósejźenje.
Na pósejźenju su powědali mjazy drugim wó sakskej kazni k priwatnemu rozgłosoju.
Pśiźo-li do nowelěrowanja teje kazni, žyce se serbske raźce lěpše zapśěgnjenje Serbow.
Jo było teke grono wó financěrowańskem dogronje mjazy Sakskeju, Bramborskeju a zwězkom k spěchowanju serbskego luda wót 2021. Cłonki Sakskeje rady Serbow su pšosyli wó malsne pódpisanje togo financěrowańskego dogrona.
Z Běłogroda/Belgrad.
Dorothea Šołćina a Monika Dyrlichowa stej zastupjonej w serbisko-nimskej antologiji "Dećja radost – Kinderfreude", wujźonej w Běłogrodskem klubje knigłowych lubowarjow "Majdan".
Na 480 bokach prezentěrujo pśewažnje w nimskem Hildenje žywa a statkujuca awtorka, pśestajaŕka a wudawaŕka Dragica Matejić-Schröderowa tšojenja, bajki a basni.
1948 naroźona Schröderowa jo wót Dorotheje Šołćineje wubrała a do swójeje serbiskeje mamineje rěcy pśestajiła bajce "Flori a tonuška Nini", wót Moniki Dyrlichowje pak baju "Hody małeje sněžeńki".
Dalšne teksty póchadaju z pjera 63 awtorkow a awtorow, pśewažnje ze Serbiskeje, tola tejerownosći z wěcej europskich krajow.
W dodanku su pódane biografiske informacije k awtoram a awtorkam.
Pśijaśelske a twóriśelske zwiski serbskich spisowaśelow k swójim koleginam a kolegam w Serbiskej eksistěruju južo lětźasetki.
Něźi lětźasetk wobstoje take kontakty k towarstwu serbiskich spisowaśelow "Sedmica" w Frankobroźe nad Mohanom, ku kótaremuž teke Dragica Matejić-Schröder pśisłuša a kótaraž pśestaja serbiskorěcne knigły do nimskeje rěcy a nawopak.
We Nowem Casniku 40/71 jo Marion Hirchowa na tśeśem boce rozpšawiła wó w lěśe 2019 wubranych, kótarež jo Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu mytowało.
Dnja 6. oktobra jo MWFK wózjawiło lětosne dobyśarje wuběźowanja "Serbski pśichod: Łužyca ".
Wósebne kategorije pśesegajuce myto jo wóno pósćiło Centrumoju za cłowjeske pšawa z.
W kategoriji k wuwiśu a woplěwanju serbšćiny su myto pósćili hortoju "Njewjerica" a Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu wót 2017–2020, župje Dolna Łužyca za źěłaŕnje ze źiśecym źiwadłom.
W drugej kategoriji jo MWFK pósćiło myta k wóžywjenju serbskeje kultury a rucnikaŕstwa Spěchowańskemu towaristwu Domowniski muzej Dešno a Dešańskej wósaźe, Župje Dołna Łužyca z.
za rekonstrukciju a dokumentaciju Janšojskego boga, Wejsnemu towaristwu Běła Góra z.
– Stogowy swěźeń a firmje Turizm, kultura a měsćański marketing w Lubinje.
Myto k dalejwuwiśu zgromadnego žywjenja a wědobnje cynjenja serbsko-nimskeje kultury su dostali župa Dołna Łužyca za złykomorojski kjarmušny kafej a Serbska pśěza, Serbske pomniki Chóśebuza – kultura dopomnjeśa, Drjowk za cesćenje serbskeg ceptarja Kito Šw jela a towaristwo Studnja z.
Do stwórteje strukturneje kategorije mytowanych słušaju Heincojc šlodaŕnja, towaristwo za regionalne wuwijanje Wětošow/Błota – Wětošojski kulturny puś, Lodowa kafejownja a pension Kśišowka a Serbski kulturny turizm z.
, złožowańska kórtka ducy pla Serbow.
Z mytami co Bramborska serbsku kulturu a rěc zmócniś.
Pśipadnje som se rozgranjał z jadneju z dobyśaŕkow, wobsejźaŕku huštańskeje "Kśišowki" Wilhelmojc Sandru.
"Smy pśechwatane a glucne, až smy dostali myto wót MWFK", jo groniła wóna.
"Kśišowka" pósłužujo gósći w pśijazn ej atmosferje ze stilom.
Teke maju słodne tykańce ako šokocarnicowy a citrontwarogowy, pó kótarymaž se palce wuližoš.
Ako góspodaŕnika mócnje pśinosujotej k rozšyrjanju a prestižu serbskeje rěcy.
How móžoš serbski skazaś.
Kulki su wót serbskeg chrósćańskeg biobura Ignaca Wjesele.
Wilhelmojc Sandra a Hannes stej w Huštanju serbski turistiski center natwariłej.
Wónej se tek pilnje pla Serbskeg sejma angažěrujotej.
Strowotniski amt pyta nuznje gósći, kótarež su w slědnych dnjach woglědali měsćańsku baru Mosquito.
W tom chóśebuskem gósćeńcu su byli zwěsćone pady inficěrowanych wót korona-wirusa.
Pśizjawjenje móžo běžaś pód Južo dlejšy cas w měsće wó tom pśemysluju, až trjebaju na kuždy pad nowe a moderne elektriske.
Te deje jězdźiś prědny raz w lěśe 2023. Kupowaś kśě sedym takich śěgow a to wót znateje firmy "Škoda " w Českej.
Za to dej město, to se wě, žedne miliony wudaś.
Z hochoskeje góle/Drachhausener Wald.
Jo se padało.
Słyńco jo rědnje swěśiło.
Babine lěśe jo swóju pisanu kšasotu rozpśestrěło.
Griby su narosli.
Weto pódermo som pytał za pšawymi gribami.
Móžno jo, až su druge zběrarje pśede mnu pśišli a su sebje te šmekujuce nazběrali.
W tradicionelnej serbskej góli dajo rowno hyšći cerwjene muchoradła.
Pšawa tužyca.
Wóni pśiwabjaju luźe pśi groblach, drogach a góli ze swójimi se swěśece cerwjenymi kłobyckami z běłymi dypkami, ale su gadowate.
Rědnota casy njejo znamje za zmilnosć w kralojstwje pśirody.
Togodla jo lěpjej, doma pśi kaminje abo w śopłej póstoli lažaś a Nowy Casnik abo hyšći lěpjej fryšnje wupjacone knigły serbskeje spisowaśelki Jill-Francis Ketlicojc z Ludowego nakładnistwa Domowina cytaś.
Te su za źiśi.
Dorosćone mógu se tek zanuriś do swěta bajkow dolnoserbskich "Wuchack głupack a druge tšojeńka" pśi górucem teju abo wónjatem kafeju.
jene muchoradła su rědne, ale gadowate.
Zwěrjetowe kralojstwo nam wjele pśikładow dajo: "Źož jo rědnota, njejo wjele zmilnosći".
Až dejmy bóžko z tym licyś, až musymy se hyšći dlejšy cas běźiś z teju swinjeceju mrětwu – to jo se groniło slědny tyźeń srjodu na pósejźenju wokrejsnego sejma Sprjewja-Nysa.
Olaf Lalk, zastupny krajny raźc a wjednik togo štaba, kenž wšo rědujo kołowokoło teje chórosći, jo měnjecy, až móžo to traś snaź hyšći dwě lěśe.
, až njejo ten prědny płot, ako su nastajili pśi Nysy blisko pólskeje granice, źiwjaki z Pólskeje a z tym tu mrětwu wótźaržał, twari se něnto nowy mócnjejšy a stabilnjejšy wót Selca až do Gubina a pón dalej do Pśibrjoga/Eisenhüttenstadt.
Mjazy drugimi se firma VERDI z Turnowa za to stara.
Za twaŕ pak trjebaju dlejšy cas – nic jano pór dnjow, ako su te młoge pominali.
Zacyniś granicu do Pólskeje pak njejo pśedwiźone, jo gronił Olaf Lalk.
Wón jo wopisował, kak źiwjaki zginu.
Wóni maju tśi do styri dnjow wusoku zymnicu a pón wumrěju.
Dla to go te pytaju teke mokše strony a wódu, aby se wochłoźili.
rank Schneider, pśedsedaŕ agrarnego drustwa w Mósće/Heinersbrück a pśedsedaŕ wokrejsnego burskego zwězka, jo wuwitał rozsuźenje, až mógu něnto zasej zbytny majs žněś a nazymske źěło pśewjasć na wótežnětych pólach.
To ga jo wjelgin wažne, pśeto majs ako futer wšuźi w groźach wjelgin trjebaju.
Nimsku, jo se na pósejźenju wokrejsnego sejma w diskusiji k tomu groniło.
Tak njekśě w młogich krajach wěcej swinjece měso z Nimskeje kupiś.
Co buźo na pśikład ze swinjami z turnojskego agrarnego drustwa? To j o se pšašało.
Nic jano pśi Nysy w Dolnej Łužycy su stajili elektriski płot pśeśiwo źiwjakam z Pólskeje, ale teke w Mužakojskem parku su taki pśi nimskem brjogu rěki napórali.
Zjawne pósejźenje Serbskeje rady jo se wótměło wałtoru 6. oktobra.
Na pósejźenju su se wobźělili powědaŕka teje rady Delija Münchowa, zagronity za nastupnosći Serbow we Bramborskej Tobias Dünow, zastupnika chóśebuskego a budyšyńskego WITAJ-centrumowu, zagronita za serbske nastupnosći wokrejsa Górne Błota-Łužyca Hanka Rjelcyna, referent bramborskego krajnego zagronitego za nastupnosći Serbow Měto Nowak, zagronita za serbske nastupnosći we Měsće/Cottbus Anna Kosacojc-Kozelowa a druge.
Na dnjownem pórěźe su mjazy drugim stojali pśedłoženje góspodaŕskego plana kraja za nowe lěto, situacija we serbskich źiśownjach, wabjenje ceptarjow a stipendium za študańcow wucabnikojskego amta, digitalizacija wucby a digitalne póbitowanja we serbskej rěcy, strukturna změna a pśirodošćit.
Su se rozsuźili, až Dieter Freihoff buźo zastupowaś Serbsku radu we wósebnem wuběrku za strukturne wuwiśe we Łužycy.
Pśibytne su markowali, až slědnej dwě lěśe su se wobstojnosći we źiśownjach pólěpšyli.
Mjaztym pśecej hyšći feluju ceptarje a nic jano te serbske.
Anna Kosacojc-Kozelowa jo pódšmarnuła wažnosć wabjenja wucabnikow.
Z pśibytnego publikuma jo teke pśišła kritika, až planowany stipendium 600 euro za studentow ceptaŕstwa wót pětego semestra njedosega.
Tobias Dünow jo se zwuraznił, až felujo strukturelne naglědanje pśibytnych problemow, wušej togo za jogo zdaśim jo nuzny jaden koncept za serbsku rěc na źaseś do 15 lět.
Beata Brězanowa wót Rěcnego centruma WITAJ jo měniła, až stej financielny pówab a zapłaśone dalejkubłanje ceptarjow wažnej.
Wóna jo teke dopomnjeła, až priorita jo kubłanje sobuźěłaśerjow serbskich institucijow.
Toś ten kubłański proces móžo byś jadnab źaseś lět dłujki, wón jo zasadny za pśichod serbskeje rěcy.
Zrazom wón njepótrjefijo wjele wósobow, pěś abo źaseś by dosć było.
Zastupnik Ministaŕstwa za kubłanje, młoźinu a sport Bramborskeje Steven Brandt jo rozpšawił wó digitalizaciji w šulach we lětach 2019–2024, kótaraž w Chóśebuzu źo pó jogo słowach pśikładnje, a wó "digitalpaktu 1".
Wšake su gronili, až korona-kriza jo pokazała słabe boki šulskego systema.
Pla młogich šulow feluju WLAN, digitalne tofle a druge załožki.
Su pódšmarnuli, až toś te rědy su zakładna pótrjeba a šule deje pomogaś familijam, kótarež njamógu se je dowóliś.
K tomu su hyšći rozpšawjali wó wuwiśu jadnotneje digitalneje platformy za Bramborsku Schul-Cloud.
Fachowa raźiśelka za Witaj-kupki we Bramborskej Mila Zachariasowa z Kósobuza jo prezentěrowała digitalny app za źiśi z bajkami a štuckami, kenž teke jo offline pśistupny, ale doněnta jano we górnoserbskej rěcy.
Beate Brězanowa jo teke groniła, až dajo problem z licencěrowanim digitalneje produkcije, na pśikład cesto jo śěžko definěrowaś płaśiznu pla nakładnistwow.
Bernd Melcher wót chóśebuskego Rěcnego centruma WITAJ jo wulicował wó software, knigłach, plakatach a kórtach, kenž gótujo RCW a jo pśedstajiał nowy digitalny projekt "Kšac pó kšacu" za wuknjecych dolnoserbšćiny.
23. nowembra buźo jogo prezentacija.
Bernd Melcher jo teke powědał wó certifikaciji za dolnoserbsku rěc pó Zgromadnem europskem referencnem ramiku za rěcy, kenž nawjedujo RCW, a jo pódšmarnuł, až certifikacija jo wažna za pśipóznaśe statusa rěcy.
Hanka Rjelcyna jo se pšašała, lěc budu šule se kupowaś serbske booki-stift, jich płaśizna 30 euro jo wusoka za žedne familije.
Źinsa jo to zagronitosć starjejšych.
Na kóńcu jo Měto Nowak pśidał, až wjele webbokow, kenž wužywaju serbsku rěc, su wobmyslone we nimskej rěcy.
Gaž se taki bok wobglědujomy, trjebamy pśecej pśešaltowaś k nimskej wersiji.
Wón jo wuzwignuł pšašanje wó roli serbšćiny.
Torsten Mak z Města jo źělił swójo nazgónjenje wó pśełožku homepage łužyskich šulow.
Diskusija wó to źo južo mjasece dłujko.
Taka pótrjeba jo a Torsten Mak by to rad cynił, ale nichten se njezwěsćijo ako nadawkdawaŕ.
Jo dejało ABC z nim dogrono cyniś, ale jo se wujasniło, až ABC njama taki financielny titel.
Doněnta šulski amt k tomu mjelcy.
Chrom krajnego sejma, źož Bramborska Serbska rada gromadu pśiźo na pósejźenja .
"Strukturne wuwijanje w Łužycy".
Trjebamy masterplan za rěc! Co jo tuchylu a w pśiducem casu to nejwažnjejše w serbskem žywjenju – nic jano w Dolnej Łužycy, ale rowno tak w drugich serbsko-nimskich stronach w Górnej Łužycy? Wšykne su se pópšawem wobjadne we tom, až stoj we srjejźi serbska rěc a jeje zdźaržanje, woplěwanje a rozšyrjenje, cele naprědku jeje rewitalizacija, jeje wótžywjenje.
A to jo teke zapisane w statuśe Domowiny a w jeje źěłowych planach rowno tak ako w planach a profilach serbskich institucijow.
Na papjerje jo to wšykno derje a šyroko napisane a wopisane.
A tych pśikładow, kak se to pón w praktiskem serbskem žywjenju a źěle pśesajźijo, jo teke dosć w cełej Łužycy.
Kuždy pó swójom źěła za serbsku rěc – w Domowinje a we wětšych a mjeńšych towaristwach, w serbskich institucijach, w šulach a źiśownjach, wósebnje w projekśe WITAJ.
Teke w krajoma Bramborska a Sakska a w młogich wokrejsach a městach a gmejnach se procujo, to społniś, což stoj w Serbskej kazni a w drugich póstajenjach a wobzamknjenjach k tomu serbskemu a k šćitoju mjeńšynow.
Serbska rada grajo pśi tom wjeliku rolu.
Kužda aktiwita, kuždy statk za serbsku rěc jo wažny, teke ten nejmjeńšy.
Gaž na pśikład Dawid Statnik, Domowniski pśedsedaŕ a Serb z Górneje Łužyce, se wjelgin procujo, dolnoserbsku rěc powědaś, gaž jo w Dolnej Łužycy ducy, pón to tek w dolnoserbskej rěcy gótujo a pówušyjo z tym jeje prestiž w zjawnosći.
Jo dobry pśikład za drugich.
Tak jo wón 18. septembra na pósejźenju Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny w Lubinje cełe wobradowanje wjadł w dolnoserbskej rěcy, což su wósebnje cłonki a gósći z Dolneje Łužyce wjelgin witali a chwalili.
Docełego pak něco wjelgin felujo.
To jo zgromadny plan, zgromadna koncepcija wšych za to, kak móžo a dej serbsk a rěc – dolnoserbska, górnoserbska a teke slěpjańska – žywa wóstaś we wšych generacijach.
A rowno wó tom jo było dawjeto to grono, gaž jo se zmakało pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca.
Měto Nowak, w bramborskem kněžaŕstwje referent zagronitego za serbske nastupnosći, běšo take naraźił a jo k tomu wjele wažnego a wěrnego gronił a teke pórucył.
Jomu ga lažy serbska rěc w Bramborskej wjelgin na wutšobje – nic akle něnto we swójom wažnem amśe, ale južo do togo ako wjednik Rěcnego centruma WITAJ w Chóśebuzu a teke ako župan.
Teke źinsa pśidu wót njogo pśecej nowe impulse a ideje, a konkretne aktiwity za rewitalizaciju dolnoserbskeje rěcy.
Měto Nowak jo na to pokazał, až wobstoje w Dolnej Łužycy wšake gremije a struktury, kenž wopytaju južo dlejšy cas wšykne procowanja za serbsku rěc zjadnośiś a zwězaś.
Jo to na pśikład Serbska akciska seś, kótaraž źěła dotychměst głownje na pólu serbskego šulstwa a kubłanja.
W projekśe "Jo! za tebje" buchu luźe wopšašane, co wóni maju za to nejwažnjejše za dalšne zdźaržanje a wuwiśe dolnoserbskeje rěcy.
W radnej licbje su se pśi tom wobźělili a su zapódali wjele, wjele mudrych a pšawych naraźenjow a idejow.
Tak wěmy, źo klěco, źo su naše śěžkosći a starosći, kak jo naša rěcna situacija.
Ale bóžko hyšći wšuźi pšawje njewěmy, kak je wótpóraś, kak pśiś nejlěpjej doprědka, jo wón gódnośił.
Stat móžo wjele na tom pólu cyniś a teke južo cyni, což jo pśedpisane w Serbskej kazni a w drugich dokumentach.
Ale Serby same a jich towaristwa, institucije a gremije by dejali hyšći lěpjej a mócnjej a zaměrnjej a wósebnje gromaźe za to źěłaś.
Trjebamy skóńcnje zgromadny rěcny plan, zgromadnu strategiju, jaden masterplan za dolnoserbsku rěc, do kótaregož su wšykne zapśěgnjone.
W njom by se musali wšykne zaměry zapisaś a to w cełej šyrokosći – nic jano na šulskem pólu, ale teke na wšych pólach, ako maju něco cyniś ze serbskeju rěcu.
To płaśi mjazy drugim za literaturu, za medije a za cełu kulturu.
A pśi tom njejo notne, až se taki plan ned wuźěłajo za źaseś abo wěcej lět, ale we wšakich dypkach teke za krotki cas.
Tak jo lažčej, wótlicyś, co jo se dojśpiło a co nic.
Luźe deje wěźeś, co mógu cyniś za rěc.
Měto Nowak jo k tomu do rady dał, załožyś serbsku rěcnu radu, ako to nawjedujo.
W njej deje byś wšykne zastupjone, ako su zagronite za serbsku rěc a za take rěcne planowanje.
Chto pak dej taki gremium nawjedowaś? Pópšawem by to dejał cyniś WITAJ-centrum.
Lěc wóni to kśě, njewěmy.
Problematiski to pak jo, dokulaž by se pón wšykno nejskerjej koncentrěrowało jano na šulstwo a kubłanje.
Nejlěpše rozsuźenje by było, gaby jadna njewótwisna wósoba ten nadawk pśewzeła, nawjedowaś tu rěcnu radu, ako móžo ceły źeń za to źěłaś.
Źěła by měła dosć a nadosć – wšykne aktiwity koordiněrowaś a wótlicyś, wjele insceněrowaś a tak dalej.
A wón abo wóna dej to głownoamstki cyniś, nic pśipódla abo w lichem casu.
Mamy ga za wše druge póla w serbskem žywjenju pśistajonych luźi – a tak by dejało to teke byś za źěło za serbsku rěc, našu nejwažnjejšu wěc! Jolic to comy a tak wiźimy a zacuwamy, by se mógali za to tež notne pjenjeze wobstaraś.
Na pśikład z tych bejnych sumow, ako su pśedwiźone k strukturnej změnje we Łužycy.
Cłonki župnego pśedsedaŕstwa su apel a słowa Měta Nowaka witali a w prědnej diskusiji se k tomu wugronili.
Na pśiducem pósejźenju pśedsedaŕstwa ma se to dalej wjasć a z togo by dejał pón nastaś prědny naśisk za taku strategiju, za taki masterplan a za serbsku rěcnu radu.
Domowinski pśedsedaŕ Dawid Statnik jo derje nawuknuł dolnoserbsku rěc.
Nimska jo ako zjadnośony kraj gano swěśiła swój 30. narodny źeń.
Pśistup DDR k Zwězkowej republice ako tšojenje jo mjaztym cełu generaciju pšec wót nas.
Weto su źowća a gólcy něnto na jawišću grali kus wó tom casu w slěpjańskej cerkwi, a su jen pokazali zachadny pětk.
Dla koronowych napšawow jo jano 100 luźi směło do teje cerkwje, kuždy jo sejźeł z nagubkom.
Za tym źiwadłom stej stojałej Matthias Seidel a Ludwig Hetzel, ako jo zagronity za młoźinske źěło we cerkwinem wokrejsu Šlazyńska Górna Łužyca.
W nadawku togo wokrejsa jo lichy režiser Matthias Seidel wuwijał ten kus z młodostnymi.
Wón jo južo tśeśi raz něco wuźěłał z luźimi, ako su zwětšego ze slěpjańskeje młodeje wósady.
Pśedłoni Mjertyn Luther był tema, łoni jubilej pśewrota w DDR.
Kulisa jo była stara kjarcma, muzika jo starała za originalny flair, daś jo Keimzeit abo David Hasselhoff.
Jo cuś było, až to cełe grajo w casu njewěstosći a njeorientacije.
Wence stej byłej wichor a štorm, tšašne njewjedro.
We tej kjarcmje stej byłej kjarcmaŕka a jeje pomocnica Kara.
To grono jo mjazy drugim było wót togo, až w běgu pór mjasecow buźo zasej rěd a pórěd.
Pomocna źěłaśeŕka Kara, ako póchada z Pódwjacornego Barlinja, a kjarcmaŕka co rada wěźeś, cogodla wóna jo zewšym pśišła a w takej kjarcmje źěła.
To jo se pómałem pokazało: Wóna jo wukubłana hotelowa fachnica a co kšajźu aranžěrowaś, až Kara tu kjarcmu pśedawa na inwestora z pódwjacora.
Kara na swój part pšaša: Ako kjarcmaŕka pó chyli nadejźo, co Kara cyni, jo šokěrowana.
Kara ma jano pitśku špatne wědobnje a měni, až ta kjarcma rozpada a až buźo balden kóńc, gaž njepśidu wót něźi pjenjeze.
Na kóńcu wobej zgromadnje sejźitej a tichtujotej, kaki plan by pomagał za pśichod kjarcmy "Zur letzten Tanke".
We srjejźi drugego jadnanja stej stojałej gólc z Kaiserslauterna a źowćo z Gery.
Wobej stej kśěłej pšec wót doma a se ze swětom wopóznawaś.
Wšake grakanja a wušparanja su měli, ale na kóńcu stej se weto krydnułej.
Tśeśe jadnanje jo było wokoło wójaka NVA, tak jo se groniło wójsce w DDR.
Wón jo dejał pśiducy źeń pśisegaś na fonu BRD.
Togo jo se kradu bójał, wšak jo BRD hyšći pśed chylu był winik jogo sštata a jogo wójskeje.
Wón jo se pšašał: Som ja pśeradnik? Toś jo wuběgnuł z kaserny, jo "zgubił nerwy" a jo drugim grozył z pistolu.
Na gluku jo Lore pśipódla była a jo jomu wezeła tu broń.
Lore na swój part jo wuběgnuła ze swójeje wósady, ako kuždy we tom kusu jo kśěła pšec ze swójogo starego žywjenja.
Wóna jo kśěła wósadu gromadu źaržaś, luźam pomagaś – ale jej jo to zgromadne statkowanje z fararjom komplicěrowane było.
Pódlański problem jo był, až wóna jo kśěła z luźimi źěłaś – a pón jo zwětšego była zagronita za wobmywanje tasow.
Na kóńcu jo sejźeła w kjarcmje a jo lazowała w duchownych kjarližach.
Pitśku klamawka jo pódla było w kusu, pitśku lubosćinskego tšojenja a njedorozměśa mjazy muskimi a žeńskimi.
Historiske fakty su pódla byli, ako to dostaśe "wuwitańskich pjenjez", kóńc NVA abo góspodaŕska situacija.
Młode luźe, ako njejsu wěcej dožywili oktober 1990, su musali se wobgóniś a pšašaś: Kak jo to było? Kak luźam jo se to spódobało, jo Casnik pšašał na farje.
Rozmjej: Tam su wše byli pšosone na jěšnicku a zgromadnosć.
Žeńske z wósady su gronili, až młode luźe su derje grali, ale: "Comy wěźeś, źo te młodostne su se informěrowali wó zjadnośenju Nimskeje.
Pitśku jo to cuśe było, až jich póraźowarje wó historiju su byli take ako njejsu za to pśewrośenje.
My na kuždy pad smy to kśěli.
My se teke źinsa njesromamy, až smy se wótholili wuwitańske pjenjeze a su se něco rědnego kupili.
Nam se něnto wjele lěpjej spódoba ako w DDR".
Ingrid Stammowa jo dodała: "Njok pak jano šćokaś! Ja mam wjeliki respekt, až how su luźe se rozestajali z historiju, źož njejsu pódla byli, až su rědnje grali a se tu procu cynili".
Kus změjo hyšći dalšne pśedstajenja.
W Slěpem buźo to zasej 9. januara wiźeś w cerkwi.
Slěpjańska cerkwja jo wótwórjona za namšu, bjatowanje abo źiwadło.
Na kóńcu kusa njejstej se młodostnej wěcej woborałej ale stej se "krydnułej".
Happy end nanejmjenej za młody pórik! Schow jo tek pytał wójak NVA, ako jo wuběgnuł z kaserny a jo tšach měł, až Bundeswehr za njogo slěźi až kśě jogo ako deserteur zastśěliś.
Młoda žeńska z Gery a młody muski z Kaiserslautern stej se zmakałej z pśipadom pśi kjarcmje.
Wjedro jo było tšašne, wěsty schow stej trjebałej.
Pó graśu su młode grajarje hyšći "chilowali" na farje.
Co jo nutśi za Dolnoserba a Dolnoserbowku? Oktober jo pśišeł, a stakim Rozhlad za ten mjasec.
Co jo tenraz pódla za nas we tom kulturnem casopisu? Na titelowem wobrazu jo kreslenje Maje Nageloweje, žeński w slěpjańskej drastwje srjejź wótrubanego boma.
Interview z wuměłcowku jo namakaś we tom casopisu.
Wjeliki pśinosk jo "Serbske hrono na šuli w Chmjelowje z lěta 1860. Procowanja Jana Bjedricha Tešnarja wo zjawnu prezencu delnjoserbšćiny" wót stawiznaŕki Trudle Malinkoweje.
We srjejźi stoj šulska twaŕ, ako su w oktoberje 1860 wuswěśili w Chmjelowje.
Wósebnosć jo była, až nad zachodom šule su napisali serbski špruch: "Dajśo tym źiśetkam ku mńjo pśiś a njewoborajśo jim, pśeto takich jo to Kralejstwo Boźe.
Markus 10,14".
Prjatkował jo pśi tej góźbje nišy faraŕ serbskeje wósady z Města, Jan Bjedrich Tešnaŕ.
Staršych wón jo napominał, až njedeje swóje źiśi wótźaržaś wót wucby.
W "Bramborskem Serbskem Casniku" su wó tom rozpšawili: "A we našej lubej maśerinej serskej rěcy jo ten špruch napisany, to jo nam hutšobnje lubo, dokulž sersku rěc lubo mamy a comy, ab naše źiśi we serskej rěcy se Bogu pśemódliś a swojomy Knězu Jezu Kristusu duchne, lubozne serske kjarliže wuspiwaś mogli".
Až napis njejo w amtskej rěcy ale w maminej rěcy wejsanarjow, źo za awtorku slědk na póstark fararja Tešnarja.
Dalej namakajomy dolnoserbski pśinosk "Kito Šwjela – pomniki z bronze, kamjenja a papjery.
Wurědna publikacija wó žywjenju dolnoserbskego procowarja" wót Wernera Měškanka.
To jo recensija biografije "Christian Schwela.
Wendischer Lehrer, Kantor und Redakteur".
Za slěpjańske jo pśinosk : "Mała onomnastiska studija – ležownostne mjena Trjebina" wót Mroskec Ruth interesantny.
Pśi drjowkojskem gribowem wandrowanju jo wěcej ak 50 zběrarjow se wobźěliło.
Ekspert Lutz Helbig a dr. René Jarling stej pśi towaristwowem domje wuźeńskego towariswa w Rakowje młoge tych wušej 150 zběranych gribow rozkładłej.
Kopicu gribow su zběrali pśi Drjowka.
Eksperta stej rozkładłej.
Nazyma abo južo zyma? Slědnu njeźelu su měli w lubnjowskem měsćańskem źěle Bobolce minus 3,5 stopnjow Celsius a slědnu wałtoru minus 3 stopjenje Celsius! Jo ga w Bobolcach hyšći nazyma abo južo zyma? Tak lodojte jo to było w slědnem casu w Bobolcach, až sy mógał něco rědnego na awtowy głažk krekliś! W Žylojskej zakładnej šuli "Lutki" jo spisowaśelka Jill-Francis Ketlicojc alias Źilka pśewjadła premjeru swójeje źiśeceje twóŕby "Wuchack głupack a druge tšojeńka".
"W Žylojskej šuli som sama była wuknica, toś som se žycyła, až w toś tej šuli se knigłowa premjera mójeje prědnicki pśewjeźo", jo pśiznała wóna Nowemu Casnikoju.
ma kupkoma jo wóna w tej šuli pśedcytała wubranej tšojeńce.
Prědna kupka jo měła 25 wuknikow z tśeśeje a prědneje klase, te z tśeśeje z cuzorěcneje wucby, te z prědneje witaj-źiśi.
Druga kupka jo měła 33 wuknikow z tśeśego a stwórtego, z kótarychž jo wjele było z witaj-wucby.
Cytanje jo wótwóriła Madline Gjarźic, wjednica teje šule.
Źilka jo se rozsuźiła cytaś z dweju tšojeńkowu, kótarejž pasujotej derje k nazymje, to prědne "Banjawa a rjascheny" a to druge "Jašćerica a škrodawa".
Pśi prědnej kupce jo to cytanje było dwójorěcne.
Pśi drugej su źiśi samo mógali derje pśestajiś to, což jo jim Źilka pśedcytała.
Pśi tšojeńku "Jašćericka a škrodawa" jo Źilka samo pśigótowała pśidatnu aktiwitu za wukniki a wuknice.
Źiśi su se dejali wuzwóliś póstawy z tšojeńka "Jašćericka a škrodawa" a pśed drugimi pśedgraś te zuki a to cynjenje teje póstawy.
Tak źiśi su raz wordowali žywa wěcha, chódota, zmija, wjelika myš abo pjas.
Pó knigłowej premjerje jo śěgnuła Źilka pozitiwny facit.
"To jo było mójo prědne cytanje pśed źiśimi, do togo som cytała jano pśed dorosćonymi.
Togodla jo to něco wósebnego a to jo mě špos gótowało", jo rozpšawiła Źilka za Nowy Casnik.
Teke źiśi su se wjaselili a jo jim špos gótowało.
Šulska wjednica Madline Gjarźic jo chwaliła knigły a jo groniła, až su te knigły napšawdu wusměrjone na źiśi.
"Jill-Francis Ketlicojc jo to rědnje pedagogiski wšo spśigótowała".
"Šula jo była wjelgin derje pśigótowana na tu prezentaciju", jo wulicyła za te knigły zagronita lektorka Ludowego nakładnistwa Domowina Janka Pečkojc de Lévano, kótaraž jo za tu góźbu pśigótowała powerpoint-prezentaciju ako pomocny srědk pśi cytanju.
How sejźi 33 wuknikow z tśeśeje a stwórteje klase žylojskeje šule a słucha na spisowaśelku Jill-Francis Ketlicojc.
Wóna jo pśedstajiła swóje knigły "Wuchack głupack a druge tšojeńka".
Slědny kóńc tyźenja jo serbska gjarstka z Města a z Barlinja wandrowała pó Łužycy.
Gregor Wieczorek jo tu turu zasej organizěrował.
Cera jo tych sedymjoch luźi wjadła pó granicy pjerwjejšnego trjebulskego a pśibuskego kněstwa.
Zachopili su pětk w Mužakowje, a ducy subyli do směra Żarki Wielkie.
Wjas jo nejdalej pódpołdnjo lažeca wjas trjebulskego kněstwa a tudy jo serbska rěc se nejdlej zeźaržała, někak do 1830tych lět.
Tam su se wandrarje zmakali z regionalnym historikarjom Piotrom Haraczom, ako jo wucabnik za historiju z Trjebul na kjarchob, nimski źěł jo derje zeźaržany, wjele kamjenjow a toflow jo se wuchowało.
Tam serbske familjowe mjenja dominěruju: Krautz, Rumplasch, Robisch, Jeserke.
Za jsu stoj ruina kněžkojskego grodka ze 14. stolěśa.
Ten kněžk jo slědkoju se žywił ako rubjažnik a wordował naslědku z mócu wót wójakow žagańskego wjercha póbity.
W Žarkach jo była až do lěta 1810 serbska liturgija wót fararja Fechnera, ta fara stoj až do źinsajšnego.
Pśiducy źeń su jadnab 20 kilometari drogowali do jsy Bogumiłów.
Ducy jo se padało, ako jo ta trupa pó rědnych gatach mimo šła.
Slědny źeń su wótpołdnja dojśpili Žarow.
Na tom dnju su byli na nejwušej górje Dolneje Łužycy, na Žarojskej górje.
Zbytki raneg brunicoweg górnistwa z 19. stolěśa su wiźeli pla Kowalojc a Žarowa.
Dogromady su jadnab 50 kilometeri wobejšli w pólskej, pódzajtšnej Łužycy.
W Žarowje su tek wiźeli grod.
Ten jo w tužnem stawje.
Což njejo był cil za woglědanje, jo pjerwjejšna "Landesirrenanstalt Sorau", źož su w ramiku eutanasiskich programow w nacistiskem casu zamordowali wjele luźi, teke wjele źiśi, teke z našych jsow.
Serbske wandrarje pśed radnicu w Žarowje, pó póstajenjach z nagubkom.
Impresije pśi droze.
Změstami jo wóda w gatach bruna była ako wu nas.
kuždy musy jěsć.
Kuždy jo raz głodny.
Młoge luźe su pśecej głodne.
Kuždy wu nas ma něco k jěźi.
Źiśi dostanu doma wobjed.
Teke w źiśownjach daju źiśam wobjed.
W šulach móžośo jěsć.
Gaž se groni "Něnt jo wobjed", ga pśidu luźe.
Wóni se nejpjerwjej ruce myju, se naźejam.
Pótom sedaju se wšykne za blido.
Gaž sejźe za blidom, pšaša něcht: "Co źinsa sajźijo?" Pón groni dorosćony: špinat a kulki.
Abo wóni gronje: z mlokom rajs.
Pótom něcht groni: To ja cu! Dalšny groni: Ja som głodny.
Budu wšykno jěsć.
Ale někotare cesto gronje: Take něco njok ja jěsć! Źiśi, ako cesto gronje: Ba, take něco njesłoźi! maju mě.
Jim se groni: "pakosny pysk".
Ja njewěm: Gronje to wšuźi we Łužycy? Abo jano w Janšojcach? Pysk, to jo nos źiwjakow a swinkow.
Ale to weto njejo wusromośenje.
Sćo južo wiźeli w góli, kak źiwjaki su pśepyskali zemju? Tak wóni pytaju něco dobrego k jěźi.
Na pśikład dajo wósebne griby w zemi.
Jim se groni tryfle.
Wóni su něźi w zemi w gólach.
A kak luźe pytaju tryfle? Wóni wzeju swinje sobu! Tryflowe swinje namakaju te droge tryfle.
Wóni ga maju dobry nos.
Wóni pytaju wjelgin dobru jězu! Togodla se groni "pakosny pysk": Ten luź ma dobry nos a dobry šmek.
Wón buźo namakaś dobry wobjed.
Ně, což njesłoźi, to njamóžo jěsć! Prose jo głodne.
Prose ma šklu ze zupu.
Prose a se wjaseli: Hm, rědny wobjed! Ilustraciji: Anja Leonhardtojc To druge prose jo teke głodne.
Prose ma šklu.
Wóno groni: Ba! To ja njok! To wóno groni kuždy źeń.
Rozpalone a wumachtany smy my wótkubłaŕki pśišli z kursa serbskeje rěcy.
Wót 29. septembra do 1. oktobra, smy pśebyli w Serbskem insternaśe, serbsku rěc dalej wuknuli, filowali na wugronjenim a wokable wuknuli.
Wušej togo smy dostali póstarki, smy póznali rědne spiwy a dalšne wěcy.
Naše docenty su byli Madlena Norbergowa, Franc Deuse, Maria Elikowska-Winklerowa, Gunda Heyderowa, Jakub Sokól, Mila Zachariasowa a Marion Kwicojc.
Žycymy wobźělnicam pśiducego kursa, až wóni změju hejgen tak wjele wjasela ako my.
Comy se wuźěkowaś docentam, ako su nam materialije z wjele lubosću pśigótowali.
My se kradu wjaselimy na pśiduce lěto.
Wase "Wopilnowarki" Impresija wót serbskego kursa za wótkubłaŕki.
Jo wubrał pasaže z knigłow, ako su se jomu nejlěpjej spódobali.
Brězanowy roman jadna wó starem nanje Tobiasu Hawku, kenž póstajijo sebje samemu jano hyšći wósym dnjow žywy byś.
Slědkoju wumrějo w slědnej minuśe źasetego dnja.
Wob toś tych źaseś dnjow pśežywijo wón swójo cełe žywjenje hyšći raz a to w tšojeńkach, zmakanjach, pógibowanjach, gestach, w "jo-a-ně" a teke w zabywanju.
Muzikaliski ramik wjacora wugótujo dujaŕski kwintet Serbskego ludowego ansambla z twóŕbami Jana Pawoła Nagela a Alfonsa Jance.
Pśedstajenje trajo někak 90 minutow z pawzu a wótmějo se w nimskej rěcy.
Prezidentka krajnego sejma Bramborskeje Ulrike Liedtkowa jo juž w juliju prědny raz pšosyła bramborgarjow a bramborgaŕki wó pisanju a pśipósłanju "tekstow k casoju", ako se z casom korony a ze žywjenim we tom casu zaběraju.
Wóna swój apel wobnowja.
Pšosym pósćelśo swóje teksty na z dowólenim za wózjawjenje.
Gratulacija wšym mytowanym! Teke lětosa jo kšywowe towaristwo Domowina wósebnje zasłužbnym cłonkam pósćiło Myto Domowiny tak ako cesne znamuško.
Tenraz su pśi mytowańskem zarědowanju – slědny pětk – cele hynakše wobstojnosći se kněžyli ak howac.
Tak jo w budyšyńskem Serbskem domje licba gósći wobgranicowana była, na wótstawki jo se źiwało, maski su se nosyli.
Ale wjasele se, až zewšym jo se to cesćenje pśewjasć mógało.
A pśedsedaŕ Domowiny, Dawid Statnik, jo we swójich póstrowjeńskich słowach wuzwignuł: "Naše prědowniki w narodnem źěle su wjele wětšych wupominanjow zmejstrowali – daś wóni nam su pśikład!" Wón jo teke na to pokazał, až mytowański wuběrk njejo jadnorje tych nejwušych pó mócy w towarišnosći wuzwólił, ale až stoj "njesebny a zwěrny angažement za byśe a traśe serbskego luda w srjejźišću", až "serbska cłowjeska dostojnosć" se mytujo.
W tom zmysle jo se wuźěkował lětosnym lawreatam, až su "naše šanse ako Serby z wjele procu a dobrymi idejami pśispórili.
To jo pógóń do pśichoda".
A chto su te lětosne lawreaty? Sprocniwe luźe, ako se pó wšakej wašni njewomucnje za serbstwo angažuju: Myto Domowiny su dostali Elke Nagelowa z Łaza/Lohsa, Fryco Kšamaŕ z Drjenowa/Drehnow a Jurij Šołtaŕ z Noweje Wjeski/Neudörfel.
Myto Domowiny za dorost jo šło na Damiana Dyrlicha, tejerownosći z Noweje Wjeski.
A ze cesnym znamuškom Domowiny su se wuznamjenili Torsten Mak z Chóśebuza/Cottbus, Christa Dziumblina z Bórkow/Burg, Juro Hanška z Brjazyny/Briesen, Jürgen Njek z Chrósćic/Crostwitz, Marja Ošikowa z Pančic-Kukowa/Panschwitz-Kuck-au, Bjarnat Deleńk z Njebjelčic/Nebelschütz, Marka Cyžowa z Lejna/Lehndorf, Friedhard Krawc ze Swóńcy/Großschweidnitz, Heidemarie Rychtarjowa ze Slěpego/Schleife a Silvia Stephanowa z Čornego Chołmca/Schwarzkollm.
"Ja mam Domowinu za to nejwažnjejše za nas Serbow", měni Fryco Kšamaŕ, nosaŕ Myta Domowiny, kenž jo dwanasćo lět jo ako zastupny pśedsedaŕ Domowiny w Dolnej Łužycy statkował, wót 1993 do 2012 jo šołtował w Drjenowje.
Njedawno jo ten doma dwójorěcnje wótroźony swój 80. narodny źeń wóswěśił.
"Ja som pśecej hyšći zaźiwany a pśechwatany, až som dostał cesne znamješko Domowiny", jo komentěrował Torsten Mak, kenž jo wjele generacijow wuknikow a wuknicow pregował.
Jo wót 2009 do 2019 był cłonk Serbskeje rady w Bramborskej, slědkoju teke pśedsedaŕ togo gremiuma.
"Ja se žycym, až Domowina se hyšći wěcej zaměšajo do towarišnostnych procesow.
Smějo teke njeplecna byś", wón groni.
Glědajucy na staw togo serbskego jo wón zwěsćił, až we slědnych 20 lětach jo kradu něco wuskócyło, tak až wón wiźi wjele pśicyń za optimizm.
Christa Dziumblina z Bórkow se teke wjaseli jej pósćiwanemu cesnemu znamješkoju.
"Až drastwa se wobchowajo, za to njewiźim wjeliki problem.
Z rěcu to drje jo śěžčej", groni ten aktiwny cłonk Domowniskego a drastwinego towaristwa Bórkowy z.
a Domowinskeje kupki Bórkowy-Kupaŕske.
Ta wukubłana šlodaŕka jo wěsty cas teke ako hortnaŕka w Bórkojskej šuli źěłała.
Až do źinsajšnego ta ekspertka za serbske narodne drastwy swóje znaśa wokoło drastwy młodšym dalej dawa, cesnoamtski w ramiku cełodnjowskeje wucby w Bórkojskej šuli.
Heidemarie Rychtarjowa, tejerownosći nosaŕka cesnego znamješka, jo pśedsedaŕka Domowinskeje kupki Slěpe.
Wjaseli se južo na 750lětny jubilej Slěpego w lěśu 2022 – k tej góźbje co slěpjańska Domowinska kupka tek fotowe knigły wó serbskej swajźbje wudaś.
Projekt wó serbskich swajźbach teje kupki běžy juž dlejšy cas.
K tej tematice su pokazali wustajeńcu w SKC, ako dej lětosa w nowembrje teke w chóśebuskej Lodce wiźeś byś.
Wótlěwa: Damian Dyrlich, Fryco Kšamaŕ, Elke Nagelowa, Jurij Šołtaŕ a Dawid Statnik.
Jadno cesne znamješko jo šło na bórkojsku drastwinu ekspertku Christu Dziumblinu.
Heidemarie Rychtarjowej, pśedsedaŕce slěpjańskeje Domowinskeje kupki, jo se pósćiło cesne znamješko.
Wjele lět jo był Juro Hanška pśedsedaŕ brjazyńskeje domowinskeje kupki.
Pód jogo nawjedowanim jo Domowina pśecej ze swójskeju lisćinu pśi wólbach do gmejnskeje rady nastupiła a to až do źinsajšnego z wuspěchom cyni.
Z tym a z dalšnymi wugbaśami jo se zasłužył cesne znamješko Domowiny.
Tek Torsten Mak jo dostał cesne znamješko.
Źaseś lět jo był cłonk Serbskeje rady w Bramborskej.
Z Huštanja/Wüsterhain.
Njedaloko dolnołužyskeje turistiskeje atrakcije Grabicańske jazoro w huštańskej lodowni a pensiji "Kśišowka" jo serbski sejm pśewjadł swójo 17. rědne pósejźenje.
W běgu 10. a 11. oktobra jo Serbski sejm měł nejpjerwjej swójo pšawidłowne wobradowanje a wótpołdnja 10. do 11. oktobra su se sejmarje wobźělili na źěłaŕni wuběrka pśewóźowanja procesow k principoju konsensa.
Na pósejźenju jo se wobźěliło 17 zapósłańcow a zapósłańckow, něźi šesć gósći jo teke pódla było.
Hynac ako jo na fotach wót wjacora w Serbskem domje 10. oktobra wiźeś, jo starstwo cłonkow pla Sejma měšane było a sy zawupytnuł, až dajo žywu diskusiju.
Wósebnje zwjaselijo, až sejźe młode zapósłańce pódla a až wóni aktiwnje se wobźěliju na diskusiji, a wšakorakosć měnjenjow jo witana.
Na zachopjeńku jo wuběrk regionalnego wuwijanja a góspodaŕstwa rozpšawił, až jo se z pomocu Serbskego sejma nowonatwarjenje jadneje z wót wuglowych jamow wumóžonych brožnjow šrotowego drjewa zmóžniło.
k dypkam za diskusiju.
Wobspomnjeło jo se wuběźowanje "serbski pśichod: Łužyca" wót Ministaŕstwa za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
Teke su rozpšawili, až by se žycyli ako zastupniki serbskego luda wužywaś techniku pśełožowanja Domowiny.
Jaden z głownych dypkow jo było móžne pśistajenje jědrowego personala wót nanejmjenjej tśoch wósobow, kótarež by wjadli zastojnske źěło Serbskego sejma, dokulaž wšykne to źěło cynje cestnoamtski, což jo wjelgin chwalobne.
To jo dopokaz, až to serbske se sejmarje z wutšoby waže a až jo to pšawa lubosć k tomu serbskemu.
Mjazy pśibytnymi zapósłańcami jo było markowaś, až młoge k tomu tenděruju, až dej Serbski sejm financielnje njewótwisny byś a z tym teke w duchu njewótwisny.
Wobej boka matej na wěsty part pšawje.
Christoph Hänsel jo pleděrował, až dej Serbski sejm njewótwisny financielnje wóstaś a dalej póraś swójo cestnoamtske źěło.
Edith Pjeńkowa pak jo měnjeca była, až serbski lud njejsu jano towaristwa-cłonki kšywa Domowiny a až finance deje dojśpiś ceły serbski lud a towaristwa a Serbow, kótarež njejsu źěl Domowiny.
To jo starstwowa prezidentka derje groniła, pśi tom wóspjetujucy, až dejali se do źěła daś a nic jano powědaś.
Aneta Zahrodnikowa jo wulicyła, až jo było wótpowědujuce zmakanje ze Załožbu, źož jo pśišło grono wó te městna, kótarež by Serbski sejm ako logistisku pódpěru trjebał.
Za nje pak by Serbski sejm dejał namakaś sady, na kótarež by se wuspšawnjenje spěchowanja namakało.
Tomaš Wornar jo wuzwignuł, až musy se Serbski sejm pśemysliś, kak a za co nałožyjo toś ten serbski parlament snadne mócy, kótarež wón ma.
Dalej jo se teke diskutěrowało wó dalšny ch móžnych formatach za zgromadne źěło z Domowinu.
"Dokradnjej w ramiku statnego dogrona pódpěram dwa głownej dypka: bilingualnu wucbu a decentralne šule we Łužycy.
Mimo togo zasajźujom se za wósebnu góspodaŕsku conu Łužyca ako model z Europskeje unije," jo gronił Hannes Wilhelm-Kell, kótaryž jo spokojom z wótběgom pósejźenja a glucny, až jo Kśišowka dostała myto wót MWFK za "serbski pśichod: Łužyca".
Pó pósejźenju su sejmarje pśewjadli swóju klawsuru glědajucy na statne dogrono.
Cil togo zmakanja jo, až se dojadnaju na konsens wó statnem dogronje.
Wšykne zapósłańce su se dejali woglědaś na sćěnje nalipane kopije nacerjenja statnego dogrona a se rozsuźiś, pśi kótarych dypkach maju brjucha bólenja.
"Mjazy ně a jo dajo wjele nuansow", jo gronił nawjedowaŕ klawsurneje źěłaŕnje k twórjenju konsensa Johannes Heimrath.
"Jo wjelika cesć za mnjo, až mógu wót samogo zachopjeńka toś ten gremium pśewóźowaś.
Pśez twór-jenje konsensa pomagam sejmoju, až wóstanjo zamóžny do žywjenja, až wob nowijo wobsadku pśez akceptěrowanje nuansow mjazy ně a jo, comuž se konsens groni", jo rozkładł publicist, muzikaŕ a pśedewześaŕ Johannes Heimrath.
Togodla jo był cil pśi toś tej klawsurje groniś, co se pśi statnem rozgronje kuždemu njespódoba, pśi comž su nejpjerwjej sejmarje twórili měnjenja k wšakim artikelam nacerjenja dogrona a pón zach opili kuždy artikel wobjadnaś.
Cil jo teke był zapśěgnuś wjeliku mań měnjenjow, pozicijow a nazgónjenjow do statnego dogrona a doźaržaś transparencu.
To jo se sejmikoju raźiło.
ma jo 14. nowembra w Drježdźanach.
Slědny kóńc tyźenja su měli sejmikarje pósejźenje w Huštanju.
Mjazy drugim se powědali wó cilach a koncentrěrowanju mócow.
Johannes Heimrath jo pśewjadł źěłaŕnju k twarjenju konsensa glědajucy na statne dogrono.
Stefanie Krawcojc buźo wot 1. januara 2021 šefredaktorka Nowego Casnika.
Za nju jo se wjednistwo Ludowego nakładnistwa Domowina w Budyšynje, ku kotaremuž redakcija nejstaršych nowin w Dolnej Łužycy słuša, pó dokradnem wuzwóleńskem procesu rozsuźiło.
Stefanie Krawcojc pśewzejo městno wót dr. Viktora Zakarja.
Wón jo funkciju nachylu pó wótchójźenju Gregora Wieczoreka kóńc apryla pśewzeł a wugbajo ju hyšći až do kóńca lěta.
45lětna z Janšojc póchadajuca Chóśebuzaŕka jo pó abiturje na Dolnoserbskem gymnaziumje na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju a na mjeńšynowej uniwersiśe Åbo akademi we Finskej nowe a nowše stawizny, nowu nimsku literaturu a skandinawistiku studěrowała.
Južo wót lěta 2004 jo maminorěcna Dolnoserbowka ako licha awtorka redakciju Nowego Casnika zmócnjała.
Wót lěta 2014 jo wóna w redakciji pśistajona redaktorka a jo se w slědnych šesć lětach wobšyrnu redakcisku praksu pśiswójła.
W lichem casu angažěrujo se Stefanie Krawcojc we wšakorakich serbskich towaristwach, jo teke na cerkwinem pólu aktiwna a ma dobre styki k luźam na jsy a w serbskich kupkach.
Mjazy drugim jo wóna jatšowne spiwanje w Janšojcach sobu wóžywiła a statkujo sobu w serbskem familijowem towaristwje "Gromaźe".
Pśi droze B87 do Njacyny, na kšomje města, jo wjelika wustajeńca banjow.
Tamna dwórowa loda ma tuchylu banje we wšych barwach a formach na pśedań.
Wšykne su ros-li w Lubinje.
Chtož jěźo mimo, njamóžo se doźiwowaś teje wjelerakosći.
Wšykne banje, lěc hokkaido, biskupowa mica, butternut, spagetijowa banja, muskatowa banja, patisson abo cerwjeny centnaŕ, maju swóje wósebnosći.
Te jadne móžoš jěsć, te druge su gadowate.
Młoge móžoš nejlěpjej nawariś z wósuchu, cukorom a cymtom abo je nasajźiś.
To su pjerwjej wu nas cynili, ako su wšuźi měli chłodne śpy.
Druge banje móžoš wužywaś za zupu, štapate kulki a dalšne wěcy.
Jo, dajo teke luźe, kótarymž banje zewšym njesłoźe – wóni mógu pyšnjeńske banje ako dekoraciju weześ abo je kumštnje rězaś.
Dalšne pišu luštne basni wó banjach, a taku cytaśo na sedymem boce togo Casnika.
Wjeliku "wustajeńcu" banjow wiźiśo w Lubinje.
Tam pśi droze B87 wen z města nadejdu luźe łuku, źož banje su z kopicami wustajone a na pśedań.
Njeglědajucy na njepśigódne wobstojnosći korony dla jo se dnja 8. oktobra 2020 pśewjadło tradicionelne woplěwanje zabijanja kokota na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Serbski nałog jo se swěśił w sportowej hali gymnaziuma, aby drugich wuknikow njemólili, kótarež njejsu směli pśiglědowaś.
Lětosa su źe druge pšawidła se kněžyli.
Jano nowe rědownje, to groni pěty lětnik a nowej sedymej rědowni, a źasetkarje su směli pśi kokośe pśiglědowaś.
Sportowa hala jo se do rozdźělnych wobceŕkow rozrědowała, tak až rědownje a lětniki njejsu měli mjazy sobu kontakt.
Na zachopjeńku zarědowanja su "Anumarju" rejowali a na kóńcu su koło teptali.
Kokot, kótaryž smy dostali ze Smogorjowa, jo se dupił na mě Hansi.
Ale pśed wjelikim wustupom togo "cesnego gósća" su se gólcy a źowća wuběźowali.
Ako žednje do togo su gólcy w tom lěśe kreatiwne byli pśi schowanju glinjanego gjarnyška.
To jo zwězane było z wjelikim rozwjaselenim pśiglědowarjow, kótarymž jo w tom lěśe zakazane było, se na škórbiny daś, aby sebje pitśku gluki sobu domoj wześ mógali.
Glinjany gjarnyšk su gólcy na pśikład połožyli pód drjewjanu platu abo pód sportowe maty, tak až njejsu wuběźowarje, kótarež su měli rubiško wokoło wócowu, jen tak lažko namakaś a ze cepami rozbiś mógali.
Njewšednje wjele gólcow jo se w tom lěśe z wuspěšnym rozbiśim glinjanego gjarnyška kwalificěrowało za łapanje kokota.
Nejmals njejše źowćo we wuběźowanju gnaśa z jajom a stakim kralowka togo lěta jo była Alessia Waasojc z rědownje 10A.
Zabijaŕ kokota Hansi, a z tym lětosny žnjowny kral na Dolnoserbskem gymnaziumje, jo był Marco Neumann-Hentel z rědownje 10B.
Kraloju Marcoju su na kóńcu wunjasli sławu.
Teke w situaciji pandemije jo tam a sem hyšći to a druge kulturne zarědowanje w cele małem ramiku móžne.
Tak teke nowe zarědowanje Serbskego ludowego ansambla we rěźe muzikalisko-literarnych wjacorow "Zuki a smužki", kenž źo slědk na ideju Stanisława Brankačka.
Ten znaty serbski źiwadłownik a režiser jo se slědny pětk wupórał do Dolneje Łužyce, jo w Serbskej cerkwi w Złem Komorowje cytał wurězki z gnujucego awtobiografiskego romana Jurija Brězana "Bild des Vaters" – wót slědnych źaseś dnjow w žywjenju starca Tobiasa Hawka.
Žywjenje w serbskich jsach, pśedewšym žni a kjarmuša, se na doraznu wašnju pśedstajaju.
A kak se wopisujo smjerś we tych knigłach, to jo radna wósebnosć w literaturje moderny.
Muzikaliski ramik jo wjacoroju dał dujaŕski kwintet SLA z twóŕbami Jana Pawla Nagela a Alfonsa Jance.
Stanisław Brankačk jo wót 1984 cłonk ansambla Nowego Źiwadła we Halle/Solawa.
Wótlěwa: Marie-Luise Fryčowa, Ralf Sarodnick, Bernd Neffe, Tabea Lüpfertojc, Tobias Witke.
Wót 1. septembra jo Madlen Domašcyna referentka za wědomnostnu komunikaciju a zjawnostne źěło Serbskego instituta w Budyšynje.
Wóna pśewzejo rownocasnje funkciju powědaŕki instituta.
40lětna Serbowka jo študěrowała slawistiku a medijowe wědomnosći w Drježdźanach, Praze, Lipsku a Halle.
Pó zakóńcenju studija w lěśe 2005 jo mjazy drugim pśewzeła w Goethe instituśe w Praze casnikaŕske a zjawnostne źěło za mjazynarodne projekty na pólu rěcnego kubłanja.
Pśisamem lětko jo źěłała ako wědomnostna sobuźěłaśeŕka w ramiku industrijnego slěźaŕskego projekta uniwersity TU Chemnitz pla Volkswagen AG, zwětšego na pólu interneje komunikacije.
Wót 2014 do 2019 jo była powědaŕka TU Bergakademie Freiberg.
Na kóńcu jo wóna powědaŕka była za "Palucca Hochschule für Tanz" w Drježdźanach.
Wšuźi w městach a jsach, teke we Łužycy, južo dlejšy cas wó tom pśemysluju, lěc budu se lětosa wótměś gódowne abo adwentske marki.
Wobjadne su se wše, až njebudu take ako we slědnych lětach.
W Běłej Wóźe su se rozsuźili, až taki mark buźo, a to wót 3. do 6. decembra.
Na starosći ma jen a jogo pśigótowanja tamne měsćańske towaristwo.
Buźo to zrownju jadnučke zarědowanje, ako dej na to spominaś, až jo Běła Wóda dostała rowno pśed 85 lětami pšawo ako město.
Pópšawem su kśěli lětosa toś ten jubilej šyroko wóswěśiś.
We Wuskidźi kśě 12. decembra pśepšosyś na prědny adwentski swěźeń, a w Rěčicach buźo južo 29. nowembra pśedgódowny swěźeń, ako jo wósebnje myslony za źiśi.
Teke buźo na tamnem "Erlichtowem dwórje" – pak nic w domach, ale wence.
W Mužakowje taki gódowny ruš tenraz njebuźo, teke w Krušwicach samych a wejsnych źělach muse wuměńkaŕki a wuměńkarje lětosa na woblubowane gódownicki pódermo cakaś.
W Chóśebuzu taki gódowny mark buźo – ale wšo w mjeńšem formaśe a to wěcej rozdrosćone pó cełem měsćańskem centrumje.
Slědny stwórtk jo Spěchowańske towaristwo Dešańskego domowniskego muzeja nowe pśedsedaŕstwo wuzwóliło: Christina Kliemowa jo nadalej pśedsedaŕka, a Karin Tšukowa jo nadalej pókładnica.
Bernd Pittkunings jo se slědk śěgnuł, na jogo městno jo stupiła Anja Jahnojc.
Wóna jo z rodom Dešanaŕka, jo studěrowała slawistiku a promowěrujo w Lipsku.
Z njeju jo pśedsedaŕstwo kradu młodše.
Za rewiziju su wuzwólili Marion Stenselowu.
Wušej togo jo wjednica Babette Zenkerowa informěrowała, až muzej jo šmarnuł wše zarědowanja do kóńca lěta.
Bajcyne wótpołdnjo z Pytkom na tom dnju jo było to slědne zarědowanje w lěśe 2020. Te nowe wuzwólowane w Spěchowańskem towaristwje dešańskego muzeja: pśedsedaŕka Christina Kliemowa, nowa zagronita za rewiziju Marion Stenselowa a nowa zastupna pśedsedaŕka Anja Jahnojc.
Karin Tšukowa jo pókładnica, njejo pak mógała ten wjacor pśiś.
Drugi źěl Blechenoweje kupnice jano małki? Na twaŕ drugeje Blechenoweje kupnice wesrjejź města dejmy hyšći dalej cakaś.
Na pósejźenju měsćańskego parlamenta na kóńcu septembra su k wěsći dali, až co inwestor znowa w nalěśu chopiś twariś tu kupnicu a w lěśe 2022 dej byś pón wšykno dogótowane.
Jo se groniło, až ta nowa kupnica dej tak wuglědaś, ako ten model, kenž běchu se architekty 2016 wumyslili.
Nutśi pak jo se wšake změniło.
Lody dejali byś jano w dołojcnej etažy, a to w styrich wětšych źělach, w górjejcnych etažach głownje běrowy.
Ako jo inwestor Becker tam gronił, ma wón južo dosć pśekupcow, ako kśě pón how swóje wóry kupcam póbitowaś.
Mjaztym pak jo bóžko tak, až ta nowa "kupnica" njebuźo nejskerjej taka, ako to jo w modelu z lěta 2016 pśedwiźone.
Inwestor Becker jo slědny tyźeń na pósejźenju twaŕskego wuběrka k wěsći dał, až buźo to něnto wšykno wjele mjeńše.
Buźo to jano jadna etaža z pór lodami.
Stej to głownje wětša loda za zežywidła a druge wóry wšedneje pótrjeby a wětša drogerija.
Pó jogo něntejšych planach co wón pód kupnicu załožyś městna za parkowanje.
Město njejo z tym wobjadne a co dalej wó tom wobradowaś.
Pó dłujkej diskusiji su se něnt zagronite politikarje w měsće na to dojadnali, až ma se w měsćańskem zastojnstwje załožyś nowy decernat – a to za góspodaŕstwo.
Cłonki měsćańskego parlamenta ze wšych sedym frakcijow su k tomu pśigłosowali.
Južo wót zachopjeńka nowego lěta dej nowy decernat źěłaś.
Něnto w měsćańskem zastojnstwje wšo rědujo – wjele luźi buźo w njom źěłaś a chto dej toś to nowe wótźělenje nawjedowaś.
Jaden z głownych nadawkow togo decernata buźo, wšykne iniciatiwy a projekty pśewóźowaś a zwězaś, ako su w měsće pśedwiźone k strukturnej změnje w Dolnej Łužycy.
Z města ga su dotychměst južo zapódali wokoło 1 Južo dlejšy cas w Kórjenju žednu šulu wěcej njamaju.
Starjejše deje se togodla za swóje šulske źiśi wupytaś šulu w bliskej wokolinje.
Młoge kśě swójich źiśi pósłaś do zakładneje šule w Dešanku.
Ta pak jo tak woblubowana a z tym tak połna, až njamóžo wěcej šulskich zachopjeńkarjow z Kórjenja pśiwześ.
Jano źowća a gólcy z Hažowa maju k tomu šansu.
Starjejšym w Kórjenja togodla do rady daju, až mógu jich źiśi wuknuś na šuli w Libanojcach.
Tam jo teke serbska wucba.
W měsće něnto pśemysluju wó tom, twariś blisko pśiducego chóśebuskego jazora nowu šulu.
Lice ga z tym, až budu se młoge familije blisko jazora twariś nowy dom, a až z tym licba źiśi rosćo.
Na tom njerěšnem flaku dej se raz twariś kupnica.
2011 jo FUEN póstarcyła proces, źěk kótaremuž jo se do 2013 paket napšawow k šćitoju a k spěchowanju narodnych mjeńšynow w Europje "Minority SafePack" wuwijał a EU-komisiji pśedpołožył.
Ta njejo kśěła se z tym zaběraś, ale 2016 jo dostała sudniski pśikaz na to.
Naslědku jo EU-komisija iniciatiwje "Minority SafePack" lěto cas dała, aby pó cełej Europje milion pódpismow za swójo pśedewześe zběrała.
To zběranje jo wuspěšne było: Wokoło 1,1 milion pódpismow jo iniciatiwa w januarje 2020 komisiji pśepódała.
K tomu jo dejała 23. měrca byś debata w EU-parlamenśe.
Korony dla jo se ta pśesunuła na 15. oktobra.
Wóna jo se live do interneta pśenjasła.
Domowina jo iniciatiwu "Minority SafePack" wót samego zachopjeńka pódpěrała.
K debaśe w EU-parlamenśe se Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, tak wugronijo: "Wěcej ako milion luźi jo se stajił za teju bergaŕskeju iniciatiwu za rěcnu a kulturnu wjelerakosć, a něnto jo wóna dostała na rowninje europskeje politiki pśisłušny zajm a gódnośenje".
Wón to wiźi ako bejnu lěpšynu, gaž pśi wšakich wupominanjach mjeńšyny ak Serby dostanu pódpěru tek z boka Europy.
Pó debaśe we EU-parlamenśe musy EU-komisija se z konkretnymi źewjeś naraźenjami togo "Minority SafePack" zaběraś a šćit a spěchowanje mjeńšynow wutwariś.
Nowa šula we Gołkojcach akle 2023? Až co wokrejs Sprjewja-Nysa twariś w gmejnje Gołkojce nowu cełkownu šulu, to jo wobzamknjona wěc.
W njej dej raz wokoło 600 źowćow a gólcow wuknuś – wót sedymeje do dwanasteje rědownje.
A chtož co, móžo tam teke pó dwanastej rědowni gótowaś abituru.
Pópšawem su kśěli tam z wucbu zachopiś južo w šulskem lěśe 2022/23. To pak njedajo se realizěrowaś, a tak dej bys start za prědny sedymy lětnik akle w šulskem lěśe 2023/24. Z tym pak starjejše w Gołkojcach a we wokolinje wobjadne njejsu.
Su togodla załožyli spěchowańske towaristwo, ako co se za to zasajźowaś, až mógu južo wót septembra 2022 tam wucyś.
We wokrejsnem zastojnstwje w Baršću něnto pśemysluju wó tom, lěc by mógał prědny sedymy lětnik južo 2022 zachopiś wuknuś, a to nejpjerwjej raz w centrumje wušego schójźeńka kubłanja, ako ma wokrejs SPN na droze Makarenka w měsće.
Wó tom buźo grono dalej w bubłańskem wuběrku a ze starjejšymi.
Teke wokrejs Sprjewja-Nysa se wobźěljo na akciji, ako se pśewjeźo w cełej Nimskej.
Šule mógu nejpózdźej až do kóńca decembra wótedaś swóje pšosby, za wjele wuknikow trjebaju laptopy a drugi moderny rěd za digitalizaciju.
Zagronite za šulstwo we wokrejsnem zastojnstwje su južo až do septembra pósłali na jadnotliwe šule wótpowědne pódłožki a formulary a žedne šule su to južo wótedali.
W nowem lěśe se pón wšykne pšosby pógódnośiju, a južo w prědnem kwartalu 2021 deje dostaś šule tu techniku.
Dogromady mógu we wokrejsu SPN za to wudaś dwa miliona euro, a to zapłaśijotej Nimska a Bramborska.
Muzikowa a wuměłstwowa šula w Baršću, ako słuša k wokrejsnemu zastojnstwoju SPN, dej se docełego saněrowaś.
Wóna jo tuchylu we wjelgin špatnem stawje, tak až mógu tam jano wucbu pśewjasć.
Nimska ga jo insceněrowała wósebny program za saněrowanje komunalnych objektow za sport, młoźinu a kulturu.
To kśě wužywaś za tu šulu w Baršću.
Něźi 1,3 milion euro jo za to pśedwiźonych.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu jo sobotu, 10. oktobra, w Radušu a wokoło Raduša fotowu źěłaŕnju z fotografom Peterom Beckerom zarědowała.
Wobźělniki su na "Alpaca Finca" z tymi sćerpnymi zwěrjecymi modelami wjasele měli.
Pśiducy cil jo był Błotny młyn.
1777 natwarjone twarjenje dajo rědnu błośańsku historisku kulisu.
Wejsny chronist a "młynikaŕ" Manfred Kliche jo pokazał młyńsku techniku.
Müllerojc Lea a Elissa stej se w serbskej drastwje prezentěrowałej a tych 13 hobby-fotografow jo měło motiwow bźez kóńca.
Slědk su pśišli z cołnom – na brjogu su mimo śěgnuli radušańska lubosćinska kupa, chałupa ze ZDF-krimi-produkcije "Die Tränen der Fische" a samo bobrowa wobgroda.
Krotko pśed radušańskim pśistawom jo se pśechójźowała Candy Hentschelojc w bórkojskej namšaŕskej drastwje na nasypje – slědna góźba, až składowy chip w kamerje hyšći carobu dostanjo.
Młogi fotograf jo musał dla połnego składa pón bóžko juž z handyjom zalubo braś.
Manfred Kliche jo wulicował hobby-fotografam wó stawiznach radušańskego Błotnego młyna.
Na webbokowu wobeju towaristwowu móžośo se informěrowaś wó wjeźenjach z ekologiskimi aspektami.
W Měsće jo Sieglinde Sackowa južo kopicu takich wjeźenjow pśewjadła.
W Rogeńskem parku jo wóna pśed šesć lětami prědny raz zajmcam šćit pśirody w tudskem konteksće pśibližyła.
Wóna pśiwdawa, až pśiroda w parku jo idealizěrowana, pó wuměłsku wugótowana.
Samo kužda małka nagórka jo nastała pó planach wjercha Hermann von Pückler-Muskau, kenž jo 1846 z Mužakowa howko pśišeł.
Tek źins njestoje žedne płoni w parku pód šćitom pśirody.
Ale Sieglinde Sackowa wuzwignjo: "Šćit pśirody njamóžo se jano na oficielnje šćitane płoni a na tak pomjenjonu źiwiznu wobgranicowaś".
Gaby to tak było, by my małučko šćitali.
"W cełej Nimskej mamy dotychměst jano poł procenta źiwizny.
W Bramborskej jaden procent", groni wjednica zarědowanja.
Wóna rozkładujo, až za NABU zdźaržanje biodiwersity centralnu rolu grajo.
"A z biodiwersitu njezwisujo jano zdźaržanje družynow, ale teke zdźaržanje wšakich biotopow, to groni žywjeńskich rumow.
A genetiska wjelerakosć w jadnej družynje teke k tomu słuša", wujasnijo Sieglinde Sackowa.
Wóna pokazujo w běgu wjeźenja na te wšake mjaztym tek juž derje pśespytowane biotopy, kótarež ma Pücklerski park bitowaś : To su mjazy drugim wóda, pśibrjozne wobłuki, łuka, suche błomje, połsuche błomje, góli pódobny žywjeński rum a prochniwe drjewo, což jo wósebnje drogotny žywjeński rum.
"Dajo wušej 300 družynow brukow, ako jo na sprochne drjewo pokazanych.
Wjele mechow, gribow, insektow a drugich byśow to trjeba.
A wósebny wóznam ma stojece sprochne drjewo, źož mógu wěste ptaški měwańske dupy měś", rozkładujo wjednica.
Wóna chwali nastajenje parkowego wjednika Claudiusa Weckego, kenž w parku pó móžnosći take zasady měś co, kótarež za pśirodnu gólu płaśe.
Tak smějo teke sprochne drjewo wóstaś – jolic njewobstoj tšachota za woglědarjow.
Wósebny zajm chyli Sieglinde Sackowa tek na nagórku krajneje pyramidy ako biotop.
"Pśed pěś lětami som how jaden źeń w juniju 48 wšakorakich kwiśecych zelow namakała.
Hynźi by se take městno pód šćit stajiło", wóna groni.
Wjelerakosć tudskich družynow ma se tej za pyramidy zagronitej zagrodnikaŕce, Karinje Müllerowej, źěkowaś.
Wóna rozglědniwje seco, tak až zela kaž cartowy wótkus maju šansu, se wusemjeniś.
Za to wóstanjo to pósecone tek dłujko dosć lažece, zgóniju te wobźělniki.
"Secenje ako napšawa šćita pomnika tek pśinosujo k tomu, až taki drogotny wótwórjony biotop se zdźaržujo, źož mjatele a pcołki carobu namakaju".
Južo wjerch Pückler, tak wóna wulicujo, jo swójim zagrodnikam gronił, až wón co na łukach měś "pisanu měšańcu".
A njeglědajucy na to, až ten wjerch njejo hyšći nic wót modernego šćita družynow wěźeł, jo wón k dobremu rodneje pśirody statkował z tym, až jo pśedewšym domorodne rostlinowe družyny do swójogo parka holił.
Radna licba ptaškow a gribow jo we tom parku doma.
Parkowe wjednistwo to wjaseli, ale weto móžo "lichota" zwěrjetow w parku byś wobgranicowana.
Tak wulicujo Sieglinde Sackowa pśi "Egyptojskej stupnicy", až rowno pśi tej stupnicy jo raz mrojowišćo było.
Wšykne mroje, ako twarje gnězda, stoje pód kšutym šćitom.
Ale na takem za woglědarjow prominentnem městnje bóžko njejo "se góźece" městno za mrojowišćo.
Tak su pśišli fachowce z Gołkojc, ako su te mroje do pśedparka pśesedlili, źož njemóle.
Wšo ma bóžko swóje granice.
A wósebne wupominanje buźo za toś to derbstwo wjerchowa Pücklera ze swójimi biotopami změna klimy.
Teke na to jo Sieglinde Sackowa pokazała.
Wósebnje cerwjenym bukom se njejźo derje.
Naźeju se, až system groblow a system pówóźowanja w parku buźo jomu do "zelenego" a družynow bogatego pśichoda pomoc.
Pózlažkim a kradu rědnje se te wšake nazymske barwy do Rogeńskego parka pśikšadnu a jen "pśegusluju".
Sieglinde Sackowa pśewjeźo wjeźenja k ekologiskim aspektam.
"Kumštnosć" parka jo derje wiźeś.
Weto ma wón pśirodu, ma wšake drogotne biotopy bitowaś.
Stojece sprochne drjewo jo wažny žywjeński rum za wjele byśow.
Tśi sorty źiwego wina rostu na wódnej pyramiźe.
1859 jo prědne wino se na njej sajźiło, a wobstatki togo spócetnego wina su samo hyšći wušej.
Na kumštnej nagórce krajneje pyramidy namakajo se wósebna bogatosć družynow.
Spócetnje jo dejała toś ta 1860–1863 natwarjona pyramidaako zakopowanišćo Pückleroweje žony Frau Lucie von Pückler-Muskau słužyś.
Ale dla tog, až Lucie jo juž 1854 zemrěła a se zakopowała na starem rogeńskem wejsnem kjarchobje, njejo krajna pyramida žeden row wordował.
1884 su se te zbytki wjerchowki do wódneje pyramidy, k swójomu něgajšnemu manźelskemu,pśepołožyli.
"Bonvenon en Herzberg" cytaju drogujuce, kenž na dwórnišću w Herzbergu ze śěga wustupuju.
To jo w rěcy Esperanto a wóznamjenijo "Witajśo w Herzbergu".
Pśed dwórnišćom stoje dalšne dwójorěcne drogowniki a pśiwitańska toflicka z dwójorěcnym napisom "Herzberg am Harz – die Esperanto-Stadt/la Esperanto-urbo".
Mimo esperanta dajo how ale teke serbske zajmnostki.
Herzberg – małe dolnosakske město, kótarež lažy někak 40 kilometari pódzajtšnje wót Göttingen w górach Harz – ma wót 2006 oficielne pśimě "Esperanto-město".
Rěc esperanto jo how wšuźi widobna: na dwórnišćach, na drogownikach a samo na jězdnych kórtach.
"Mamy how dłujku tradiciju z esperantom", groni mě Peter Zilvar, wjednik Esperanto-centruma w Herzbergu, kenž wukubłajo Esperanto-ceptarjow z cełego swěta.
"W Herzbergu jo wažny Esperanto-ceptaŕ Joachim Gießner bydlił a stwórił tu Esperanto-tradiciju.
A ta tradicija jo skóńcnje była zakład za rozsuźenje měsćanskeje rady w lěśe 2006, aby město pó esperanśe pomjenili".
Wót togo casa jo se južo wjele w Herzbergu změniło: Esperanto jo źinsa motor měsćańskego partnaŕstwa z pólskim městom Góra, zastojnstwo města aktiwnje pódpěra dwójorěcnosć w zjawnosći, w nad městom tronujucem groźe maju zal za wustajeńce z temu "Esperanto", a w měsćańskej bibliotece dajo wósebne wótźělenje Esperanto-centruma.
"How, Maks a Moric w dolnoserbskej rěcy!", mě groni Peter Zilvar pokazujucy knigły.
"Mamy how teke wjele knigłow we wšakich rěcach, pśedewšym w mjeńšynowych rěcach".
Dolnoserbski Maks a Moric, Pětš ten tśeplo w jidiskej rěcy, górnoserbski Mały princ, abo wucbnicu frizišćiny.
"Powědarje esperanta cesto powědaju teke druge, pśedewšym mjeńšynowe rěcy", wujasnjujo mě Peter Zilvar.
A za tych wjelerěcnych turistow su how zarědowali to wjelerěcne wótźělenje.
Slědk w Esperanto-centrumje zmakajom se ze Zsófiu Kóródy, ceptaŕku esperanta w Herzbergu wót 2003. Wóna póchada z Hungorskeje.
"Som how w Herzbergu pśipadnje wóstała", smjejo se.
Něnto wucy esperanto w měsćańskem gymnaziumje, a esperanto a engelšćinu na ludowej wusokej šuli.
"Mě se spódoba to geografiske połoženje Herzberga w srjejźi Nimskeje, w górach Harz a z jazorom w centrumje města", mě groni Zsófia Kóródy.
"A lěcrownož jo to małe město, weto mamy how wšykno, což k žywjenju notne jo".
A dalej dodawa: "A, se wě, ta esperantiska wokolina jo zawěsće jadnorazna".
Ale dajo teke wobuznosći w Esperanto-měsće: "Felujo dorost", groni Zsófia Kóródy.
"Młoźina co źinsa wšykno jano k šposu cyniś: z pśijaśelami esperantowaś a esperantiske swěźenje swěśiś".
A Peter Zilvar dodawa: "Ale za politiske źěło wótergi teke trjebaš aktiwne sobuźěło".
Za pśiduce lěta dajo w Herzbergu hyšći wjele projektow: wutwarjenje dwójorěcneje infrastruktury, esperantiski "team", kótaryž dej Herzberg w nimskej zjawnosći prezentěrowaś, abo pówětšenje měsćanskeje biblioteki a biblioteki Esperanto-centruma.
"Ale za to trjebamy nejžpjerwjej nowych sobuźěłaśerjow", groni Zsófia Kóródy.
Na kóńcu pokazujo mě Peter Zilvar wócywidnje stary dokument.
"Měj w pomjatku – Confirmations-Schein", stoj na njom.
Jo to stary dopokaz konfirmacije z lěta 1905, a to ze Slěpego.
"Som teke priwatnje zběraŕ serbskich raritow", groni Peter Zilvar.
"Serby maju swóju domownju we Łužycy, to jo fasciněrujuce", groni, "a Joachim Gießner jo pśecej gronił, až esperanto teke trjeba swójo městno něźi na kórśe.
To jo za mnjo teke małka motiwacija była, aby se tencas procował wó to pśimě Esperanto-město".
Dokóńcujom ten rědny oktoberski źeń pśi Jues-jazorje, ned pśi Esperanto-centrumje.
Słyńco nad górami Harz stoj južo nisko.
Pśipódla jo městno za skaterow.
Młode gólcy drje se rozgranjaju nimski, ale gaž jim pśiwołajom "saluton" w esperanśe, mě wótegranjaju z "saluton".
Pśiducy źeń budu póžywaś mój krotki dowol w Esperanto-měsće, w pśerědnem Harzu – město a góry kaž stwórjone za dowol.
Dwójorěcna pśiwitańska toflicka.
Peter Zilvar, wjednik Esperanto-centruma, w měsćańskej bibliotece Herzberga.
Witśe buźomej zasej w telewiziji", stej groniłej dwě staršej Rogowaŕce za mójom blidom jadna tej drugej.
Team filmarjow jo pśipódla był na knigłowej premjerje wót "Grubenrandnotizen" 7. oktobra, ale nic za telewiziju.
Rogojske mógu se hyšći dosć derje dopominaś na cas, ako jo był medialny zajm na tu wjas wjelicki.
Pśewjeliki, we wótšych fazach wójowanja su se derili šwity reportarjow do Rogowa.
Na wejsnych zgromaźinach pak su byli wuzamknjone – až na te žurnalisty wót Nowego Casnika a dolnoserbskego radija.
Wóni su byli jim znate a lube, Rogowarje su se jano jim dowěrili.
Rowno taki cas a take tšojenja graju głownu rolu we nowych knigłach Jurija Kocha.
"Grubenrandnotizen" dokumentěruju wójowanje Rogowarjow wó swóju wjas wót lěta 1996 do 2006. Jurij Koch jo tam pśipódla był ako žurnalist, ale teke ako sobuwójowaŕ.
Dokulaž jo měł tamne tšojenja za wjelgin wažne, jo swóje dopomnjeńki napisał.
Rogowarje su wót togo dnjownika južo w casu pisanja zgónili a něnto wjasele se swójogo wózjawjenja.
Tak jo wulicował Bernd Siegert, slědny šołta jsy Rogow a pótom wjele lět wejsny zastojaŕ Nowego Rogowa, wejsnego źěla Baršća.
Wón jo to wójowanje Rogowarjow nawjedował a jo wótwórił knigłowu premjeru 7. oktobra w gósćeńcu "Hornoer Krug".
Jo wuzwignuł pśi tej góźbje, až Jurij Koch a Domowina stej pśecej kšuśe k Rogowarjam źaržałej.
W rědnych a we śěžkich casach.
Druge su wjele lubili, ale se na kóńcu pśeśiwo Rogowoju stajili.
Zastupniki Serbow njejsu dali se wobgroniś, rownož śišć jo wjelicki był.
Až do swójźbow jo wón se zadobył.
Za to jo se Bernd Siegert we mjenju wšyknych Rogowarjow wutšobnje wuźěkował.
Tamny wjeliki zal jo był pśi cytanju połnje wobsajźony.
Njejsu mógali dla notnego wótstawka kuždy stoł wobsajźiś.
Pśi źurjach su musali licyś, wjele luźi su južo nutś pušćili.
Tak jo se bóžko stało, až su musali luźi domoj pósłaś.
Z takim wjelikim zajmom njejsu zarědowarje licyli.
Organizěrowałej stej tu knigłowu premjeru Ludowe nakładnistwo Domowina a Archiw zgubjonych jsow we Rogowje.
Cytanje knigłow jo było zgromadny projekt Jurija Kocha a grajarja Michaela Beckera.
Pódpěrał jo jeju Matthias Kießling na muzikaliski part.
Jogo satiriske teksty, połne ironije a carnego humora, su wugótowali kontradypk ku dokumentariskim zapiskam Kocha.
Literarny kritikaŕ Klaus Wilke jo zawjadł do cytanja.
Ramik jadnogo dnjownika jo awtor we tych knigłach pśestupił.
Wósobinske a familiarne zapiski se měšaju z wobglědowanjami wót dowolow, wót politiskich zarědowanjow a wót woglědow we drugich jsach, kenž su pótrjefjone wót wótbagrowanja.
Koch dokumentěrujo, ale rownocasnje reflektěrujo a to cesto na kritiski part.
Cerwjena nitka, ten wóźecy motiw, jo Rogow.
Tam jo Jurij Koch pśecej a zasej jěł, jo wót tam rozpšawił a zgromadnje z nimi wobradował.
Samo do Stockholma jo sobu jěł, ako su pśed šwedskim parlamentom powědali.
Vattenfall ga jo był koncern we wobsejźeństwje šwedskego stata.
Rogowarje su jogo tam pšosyli, su kśěli wót retoriskego wuměśa Jurija Kocha profitěrowaś.
Pód smužku pak teke to njejo pomagało.
Kóńc Rogowa jo był tragiski.
Pó pśesedlenju su Rogowarje sebje nic wěcej žycyli ako měr.
Su trjebali cas za zažywjenje a pśeźěłanje dožywjenjow.
Ale mjaztym, tak jo gronił Bernd Siegert, mógu se Rogowarje z tym konfrontěrowaś.
Cytanje Jurija Kocha jo była dobra góźba, zgromadnje slědk se mysliś a cuś.
Až to lažko njejo, jo Bernd Siegert pó cytanju póznał.
Zagnaśe njelubych dopomnjeńkow wugótujo žywjenje lažčejše.
Jogo woblico jo se w běgu wjacora zacerwjeniło.
Ale take rozestajenja su notne we žywjenju, jo wón měnił.
Ako gjarde a tužne knigły jo Wilke Kochowy dnjownik gódnośił.
Ako knigły wó jadnom Rogowje, we kótaremž se ten ceły swět wótbłyšćijo.
Daś to jo Rogowarjam ma ły trošt.
Wy maśo źinsa premjeru Wašych knigłow "Grubenrandnotizen" we Rogowje.
Gaby źinsa hyšći dnjownik pisali, co by snaź źinsa wót Rogowa pisali? Za mnjo jo ten kapitel wótzamknjony, dokulaž za mnjo jo było zajmne, kak te Rogowarje se stajaju pśeśiwo wótbagrowanju, dokulaž to jo był proces, kótaryž ja tencas dotychměst njejsom znał.
Rogowarje su te rogi pokazali.
A to jo za mnjo teke taka metafra była.
Ja som cesto how jězdźił a se z nimi rozgranjał a som pótom doprocesa togo woboranja a šćitanja teke zapśěgnjony był.
Njejsom jano ako žurnalist na to glědał a wó tom něco pisał, ale ja som teke direktnje sobu wójował, což wóni su kśěli.
Ja som na pśikład do Stockholma sobu jěł do šwedskego parlamenta, dokulaž jo tencas Vattenfall była ta firma, kótaraž jo how se wó to starała, až se Rogow wótbagrujo.
Ten kóńc jo był tragiski, ale te luźe su slězy we swójich myslenjach pśecej na to se myslili, až taki kóńc buźo.
Ale za mnjo jo to wójowanje, se stajaś a se nic wšykno lubiś daś, to jo było za mnjo zajmne, za te knigły a za mój dnjownik.
Pópšawem njejsom žeden taki klasiski pisaŕ dnjownikow, jano we tom casu som to cynił.
Aha, pótom teke nic wěcej? Pótom teke nic wěcej, dokulaž pótom su druge projekty byli, za kótarež som se ja zajmował.
Ten dnjownik wiźim we jadnom rěźe: Nejpjerwjej źiśecy cas ako knigły, pón młoźina.
Wy měniśo te knigły, kótarež su se do togo wudali.
Se wě, to jo teke wopisowanje jadnogo źěła mójogo žywjenja, jadnogo dosć wažnego źěla mójogo žywjenja.
Wy sćo se rozsuźili za pisanje dnjownika pó pśikłaźe Klemperera.
Sćo pisali južo glědajucy na pózdźejše wózjawjenje? Ně, zewšym nic.
Ja som sebje gronił, ja musym něco dokumentěrowaś, což ja how we swójej regionje, we Łužycy, dožywijom.
A to som ja cynił.
We tom dnjowniku jo wjele priwatnych, socialnych, swětowych zapiskow, ako su młogi raz dosć intimne.
Ja som to pópšawem pisał za sebje a za mójich naslědnikow, za móje źiśi a enkelźiśi.
Ale pótom jo lektor serbskego nakładnistwa Pětr Thiemann wó tom słyšał a jo mě gronił: "To musymy wózjawiś".
Te knigły su wótměnjate wugótowane.
Tam su teke fragmenty drugich spisow wótśišćane.
To jo ideja lektora, až pśidamy hyšći literarne teksty wóte mnjo.
Tam jo teke jaden fragment jadnogo romana, kótaryž som raz zachopił pisaś, kótaryž pak njejsom dopisał.
To jo jogo ideja była, lěc jo se to raźiło, to ja njewěm.
Ale ja sebje myslim, jo.
Rozgranjał z Jurijom Kochom jo se Ines Neumannojc.
Źeń 24. oktobra jo w Nimskej "Źeń bibliotekow".
Kak tuchylu běžy we našych bibliotekach? We wokrejsu Dubja-Błota maju wósebnosć: How "dojědu" knigły z busom! Z nim jo Silvana Franke-Schneiderowa ducy.
29. 514 knigłow, k tomu słuchograśa, cejdejki, kasety, dvdejki a casopise.
Luźe jej gronje, což kśě.
Gaž tu wěc njama w busu, ga mógu luźe je skazaś.
Bus jo wót pónjeźelego do pětka ducy pó wokrejsu.
Pó dwěma tyźenjoma se wrośijo do kuždeje jsy a městaška.
Bus pśinjaso knigły, a ma hyšći drugu funkciju: Luźe cakaju na bus, a pśidu na taki part gromadu.
To jo wažne, wósebnje za staršu generaciju.
Młogi raz se dogroniju za kafejpiśe.
Spódobnje jo w busu, z regalow móžoš sedła wen śěgnuś a cytaś.
W casu do korony su w busu filmy pokazali za wukniki.
Na wjerchu wisy płachta, ako bibliotekaŕka pušći dołoj, źož publikum móžo se film woglědaś.
Chtož co glědaś to kataloga biblioteki, co wěźeś ga ten bus dojěźo, ga móžo se informěrowaś.
Do knigłowego busa wokrejsa Dubja-Błota smějo tuchylu jano pśecej jaden woglědaŕ.
To foto smy wótmólowali w Słopišćach Picańska biblioteka jo na Šulskej droze 8, ned pśi komunalnem centrumje.
Zakładna šula njejo daloka Picańska amtska biblioteka ma wjele serbskich knigłow, to serbske a teke to pólske stej tam śěžyšći.
Pó koronoweje pawzy mógu lubowarje knigły wót 1. awgusta zasej pśiś, w regularnych wótwórjeńskich casach, jo wjednica Pipcyc Christine groniła.
Ako wšuźi stej nagubki a wótstawk pśedpisanej, až do 15 luźi abo familijow smějo nutś.
Dosć wjelike su te śpy teje biblioteki, na dwěma etažoma, a zal za film maju teke.
Rědownje a kupki ze źiśownje su nadalej witane.
Rožki za sejźenje tuchylu su blokěrowane, ale howacej su źiśi witane.
W drugich casach su teke ceptarje pśišli ze źiśimi, to tuchylu jo rědko.
Ako wjednica Pipcyna jo groniła: "My glědamy na wšykne pśedpise, a desinficěrujomy medije, gaž pśidu slědk k nam.
Chto co pśiś, na pśikład ako rědownja, z tym móžomy se drje dogroniś kak a co".
Lubinska biblioteka ma swóje śpy w groźe togo města, pśewšo wjelika njejo.
How njamaju wjele knigłow w serbskej rěcy, ale serbske bajki w nimskej rěcy.
Knigły wót "Pytka" a tšupcańskich wuknikow móžośo se how póžycyś.
W casu korony dej kuždy woglědaŕ měś nagubk, a nic wěcej ako pěś familijow móžo naraz w bibliotece byś.
Wšak njamaju how wjelike zale.
Swóje zarědowanja su bibliotekarje musali kradu wobgranicowaś, wóni normalnje pšose do Woponego zala Lubinskego groda.
Teke ten swěźeń pśi góźbje 70. narodnego dnja měsćańskeje biblioteki dnja 10. oktobra njejo był tak wjeliki, jo Casnikoju groniła Ilse Šulcowa wót teje biblioteki.
Bibliotece w Lubnjowje a Wětošowje słušatej gromadu.
Lubnjojska biblioteka jo w nakupowańskem centrumje "Kollosseum".
Tam njejo wjele serbskego.
Bibliotece stej pśistupnej, luźe deje pak nagubk měś a na wótstawk glědaś.
Nanejwušej źaseś woglědarju smějo póbyś.
To płaśi teke za wětošojsku biblioteku.
Tam maju wjele serbskich knigłow, jo groniła wjednica Dagmar Schierackowa.
A cogodla? Dokulaž we Wětošowje chójźi wjele źiśi do serbskich źiśownjow a do šule.
Zawěsće dej za nich wjele serbskich źiśecych knigłow byś! Biblioteka ma swójo městno w źiśowni "Rappelkiste".
Tam móžośo póžycaś něco k cytanjeju.
W bibliotekoma su howacej cesćej zarědowanja.
Tuchylu su jano małe cytanja.
Nanejwušej źaseś luźi smějo pódla byś.
To płaśi teke za źiśi.
Samo wopisma su źiśam južo dali w bibliotece! Wucba teke jo młogi raz w bibliotece.
A kino z wobrazowymi knigłami póbituju, a pedagogi mógu se we wětošojskej bibliotece informěrowaś.
To jo pšawe kubłanišćo.
Na fośe stej wiźeś bibliotekaŕka Kerstin Hellmannowa a pódla njeje wjednica Dagmar Schierackowa.
Naša Dolnoserbska biblioteka w Serbskem domje na Droze Awgusta Bebela w Chóśebuzu ma, to se wě, serbske knigły, słuchoknigły a cejdejki z kopicami.
How hyšći njejsu napšawy korony-pandemije dla pśewšo wjelike slědy zawóstajili.
Wótwórjeńske case su tak, ako su do togo byli.
Ale se wě dejśo glědaś na wótstawk jaden wót drugego a na nagubk.
Desinfekciski srědk se wě teke jo pśigótowany.
Chtož co, móžo stakim nadalej do teje biblioteki hyś, se tam sednuś a Nowy Casnik a serbske knigły cytaś, wót pónjeźelego do pětka, pśecej wót zeger 10:00 do 16:30. Tak wuglěda w bibliotece w Gołkojcach.
We tej bibliotece njamaju knigły w serbskej rěcy, ale za to serbsku literaturu w nimskej rěcy, ako na pśikład wót Jurija Kocha abo wót Ludowego nakładnistwa Domowina.
Pśijaśele domowniskeje historije namakaju how chroniki wšych jsow, ako pśisłušaju gołkojskej gmejnje.
Chronisty tych jsow zmakaju se we tej bibliotece a maju w spódnej etažy swójsku śpu.
Wóni wudawaju lětopis gołkojskeje gmejny.
Tuchylu směju pśecej styri luźe rownocasnje do biblioteki, nagubk dej byś a teke wótstawk.
  Njedauno jo se wótwóriła w lubinskej "Wertikalnej galeriji" wustajeńca z titelom "Unbeschreiblich weiblich" z twóŕbami Susanne Thäslerojc-Wollenbergoweje.
Ta wuměłcowka jo se wjele lět we pódwjacornem žeńskecem gibanju angažěrowała a jo mjazy drugim we rozestajanju z feministiskeju towarišnostneju kritiku swóje wuměłcowe temy namakała.
We wustajeńcy wóna prezentěrujo pśikłady swójich źěłow z 90tych lět – w prědnem rěźe instalacije a fotografije.
K tomu dodajo aktualne twóŕby.
až do pětka, 31. oktobra, móžośo Kalawu ako wuměłstwowy rum z twóŕbami wšakorakich wašnjow a technikow dožywiś.
Se wobźělece wuměłce su mjazy drugim Martin Schüler, Katja Sophia Wolfowa, Renate Winklerowa, Edeltraud Radochlina, Ralf Frenzel a Rolf Radchla.
Žedne rozchójźowanja, z rozgronami z wuměłcami, su se južo wótměli.
Slědne buźo, gaž korona tomu njezadora, stwórtk, 30. oktobra.
W Chóśebuskej droze 18, pla techniki wěstosći Maria Janka, namakajośo wuměłstwowy dypk 25, źož Hans Müller z Picnja swóje akwarele wustaja.
Pokažu se twóŕby Eberharda Krügera, kótaregož specialita jo zaběranje z "granicowymi rumami".
Wón mólujo pśeśiwo pógniłosći, wšojadnosći a zwjeršnosći.
Michael Hornsby, Nicole Dołowy-Rybińska, Joanna Chojnicka a Jeanne Toutous tuchylu pśewjedu sociolinguistisku studiju, z kótarejuž kśě aktualnu situaciju dolnoserbskeje rěcy rozměś.
Pšosym wupołniśo jich formular, gaž dolnoserbšćinu powědaśo, wuknjośo abo gaž bydliśo w Dolnej Łužycy.
To jo lažka móžnosć, jim pomagaś, aby rěcne zgromaźeństwo dolnoserbskeje rěcy lěpjej rozměli a k zdźaržanju dolnoserbskeje rěcy pśipomagali.
Se wě, tej linka wóttud wóttipowaś, by było kradu komplikowane.
Móžośo jej teke namakakaś na facebookowem boce Nowe Pó saněrowanju mógu luźe wót 28. oktobra zasej stupiś do teje wjaže na Młyńskej droze .
Pó dłujkem casu renowěrowanja jo Serbski Muzej na Młyńskej droze 12 wót , zasej pśistupny za woglědarjow.
Ta stara a na tradicijach bogata wjaža jo kradu wobnowjona, a w spódnej etažy buźo nowa trajna wustajeńca wiźeś.
Na taki part mógu gósći z bliska a zdaloka zasej se wopóznawaś ze Serbami a ze serbskeju kulturu w Dolnej Łužycy.
Dla šćita pśed infekcijami njesmějo bóžko pśewjele luźi do muzeja stupiś: Pśecej jano 20 luźi móžo nutś.
W muzeju musy kuždy stajiś nagubk a zawóstajiś informaciju, kak wón abo wóna jo dojśpiś.
  Serbski muzej pšosy wušej togo wó to, aby gósći se pśizjawili pśez mejlku.
Slědny tyźeń smy zachopili ze pśinoskami wó Serbach w zjadnośonej Nimskej.
Su to stawizny pśi góźbje 30. wrośenice pśistupa DDR do Zwězkoweje republiki.
Změny su byli wjelike – teke za našu Domowinu.
Gaž comy pósuźowaś Domowinske źěło w tych 30 lětach, ako stej něgajšnej dwa nimskej stata zasej zjadnośonej, musymy krotko slědk glědaś na źěło a wuwiśe Domowiny w casu DDR.
Za tym, až jo se wóna dnja 10. maja 1945 nowo załožyła, jo se Domowina w maju 1946 we Wjerbnje załožyła za Dolnu Łužycu.
1949 jo pón dostała wót bramborskego kněžaŕstwa oficialnu dowolnosć za swójo źěło.
Až do lěta 1954 jo Domowina źěłała w chóśebuskem wobwóźe ako wobwodna organizacija.
To pak njejo se ako wužytne a dobre wupokazało.
Toś su załožyli styri župy – nejpjerwjej chóśebusku, pón župu Gubin/Baršć a 1955 stej nastałej župje Grodk a Kalawa/Lubin.
We wšych styrich jo kšac pó kšacu pśiběrała licba kupkow a cłonkow.
Gaž su na kóńcu 1989 licyli w cełej Domowinje w jadnasćo župach wokoło 14. 000 cłonkow, pón jo to było w styrich dolnołužyskich župach pśisamem 4. 000, a to w 68 kupkach.
K tomu jo pśišła hyšći mócna kupka na Serbskej rozšyrjonej šuli "Marjana Domaškojc".
Domowina jo se w casu DDR pomjenowała ako socialistiska a narodna.
Wóna jo se za socializm – za tu ideologiju, politiku, kulturu, šulstwo, rolnikaŕstwo a tak dalej – zasajźiła.
Z tym jo była bejnje politiska a ideologiska.
Rowno pak jo mócnje źěłała za to serbske – za rěc, za kulturu, za rownopšawne wobźělenje serbskich luźi w cełem žywjenju.
Rowno ten aspekt w jeje źěle jo w 70tych a 80tych lětach pśiběrał.
Docełego pak jo było tak, až to mócne ideologiske a politiske źěło jo młogich Serbow w Dolnej a Górnej Łužycy wótźaržowało, sobu źěłaś w Domowinje.
Z tym, až su demokratiske mócy chopili w nazymje lěta 1989 wótpóraś socialistiski system, jo teke Domowina stojała pśed wjelimi pšašanjami.
Co z njeju buźo? Wšake su pominali, až ma se ned rozpušćiś.
Wětšy źěl jo pak był měnjecy, až dej wóstaś a se wótnowiś.
K tomu jo słušała teke Serbska narodna zgromaźina.
Južo na pósejźenju Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny 17. nowembra 1989 w Turnowje jo se wudało gronidło "Z noweju Domowinu teke w Dolnej Łužycy serbstwo skšuśiś".
Kuždy Serb dej měś swójo městno w Domowinje a wóna musy docełego demokratiska wordowaś – tak jo se tam pominało.
Ta droga k tomu pak njejo była lažka a jo se pominała wjele casa a wjele wótšych diskusijow, rowno tak wjele nowych "głowow".
W januarje 1991 jo Domowina na swójej prědnej głownej zgromaźinje w Chóśebuzu wobzamknuła kradu nowe wustawki.
Něnto jo było zapisane towaristwo a z tym jo była teke pokazana droga za Domowinu w Dolnej Łužycy, źož jo tak ako w drugich łužyskich stronach wóteběrała licba cłonkow a kupkow.
To jo była kwitowanka za centralistisku a socialistisku Domowinu w casu DDR.
Co cyniś? Jo se roźiła ideja, zasej wutworiś zgromadnu župu Dolna Łužyca a z tym zwězaś a zjadnośiś wše mócy k dobremu serbstwa.
31. maja 1991 jo se to stało w Serbskem domje w Chóśebuzu, lěto pózdźej jo nowa župa dostała teke wustawki ako samostatne towaristwo, což jo wjelgin wažne za jeje samostatnosć a njewótwisnosć.
Wóna ga pśisłuša tej "wjelikej" Domowinje, ale móžo swójo źěło za wětšy źěl sama rědowaś a pśewjasć.
Lažke to njejo była za nowu župu a jeje pśedsedaŕstwo, ale kšac pó kšacu jo se stabilizěrowała a jo namakała dowěru mjazy ludnosću.
Tak licy wóna źinsa wokoło 2. 400 cłonkow w 40 Domowinskich a młoźinskich kupkach a 26 towaristwach.
To groni, až jo wóna mjazy tymi pěś župami ta nejwětša a až bydli pśisamem kuždy tśeśi cłonk Domowiny w Bramborskej! Co jo cas w zjadnośonej Nimskej w slědnych 30 lětach pśinjasł dobrego za Domowinu w Dolnej Łužycy? Togo jo wjele.
K prědnemu wěsće to, až jo něnt napšawdu njewótwisna a politiski njetłocona do jadnogo rožka abo k jadnej partaji.
Na to by dejało se tek dalej glědaś.
Njepolitiska pak njejo, dokulaž musy a co se casy teke zaběraś z problemami, ako jo to něnto strukturna změna.
W cełem wiźone pak ma něnto tu móžnosć a teke tu winowatosć se staraś za to serbske – za rěc, kulturu a tak dalej, což jo teke jeje prědny a głowny nadawk.
Pśez swójo zaměrne a konkretne źěło jo wóna młogich dalšnych serbskich a teke nimskich luźi dobyła za aktiwne Domowinske a docełego serbske źěło.
To se pokazujo wósebnje w tom, až jo župa Dolna Łužyca pśiwabiła dotychměst wšakich towaristwow – domowinskich, drastwinych a drugich specielnych.
A to we wětšej licbje ako w drugich župach.
Pokazała jo se ta ceła pisanośc wósebnje na wjelikem serbskem festiwalu 2016 w Janšojcach.
To wšo župje wjelgin tyjo, rowno tak to, až jo wóna mjaztym za kněžaŕstwo, za bramborski parlament, za młoge komuny, za Serbsku radu, za Załožbu za serbski lud a za serbske institucije wažny, rownopšawny a kompetentny partnaŕ.
Pśi wšom pozitiwnem jo pak za župu Dolna Łužyca – a nejskerjej za cełu Domowinu – hyšći wšake problematiski.
Mjazy drugim to, až licba Domowinskich kupkow slědk źo.
To płaśi wósebnje za strony na kšomach serbskego sedleńskego ruma, na pśikład za grodkojsku a lubinsku wokolinu.
Derje jo, až mógu kupki a towaristwa sami rozsuźiś, co wóni gótuju.
Bóžko pak jo tak, až se wóni pśemało zaběraju ze serbskeju rěcu a ze serbskeju historiju.
Žedne to pak derje gótuju, ako w Turjeju, Dešnje a w Chóśebuzu.
Njemusy to byś tak ako w casu DDR, až jo Domowina swójim kupkam wšykno pśedpisała – až deje na pśikład pśewjasć zgromaźiny z wěsteju tematiku.
To wěcej njejźo, ale k pśemyslowanjeju to jo.
Docełego pak jo tak, až jo se Domowina pó lěśe 1990 zasej zgrabnuła! Jo namakała swójo městno w zjadnośonej Nimskej, w nowem a demokratiskem casu.
Wjelgin wažne su głowne zgromaźiny Domowiny.
W lěśe 2000 jo se wóna pśewjadła w Janšojcach.
Z Kórjenja/Kahren.
Wóna słuša k tym wobydlarjam Kórjenja, ako su wjelim znate.
To rezultěrujo z angažowanosći teje 66lětneje za swóju wjas, kenž ga źinsa jo źěl města Chóśebuza.
Wót 50 lět spiwa Eveline Henkowa, roźona Šymkojc, w Kórjeńskem chor-je, jo tam cłonk pśedsedaŕstwa.
Wóna se stara wó tych ze jsy, ako wobsejźuju gólu.
A gaž něco se zarědujo, pón wóna jo pśecej wesrjejź cełego tšojenja.
Jeje wósebny zajm pak pósćiw Wóna se zajmujo za wšo, což jo raz było w Kórjenju.
Ako jo směła 1986 k swójej swójźbje w Pódwjacornej Nimskej woglědaś, jo do togo južo wjele materiala za familijowu chroniku nazběrała: "Mój śeśko z Kanady jo tenraz juž měł kompjuter, jo składował te fakty a jo je za naš wjeliki swěźeń pśigótował.
Toś som se mysliła, až my teke w Kórjenju zajmne stawizny mamy, ako mógali publicěrowaś.
Som zachopiła, wó tom rozpšawiś", se dopomnjejo ta seniorka, ako jo połna energije.
Wjele jo wóna rešeršěrowała wó serbskej zachadnosći Kórjenja.
Wobsejźujo tek stare serbske spiwaŕske a biblije.
We spiwaŕskich z lěta 1786 su nadpisma w nimskej rěcy, te teksty pón w serbskej.
Jadno druge wudaśe serbskeje biblije z 18. stolěśa teke słuša k jeje pókładam.
Jo był kórjeński faraŕ Jan Bogumił Fabricius, kenž jo 1706 Mały Katechizm z nimskeje do serbskeje rěcy pśestajił.
1709 jo pón slědował pśełožk Nowego testamenta.
Eveline Henkowa ma teke fota wót swójźbnych z prědnych lět 20. stolěśa, na kótarychž su žeńske we serbskich drastwach wiźeś.
Eveline Henkowa sama se woblaco pśi wjele góźbach serbsku njeźelsku drastwu swójeje starkeje, kótaraž jo 1968 zemrěła.
Pśi jadnom familijowem swěźenju su ju wobźiwowali a wjele jo se pšašało.
"Som se mysliła, až to jo była dobra góźba, wšyknym pokazaś, až naša familija ma serbske kórjenje.
Mójej wobej starej mamje stej burskej šłej.
Starka Anna a starki Albert se tek serbowałej.
Samo mój nan jo to hyšći mógał.
Ja pak som se jano mało słowow spomnjeła", wóna wulicujo.
Raz wob lěto organizěrujo Eveline Henkowa, kótaraž pśecej hyšći na swójich rodnych gruntach bydli, zmakanje śeśenicow a śeśkow.
We takej runźe se pón, to se wě, teke wó zachadnosći powěda.
Južo wjele historiskego materiala jo wót tych pśiswójźbnych dostała.
K tym drogotnym wěcam słuša mjazy drugim zarědnik z listami, kótarež jo ta serbska starka mjazy lětoma 1958 a 1968 swójomu synoju do Barlinja pósłała.
Te su wšak nimske, ale w starem nimskem pismje napisane.
Ta 66lětna jo mimo togo material k serbskim nałogam w Kórjenju wobchowała.
Ma na pśikład foto wót kokotowego swěźenja młoźiny z lěta 1929. A wóna wě, až how jo dało hyšći w 50tych lět rejtowanje pó sćernišću.
"No, a to camprowanje, to ga dajo hyšći do źinsajšnego".
Wóna se naźeja, až změjo hyšći cesto góźbu, wó stawiznach Kórjenja wulicowaś.
Mjazy drugim wóna to cyni pśi wjeźenjach w rědnej kórjeńskej cerkwi, kótaraž wobstoj z pólnych kamjenjow.
Ta seniorka, kótaraž jo swójogo muža bóžko pśejěsno zgubiła, jo pśichylnosć k aktiwiśe dalej dała: Jeje syn Steffen jo pśedsedaŕ wobydlaŕskego towaristwa w Kórjenju a źowka Claudia jo how pismawjednica.
Syn teke bydli na Henkojc gruntach, jo twarił za starjejšynym domom.
Togodla ma starka tek cesćej"źiśiźiśi-słužbu".
Angažowana Eveline Henkowa z Kórjenja se wažy to lokalne serbske derbstwo.
Gano jo Serbska Pratyja wujšła, we srjejźi stoj Běła Góra.
Pisali su zwětšego znate awtory, jano mało pśechwatankow jo pódla.
Marion Stenselowa, ako jo doma w Běłej Górje, jo tu wjas a rowno tak gjardosć wejsanarjow na swóje stawizny wopisowała.
Dalšne teksty su wótergi južo wujšli w knigłach, ako "Grod w jazorje", ako Werner Měškank jo 1992 napisał a wudał w knigłach "Njaboga pata".
"Rybjece jěze z dolnołužyskich Błotow" su zapisane wót Wolfganga Wajsa w Běłej Górje a su južo raz 1967 wujšłi.
Co jo se tšojło w Běłej Górje we wjelgin starych casach, to jo w tśich pśinoskach namakaś, ak su zezběrane ze starych Casnikow a z chroniki.
Mjaz pśinoskami jo "Ten tšašny Heinrich z Běłeje Góry w Serbskem Casniku".
Wót aktualneje temy jo pisał Marcus Kóńcaŕ, wó kjarcmje "Haus am See".
Horst Adam tematizěrujo Rězak, źinsa źěl Běłeje Góry, źož pjerwjej jo był wětšnik a źož su rězali drjewo.
Jano how pśiźo to grono na Jerolojc a Wehlanojc rejtowańskej dwóra.
Wóttam se póžycaju kónjow na kokoty pó Dolnej Łužycy, a do Górneje Łužyce za to jatšowne rejtowanje.
Škóda, až tej rejtowaŕni njejsu hynźi w Pratyji pśedstajali.
Wó zachadnosći wuglěda našych jsow jo pśinosk "Dolnołužyske serbojstwo pśed 125 lětam na wustajeńcoma w Drježdźanach a Barlinju".
Do historije srjejźneje Łužyce wjeźo tekst Juliany Kaulfürstoweje a Hartmuta Hantša.
We jeju pśinosku "Škóda jeno, až ako buŕ njemam nidy móžnosć, zastupić do huconych towaristwow" źo wó Hanza Hantšo-Hana ze Slěpego.
Derbstwo togo serbskego bura jo wjelike na pólu botaniki, ludowědy a archeologije.
W "Pratyji za kśesćijany" su nabóžne a wósadne basni a teksty.
Nadpadnjo, až serbske formy mjenjow njejsu w Pratyji wěcej princip.
How pišu Martina Schmidt, nic Martina Schmidtowa, a Merle Roth, a nic Merle Rothojc.
Literarne źěło Marjany Domaškojc jo wěste śěžyšćo, 75 lět pó jeje smjerśi.
Z Norbergowym nanom Herbertom Nowakom źo dalej, z citatami z jogo knigłow.
Druge rědne teksty su wót Jutty Kaiseroweje, Wernera Měškanka, Klausa Langego a Lubiny Malinkoweje.
W Pratyji za źiśi su basni, nowše a starše tšojeńka a gódańka.
Za wuměłcowki a wuměłce tak ako za lubowaŕki a lubowarje wuměłstwa jo se we slědnych lětach wuwijał prědny kóńc tyźenja w maju ku kšutemu terminoju: Wóni wše su se wjaselili na wótwórjone ateliery pó cełej Bramborskej.
Lětosa jo to wšak wšykno hynac było.
Dla korona-situacije njejstej se dnja wótwórjonego ateliera w maju wótměłej, ale stej se pśesunułej na pśedslědny kóńc tyźenja oktobra.
A to jo se raźiło: Ze źiwanim na korona-póstajenja a pšawidła su mógli wuměłcowki a wuměłce slědnu sobotu a njeźelu zajmcow do atelierow a wustajeńcow pšosyś.
Teke we wokrejsu Górne Błota-Łužyca, źož jo se wuměłstwo prezentěrowało na wušej 15 městnosćach – mjazy drugim w kulturnem centrumje "GLEIS 3" we Lubnjowje.
Wěcej wó tom, což tam jo dało wiźeś, cytaśo na stwórtem boce tog NC.
Rědki naglěd: jatšowne jaja a gódowne kule pódla sebje! Ale to pópšawne wósebne pśi tom: Tež te kule su z tradicionelneju serbskeju wóskowańskeju techniku wugótowane! Gabriele Seewaldowa z Lubnjowa take něco pśewšo rada cyni.
Wóna a Marianne Nowakowa stej swóju šykowanosć slědny kóńc tyźenja w ramiku wótwórjonych atelierow w "GLEIS 3" pokazałej.
Wěcej cytaśo na stwórtem boce togo Nowego Casnika.
Wobswětowa seś Zelena liga źiwa se pominanju łužyskich šołtow za jadnym kanalom z Łobja, dokulaž zasady k gódnośenju togo koncepta feluju.
Rownocasnje jo Łužyske srjejźnonimske górniske towaristwo dołoj korigěrowało pśiduce wódne stawy we wjelich jazorach z wótwórjonych wuglowych jamow.
"Njejo jasne, na kótarej bazy komunalne politikarje juž měnjenje wó pśenosenje wódy z Łobja do jazorow nastatych z wótwórjonych jamow maju.
Wopytujomy južo mjasece dłujko temu fachowje pógódnośiś, ale njedostanjomy za to trjebne pódłožki ," wobśěžkujo se René Schuster, brunicowy ekspert Zeleneje ligi.
Wócywidnje dajo wjelicke problemy z wódnym stawom we wšakich łužyskich górniskich jazorach.
LMBV jo 15. oktobra znate cyniło, až njedojśpijo Klincańske jazoro planowany wódny staw, źeń za tym jo wózjawiło, až to jo teke tak pśi Sprjewinodołskem jazorje.
Chóśebuska wobswětowa kupka Zeleneje ligi zaběra se w ramiku spěchowanego projekta wót Zwězkowego wobswětowego amta ze zwiskom mjazy wótpóranim wugloweje industrije a wódnym stawom.
Wóna jo w awgusće pozicisku papjeru "Pominanja na aktuelne planowańske procese w Łužyskem brunicowem rewěrje" zestajała.
Wót 28. oktobera jo Serbski muzej na Młyńskej droze zas wótcynjony, za tym až su jogo wrota 2016 zacynili.
Ten historiski bergaŕski dom jo wordował saněrowany, trajna wustajeńca w prědnem nastwaŕku jo nowo wugótowana.
Zapšawym su kśěli muzej južo 2019 zas wótwóriś.
Ale wšake pśicyny, tek financielneje natury, su tomu zadorali, jo wjednik Chóśebuskich zběrkow Steffen Krestin gronił.
Twaŕska nowosć jo: Pó zachoźe muzeja jo kasa něnto na lěwem boce, slězy jo garderoba, we wjelbje śpa za zarědowanja.
W prědnem nastwaŕku jo trajna wustajeńca, prědna jo wěrje pósćona, a Serbskej cerkwi w Měsće.
Na jadnej sćěnje jo wjelika bildka teje cerkwje, licak stoj prězy a interesenty mógu se interaktiwnje wšake rozkładowaś daś, ako w drugich śpach.
Replika durinskeje pietà ze 14. stolěśa z mjenim "Pomaibog" how stoj a dopomina na słowjańske stawizny tamnych stronow.
Srjejźi su ławki ze serbskeje cerkwje.
Na tśeśej sćěnje jo drjewjana "kultowa póstawa" z 11. abo 12. stolěśa.
Gósći stupje pótom do wjaže z portretoweju galeriju serbskich procowarjow.
Kužde foto ma "qr-code", ten mógu luźe z handyjom scanowaś a na taki part wiźeś fota a žywjenjoběgi tych muskich – to dej tek hyś pśez homepage muzeja, jo groniła kuratorka Martina Nowakowa.
We wjažy stoj regal z "Jordanoweju biblioteku".
"Swětne" pisma su namakaś w drugej śpě, teke replika prědneje dolnoserbskeje sady w knigłach lěta 1510. Dalej źo ze serbskeju rěcu a literaturu, pśi licaku móžośo słyšaś źinsajšne maminorěcne Serby.
Dalšna wjaža pokažo nałogi we formje wustśigankow.
Chtož stupijo dalej, wiźi witrinu wó žywjenju luźi, w burskich drastwach – suknja w stilu "serbski modern" jo pódla.
W dalšnych śpach źo wó muziku, wudrogowarje a góspodaŕstwo.
Facit prědnego woglěda jo: Wjele jo se modernizěrowało, wjele jo interaktiwnje wugótowane a našomu casoju pśiměrjone.
Glědajuce na wopśimjeśe jo pak jano wurězk serbskeg žywjenja prezentěrowany, z 19. a 20. stolěta, mjazy emancipaciju a asimilaciju.
Młoga folkloristiska perspektiwa jo pódla, a wjele aspektow felujo: To pšuske serbstwo, ta "dwójorěcna fronta", to nimske pismojstwo wó Serbach.
Srjejźowěk, połobske Słowjany, Domowina a to wuwiśe serbskich institucijow pó 1945 su "slěpy flaki", wid do Górneje Łužycy felujo.
Ale se wě jo śěžko, wšo pokazaś na wobgranicowanem městnje.
A za dokradnjejše glědanje buźo góźba we wósebnych wustajeńcach.
Prědna śpa trajneje wustajeńce se pósći wěrje.
Korona-situacija jo w našych stronach kritiska, górša ako w nalěśu.
Te pśiběrajuce licby korona-padow se teke wustatkuju na zarědowanja a jich pśewjednosć.
Znate jo mjaztym južo, až nazymski koncert, kenž jo Załožba za serbski lud w turjańskem hotelu "Christinenhof" za 8. nowember planowała, we zgromadnem źěle z turjańskeju Domowinskeju kupku a z ansamblom Wudwor, wupadnjo.
Lětosa korony dla se teke Schadowanka na Dolnoserbskem gymnaziumje njewótmějo.
Planowana jo była za 28. nowember.
Njepilic dwór jo wótgronił wšykne dalšne zarědowanja za toś to lěto, z tym wupadnjotej mjazy drugim jich kjarmuša a pśěza.
Mimo togo dej byś gódowny koncert w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem dnja 6. decembra bźez publikuma.
Lěc ten za 3. december planowany adwentski koncert Serbskego ludowego ansambla w žylojskej cerkwi se wótměś smějo, to ma se hyšći wótcakaś.
Würzburgojska Uniwersita Juliusa Maximiliana a Serbski institut stej wudałej zgromadny konferencny zběrnik wó póśěgach mjazy cłowjekom a wjelkom, kótaryž jo nastał na zakłaźe konference "Encounters with Wolves: Dynamics and Features" z lěta 2018 w juliju.
Konferenca jo była płod zgromadnego źěła Serbskego instituta, katedra za etnologiju a ludowědu Würzburgojskeje Uniwersity Juliusa Maximiliana a Instituta za socialnu antropologiju a empirisku kulturnu wědomnosć uniwersity w Zürichu.
Pśinoski zgromadnego kulturno- a socialnowědomnostnego zběrnika zaběraju se ze žywjenim luźa z wjelikami a drugimi zwěrjetami w Nimskej, Pólskej, Finskej, Mongolskej a Šwicaŕskej.
Kniglicki w rěźe "Mały rěd Serbskego instituta" su wujšli z pśedsłowoma wudawaŕkowu Suzana Hozyna z Budyšyńskego Serbskego instituta a Marlies Heyerowa z würzburgojskeje uniwersity.
Śišćane eksemplary wujdu w drugej połojcy nowembra a je móžośo skazaś pla Serbskego instituta w Budyšynje abo w Smolerojc knigłaŕni.
Pśedlažeca publikacija wudopołnja studiju "Managing the Return of the Wild.
Human Encounters with Wolves in Europe" , wudata w New Yorku a Londonje w lěśe 2020. Ze Złego Komorowa a z gmejny Sprjewiny Doł/Senftenberg und Spreetal.
Wóngano stej se LMBV a gmejna Sprjewiny Doł rozgranjałej wó pórěźanju B 97 a wó pśichodne wužywanje Jazora Sprjewinego Doła.
Na zajmy gmejny deje se pśi wobyma pśedewześoma źiwaś.
To pódšmarnjo Kath-leen Hofmannowa-Mičkowa, casnikaŕska powědaŕka LMBV.
Z boka LMBV stej za blidom sejźełej jadnaŕ Bernd Zabłotny a Gerd Richter, wjednik wobłuka "saněrowanje Łužyce".
Za gmejnu stej powědałej šołta Manfred Heine a gmejnski raźc Hans-Jörg Herholz.
Zastupnika gmejny rozmějotej, až co LMBV až do kóńca nowembra B 97 pórěźiś a zrownju planowanja za dłujkodobne zasadne saněrowanje doprědka spóraś.
Manfred Heine jo pak na to pokazał, až dejało se teke mysliś na pśizamknjenje za kólasowarjow.
"To by był wopacny signal, drogu zasadnje saněrowaś a sćažku za kólasowarjow spóromje drogi zabyś", jo wón měnił.
Wobej boka stej wuzwignułej, až zastojnstwa za nadrozny wobchad na ten part dejali te notne procese wjasć.
Wažna tema w rozgronje jo mimo togo było pśichodne wužywanje Jazora Sprjewinego Doła.
"Smy dostali informacije wó hydrologiskem wjelikorumnem modelu, ako maju se hyšći precizěrowaś.
Glědajucy na to njamóžomy hyšći groniś, lěc, ga abo kak buźo mjazywužywanje togo jazora móžne", jo Bernd Zabłotny gronił.
Ta dotychměst pśedwiźona skóńcna wusokosć wódy wót 108 mejtari nad móŕskeju głaźinu se njedojśpijo.
Tuchylu stoj wusokosć wódy pśi mjenjej ako 106 mejtari.
"Slědne mejtarje pówódnjenja su rozsudne.
Ale njocomy naźeje wubuźiś na inwesticije, ako njedaju se dopołniś", jo Bernd Zabłotny pódšmarnuł.
Manfred Heine jo pominał kompletne woglědanje situacije z nowmymi dopóznaśami.
"To jo wažne, aby my mógli pósuźowaś, lěc wušparanje tych napšawow jo znjasliwe", jo gronił.
LMBV a gmejnske zastupnistwo cotej w pśiducych tyźenjach na wótnowotke rozgrona se zejś.
Pśi tom deje dalšne pšašanja se wujasniś.
Pśedwiźona skóńcna wusokosć wódy wót 108 mejtari se we Jazorje Sprjewinego Doła njedojśpijo.
Dwa cotej byś slěpjański šołta! Na kóńcu togo tyźenja mógu wobydlarje w Slěpem, Rownem a Mułkojcach rozsuźiś, chto buźo w pśiducych pěś lětach jich šołta.
Njeźelu, 1. nowembra, ga su tamne wólaŕki a wólarje napominane – jich jo dogromady we wšych tśich jsach wokoło 2. 000 –, jogo wuzwóliś.
Wó ten amt se procujotej dwa kandidata.
Jo to 55lětny Jörg Funda z Rownego.
Wón zastoja juž wót awgusta togo lěta tu funkciju, za tym až běšo se doněntejšny slěpjański šołta Reinhard Funda pódał na wuměńk.
Cłonki gmejnskeje rady běchu Jörga Fundu ako nachylnego šołtu zasajźili, něnt wón co byś wót wobydlari pšawje wuzwólony.
CDU jo jogo naraźiła.
Drugi kandidat jo 44lětny Matthias Lampe ze Slěpego, twaŕcojski mejstaŕ, naraźony wót AfD.
Wón jo wót lěta 2019 cłonk gmejnskeje rady.
Na wjelikich a mjeńšych plakatach stej wobej gromaźe na jadnom flaku za sebje wabiłej.
Bóžko su na žednych plakatach woblico Matthiasa Lampego wobmazali.
W lěśu jo bramborske kněžaŕstwo wobzamknuło twórjenje pśewóźujucego wuběrka za "Lausitzprogramm 2038" k strukturnemu wuwiśu we zwisku z kóńcom wudobywanja brunice.
22. oktobra jo se ten pśewóźujucy wuběrk w Lubnjowje konstituěrował.
Wón dej krajne kněžaŕstwo póraźowaś a se kuždy poł lěta schadaś.
Pód wjednistwom šefowki statneje kanclaje, ministaŕki Kathrin Schneideroweje, jo se tych 24 cłonkow togo gremiuma prědny raz zejšło.
"Comy Łužycu pśegótowaś k modelowemu regionoju za šćit klimy a rosćenje góspodaŕstwa, źož luźe derje a raźi žywe su", groni Kathrin Schneiderowa.
K cłonkam wuběrka słušaju mjazy drugim zastupniki głownych komunalnych zwězkow, góspodaŕskich a socialnych partnarjow a pśirodowych a wobswětowych zwězkow.
Serbske nastupnosći zastupujo we tom gremiumje Marcus Kóńcaŕ, zastupny jadnaŕ Domowiny a wjednik běrowa Domowiny w Dolnej Łužycy.
Glědajucy na źěło pśewóźujucego wuběrka se wón naźeja, až se pśipóznawa to serbske ako "to zwězowadło za do pśichoda gódne strukturne wuwiśe we Łužycy".
Wón jo pśeznanjony, až spěchowanje togo serbskego jo "we zajmje cełego regiona".
Źo ga wó srědki we wusokosći źaseś miliardow euro za Bramborsku, ako maju se rozdźěliś.
Marcus Kóńcaŕ groni, až njebuźo se "serbska miliarda" pominaś, ale až dej stojaś cełkowne wuwiśe we srjejźišću.
Serby mógli mósty twariś, rowno k słowjańskim susedam Łužyce.
Pśed konstituěrowanim pśewóźujucego wuběrka jo juž wobstojał wósebny wuběrk sejma "Strukturne wuwiśe we Łužycy".
We njom se wobźělijo z póraźujucym głosom ako zastupnik Serbskeje rady Dieter Freihoff.
Ze Złego Komorowa a Klinki/Senftenberg a Klinge.
Wjednistwo Łužyskego srjejźnonimskego górniskego towaristwa, prědkstojaŕ Gózda/Gosda gmejny Łukojce a zastupniki domowniskego towaristwa Klinka ako teke interesowe zjadnośeństwo Klincańske jazoro su diskutěrowali wó pówódnjenju Klincańskego jazora.
Pśicyna jo był pśeźěłany hydrogeologiski wjelikorumnostny model, pó kótaremž Klincańske jazoro njedojśpijo planowany dokóńcny niwow wódy wót 71,5 mejtari normalneje wusokosći nule nad móŕskeju głaźinu.
Wjele njerozwězanych problemow jo pśi tom jasnych było.
Planowany niwow Klincańskego jazora by se jano dojśpił pśez trajny pśiwód wódy z Tšawnice.
Pó něntejšnem stawje buźo srjejźny dokóńcny wódny niwow lažaś pśi 68,6 mejtari nad nulu wót móŕskeje głaźiny, něnt pak lažy wón pśi 53,3 mejtarjach.
"Rozestajamy se něnt z pšawniskimi pśedpisami, kótarež ma něnto LMBV rozjasniś", jo gronił Bernd Sablotny, powědaŕ wjednistwa LMBV.
Twarjenje pśiwóda jo se wótstarcyło.
Zastupniki jsy Klinka su pak jasnje gronili: "Dej w kuždem casu móžno byś, wódu nic z regiona wótběžaś daś – něco, což smy w slědnych lětach cesćej dožywili.
Pušćanje wódy z, na pśikład, wusokeje nalětneje wódy musy móžne byś.
Togodla pominamy se pó 20 lětach pśigótowanja plana funkcioněrujucy pśiwód na bazy dowólenja wobzamknjenja k zawěsćenju twaŕskego plana".
LMBV rozjasnijo w pśiducem casu nakšomne kondicije k dalšnemu pówódnjenju Klincańskego jazora a stwórijo wuměnjenja k pšawniskemu pśizwólenju projekta.
Akle za tym mógu se dalšne kšace k saněrowanju wobtwarźiś.
Komentar k artikloju Nowego Casnika z wudaśa wót 8. oktobra Maśica Serbska jo dariła w lěśe 2019 "Myto Bogumiła Šwjele" Isabelle Grätzojc za jeje źěło: "Młody/a a serbski byś? – źo to?" K tomu móžomy rozgrono z gymnaziastku z 12. lětnika w Nowem Casniku dnja 8. oktobra 2020 cytaś.
Napisała jo źěło, ako jo hyšći do 9. lětnika chójźiła.
Glědaš-lic na titel togo mytowanego źěła, pšašaš se ako staršy procowaŕ za serbojstwo: "Wjele zmólkow som ja zgótował?" Dokulaž žeden młody Nimc w Pódpołdnjowem Tirolu abo młody Hodenosawni/Irokese se njepšaša, lěc móžo se teke młody luź nimski resp.
indiański cuś.
Se wě, Indianarje su rědko swětłowłosate a njamógu se ako "běłokóžaty" pśedaś, tak ako Serb móžo se ako Nimc wudaś.
Ale se wupłaśijo, myslickam Isabelle Grätzojc slědowaś.
Słuša ga wóna ku gjarstce młodych luźi, kenž wumějo se dolnoserbski rozgranjaś a tekst pisaś, kenž njama ako temat jano šulu.
Mimo togo nadpadnjo, až jeje mytowane źěło a interview k tomu matej samski tenor ako južo diskusija pśed 30 lětami.
Tak wóna se žycy wěcej serbskich rěcnych rumow w měsće, na pśikład Serbsku kulturnu kafejownju.
Taka jo była tencas w Serbskem domje w Chóśebuzu.
Tam jo źinsa Dolnoserbska biblioteka zaměstnjona.
Wóna kafejownja jo była prědne serbske góspodaŕske pśedewześe.
Tegdejše młode a stare Serby pak su lubjej w nimskich kafejownjach abo młoźinskich klubach sejźeli abo doma tuni kafej pili.
Mimo togo by kafejownja ako serbske zmakanišćo trjebała serbski powědajucego wjednika, pó móžnosći młodego.
Ja njeznaju razka kelnaŕku, kenž dolnoserbski rozmějo.
W Górnej Łužycy maju za młoźinu socialnych źěłaśerjow, kenž serbski powědaju.
W Dolnej Łužycy smy južo glucne, až lětosa mamy dwa luźa, kótarejž cotej na ceptaŕstwo za zakładnu šulu studěrowaś.
Ale žeden młoźeńc njoco wjacor swóju wucabnicu ako wjednicu młoźinskego kluba zasej wiźeś.
Hyšći górša jo situacija za dolnoserbski žurnalizm.
Za górnoserbske redaktory młoźinskego radija "Satkula" jo taka "młoda žołma" cesto pśigótowanje na žurnalistiski studium.
W redakcijach dolnoserbskich medijow ja njeznaju nikogo w starstwje pód 30 lětami, kenž jo ako žurnalist wukubłany.
Nawopak su móje nazgónjenja ze zachadnych 30 lět take, až kradu młode gymnaziasty, kenž serbski wuměju, su pśewjelebocne.
Wóni se procuju pla "Bubaka", graju instrumenty a źiwadło, spiwaju w chorje a sportuju, ale se rozsuźiju pón za studium w cuzbje, źěłaju pótom tam a njamaju mimo zapusta wjele kontakta ze serbstwom.
Po pěś lětamach njamógu se wěcej serbski wulicowaś.
Ale wótkul dej nowa duchna dolnoserbska elita pśiś, gaž nic z Dolnoserbskego gymnazija abo wót tych, kenž su w šuli dolnoserbski wuknuli? Ako lubowaŕ knigłow witam žycenje Isabelle Grätzkojc za dolnoserbskimi knigłami z tekstami ze žywjenja młoźiny – za młoźinu.
Ale chto dej take pisaś? Starjejše našych serbšćinarjow su zwětšego jano nimskorěcne.
A pódpěrowanje Załožby za serbski lud njedosega, aby mógł spisowaśel tśi lěta dłujko roman pisaś a w tom casu wót pjenjez togo pisanja žywy byś.
A chto by ten roman cytał? Źěłam jadnab lěto w Dolnoserbskej bibliotece.
Pśiźo-lic młodostna, póstrowijo cesto serbski, ale pšaša jano nimski a teke jano za knigłami w nimskej rěcy.
Serbska Pratyja 2021 njama rubriku "Za młoźinu", dokulaž młodostne njejsu wužywali móžnosć, tam se wuproběrowaś z krotkim tekstom.
Ale chto dej za źaseś lět w nakładnistwje Domowina LND dolnoserbska lektorka byś, gaž źinsajšne serbšćinarje se njeprocuju wó serbsku rěc? Lěc młodostne w interneśe serbski pišu, wě jano něchten, kenž w interneśe ducy jo.
Wugbaśe togo jo, až dolnoserbske "digitalniki" njeznaju teksty drugich Serbow a nawopak.
Pósoł Pawoł jo pśed 2000 lětami na romsku wósadu pisał: "Chto dej to cyniś, gaž nic my?".
Wón jo měnił, chto buźo ako kśesćijan žywy byś, gaž nic wósadniki? Serbstwo bźez aktiwnych Serbow njebuźo.
Ako wid młodostneje jo źěło "Młody/a a serbski byś? – źo to?" wjelgin zajmne, dokulaž pokažo, až njejo nam staršym Dolnoserbam zglucyło, serbske sebjewědobnje młodym dalej dawaś.
To jo łamk serbskeje tradicije.
Comy-li cołn zasej do wódy spóraś, musymy pśemyslowaś, cogodla lažy na suchem.
Ja by se žycył, až hyšći wěcej młodych Serbowkow a Serbow se zaběra tak intensiwnje ze serbskeju pśibytnosću ako Isabell Grätzojc.
A wót njeje by se žycył, až pśiźo pó orientaciskich lětach zasej slědk do serbskeje Dolneje Łužyce, aby pomagała jeje žycenja na serbstwo do statka stajiś.
Łoni, ako su byli wótwórjone ateliery w Bramborskej normalnje na kóńcu tyźenja w maju, su pśi "GLEIS 3" mimo wuměłstwa teke tykańc, kafej a muziku ako pówabki za woglědarjow měli.
Lětosa, ako ateliery su se akle w oktobrje wótwórili, pó pśesunjenju termina dla korony, su musali wjele togo tšuś, což wacej jo normalne było.
Woglědarje su musali se do kontaktoweje lisćiny zapisaś, su směli jano z nagubkami do ateliera we "GLEIS 3" stupiś, a teke te tam swóje twóŕby prezentěrujuce wuměłcowki su musali nagubk na se měś.
Su źiwali na wše płaśece korona-pšawidła.
Ale chtož jo mimo pśišeł, ten jo młoge rědnego a zajmnego wiźeś mógał.
Na pśikład mólowanje serbskich jatšownych jajow – jo, napšawdu, a to něnto we oktobrje.
To ga gótujo pśez cełe lěto špos a te pyšne jaja su pśez cełe lěto rědne.
Roźona Lubnjowaŕka Marianne Nowakowa jo se specializěrowała na rezerwowe wóskowanje.
Gabriele Seewaldowa wužywa mimo rezerwowanja teke techniku bosěrowanja.
Wobej žeńskej, kótarejž južo wósym lět jatšownu źěłaŕnju towaristwa LÜBBENAUBRÜCKE wjeźotej, stej we ramiku wótwórjonego ateliera wupyšnjenje serbskich jatšownych jajow z wóskom pokazałej.
Glědatej teke radej na mustry, ako ta druga na jajowu škórpinu guslujo, inspirěrujotej se mjazsobnje.
Wobej njewumějotej serbsku rěc, ale stej dawno fasciněrowanej wót serbskich jatšownych jajow.
Akle we rentnaŕskem starstwje stej cas na to měłej, se z wóskowanim zaběraś.
"Som była techniska kreslaŕka, nejskerjej mam wót togo to zacuśe za to", groni Marianne Nowakowa.
Pśed něźi źaseś lětami jo pśi kursu wót LÜBBENAUBRÜCKE wóskowanje jajow nawuknuła.
A to njejo ju wěcej pušćiło.
Gabriele Seewaldowa póchada ze Šwikawy a bydli wót 1978 w Lubnjowje.
Ta wuwucona serwěraŕka, ako jo pózdźej teke we wobłuku pśedanka źěłała, jo te techniki nawuknuła w kursu w lubnjojskem nakupowańskem centrumje "Kolosseum".
A něźi – źo, to dokradnje njewě – jo wóna samo raz wiźeła gódowne kule, ako su se z wóskom wupyšnili kaž jatšowne jaja.
To jo ju inspirěrowało, sama jo take wuproběrowała.
A młoge swójich gódownych twóŕbow jo we atelierje teke wustajała pódla jatšownych jajow wót sebje a wót Marianne Nowakoweje.
"Pla gódownych pyšnotkow móžoš jano bosěrowanje wužywaś.
A dejš wjelgin wupasowaś, dokulaž te su tak gładke", wóna wujasnijo.
Wóna ma hyšći stare kule, zwónki a šyški z DDR-skego casa, ako jo z wóskom wupyšniła.
Te módre ma wósebnje rada.
"Te ja njepśedawam.
Take módre gódowne pyšnotki niźi wěcej njedostanjoš.
Módra barwa rowno bóžko njejo moda ku gódam".
Wěcej hyšći mimo tych jatšownych a gódownych ze serbskimi technikami wupyšnjonych drogostkow jo wótwórjony atelier we kulturnem centrumje "GLEIS 3" bitowaś měł.
Woglědarje su byli teke pšosone do zgromadneje wustajeńce hobby-wuměłcowkow Gudrun Hennigoweje, Antje Koßmagkoweje a Hildegard Lubigoweje.
Jo tśeśi raz, až te tśi se k dnjoma wótwórjonego ateliera w rumnosćach "GLEIS 3" prezentěruju.
Wjele z pśirody, wjele rostlinowych motiwow wiźiš na akwarelach Antje Koßmagkoweje.
Ta we Chóśebuzu roźona bydli wót 1990 w Lubnjowje.
1997 jo sebje awtodidaktiski mólowanje pśiswójła.
"Pón źaseś lět njejsom nic cyniła.
Ale wót 2007 mólujom kuždy źeń", wulicujo.
Pódla głownego pówołanja ako eventowa managerka w chóśebuskej rejowańskej šuli Daniela Kary pśewjeźo wóna tek mólowańske kurse.
Wjele wustajeńcow jo juž měła.
Kradu woblutujo, až dla korony jo w lěśu wupadnuła wustajeńca w radnicy w Lubnjowje, źož by wóna swóje twóŕby pódla keramiki Christy a Carole Eitneroweje prezentěrowała.
Eitnerojc maś a źowka z Grodka wugótujotej keramiku z motiwami ze serbskego žywjenja.
"Toś ta wustajeńca dej se pśiduce lěśe nachwataś", wóna pśipowěźejo.
Specialita Antje Koßmagkoweje su drogowańske impresije.
Mjaztym až druge fotografěruju, wóna sebje swóje dowolowe pśebytki "namólujo".
Teke ta 1942 roźona Hildegard Lubigowa se pśewšo rada swóje drogowanja namólujo.
Pódla wětšych wobrazow jo do "GLEIS 3" teke album sobu pśinjasła, w kótaremž sy mógał pśi pśeběranju łopjenow se mjazy drugim pśez barwy Parisa a Santorina póraś.
Z Górneje Šlazyńskeje póchadajuca źinsajšna Lubnjowaŕka jo južo ako góle mólowała a njejo nigdy pśestała, rownož jo tśi źiśi górjej śěgnuła a we głownem pówołanju pśedawaŕka była.
"Južo 30 wustajeńcow som w Nimskej a we wukraju měła.
Wěcej raz som teke we Serbskem domje w Chóśebuzu wustajiła", wóna wulicujo.
A njedej se zabyś: Teke ta kreatiwna kupka w towaristwje LÜBBENAUBRÜCKE jo wšake rědne wěcki prezentěrowała, ako jo we swójich zmakanjach z rozdźělnych materialijow wubasliła, namólowała, wugótowała.
Kupka wobstoj wót pěś lět, a tuchylu jo něźi źaseś žeńskich w njej aktiwnych.
Jadnore, ale wobmanjece impresije pópadnjo Antje Koßmagkowa we swójich akwarelach.
Toś te wóskowane gódowne pyšnotki z casa DDR Gabriele Seewaldowa njepśedawa.
Marianne Nowakowa a Gabriele Seewaldowa stej šykowanej mólaŕce serbskich jatšownych jajow.
Gódowne pyšnotki móžoš wugótowaś z techniki bosěrowanja.
To jo specialita Gabriele Seewaldoweje.
Hildegard Lubigowa ma wjeliki spektrum technikow, ako za swóje twóŕby wužywa.
Žeńske kreatiwneje kupki su mjazy drugim take pisane papmašejowe talarje wugótowali.
Sabine Neupötschowa z kreatiwneje kupki towaristwa LÜBBENAUBRÜCKE pokazujo na twóŕby teje kupki.
Z Pšynego/Missen.
Wót pětka, 16. oktobra, až do njeźele, 18. oktobra, jo se kurs za dolnoserbšćinu wótměł, kótaryž jo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu organizěrowała.
Kurs jo był w Pšynem, we wokrejsu Górne Błota-Łužyca, w starem gósćeńcu na Wejsnej droze.
Někotare wobźělniki a wobźělnice su teke w toś tom domje spali.
Kurs jo se pětk wjacor z pśednoskom Torbena Schmeiducha "K stawiznam a k archeologiji słowjańskich rodow mjazy Łobjom a Odru wót 7. až do 12. stolěśa" zachopił.
Archeolog Torben Schmeiduch źěła w Domowniskem muzeju Dešno a jo tam zagronity za wobłuk pód gołym njebjom "Stary Lud".
Cełu sobotu jo był rěcny kurs: Zachopjeńkarje su měli wucbu z Francom Deusom, a pókšacowane z Margot Hašcyneju.
Sobotu wjacor jo Monika Auerowa ze Złego Komorowa bajki z Łužyce wulicowała, a Petra Rychtaroc jo kursistam swóju wjelgin rědnu serbsku drastwu prezentěrowała.
Njeźelu jo dr. Hartmut Leipner, pśedsedaŕ Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi, swój pśednosk "Bibliske wokable za kuždu góźbu, nic jano njeźelu" póbitował.
Njeglědajucy na korona-wobgranicowanja jo ten kurs był wjelgin raźony a jo nam móžnosć dał, se z drugimi wuknjecymi a powědajucymi dolnoserbskeje rěcy wuměnjaś a se zgromaźe – gaž tek jano za jaden kóńc tyźenja – do serbskego swěta zanuriś.
Pśez koronu stej bóžko musałej wupadnuś muzikaliski źěl a rejowanje.
Ale Monika Auerowa ze Złego Komorowa jo spontanje pśigroniła, něco zajmnego wó bajkach ze swójeje wokoliny wulicowaś a tamne powěsćowe figury pśedstajiś.
Mjazy wobźělnicami jo teke Petra Rychtaroc była.
Wóna jo swóju nowu drastwu ze slěpańskeje strony sobu pśinjasła a drugim kursistam pokazała.
100 lět kanu w Grodku – to jo gjarda sportojska bilanca.
Muzej w groźe pokazujo k tomu zaźiwujucu wustajeńcu Z Grodka/Spremberg.
Towaristwo za kanu-sport Grodk jo se dnja 27. oktobra 1920 załožyło.
Prědna cołnaŕnja jo se na pšawem boce Sprjewje wóswěśiła.
Jo pśetrała te case a se prezentěrujo pó saněrowanju w lěśe 2004 we połnej kšasnosći.
Nejpjerwjej jo stojał drogowanje pó wóźe we srjejźišću.
K jatšam 1921 su grodkojske padlowarje prědny raz pód wódu do Čelna jěli.
Tam su se pśijaznje wuwitali, 1928 jo wordował tamna kjarcma oficialna DKV-stacija.
Za tym až Čelno jo se 1978 wótbagrowało a ten gósćeńc se stakim zgubił, jo kjarcma "Zum Hammer" w Nowem Měsće DKV-stacija.
Až do wuderjenju Drugeje swětoweje wójny jo drogowański sport dominěrował.
Zgromadne dowolowe wulěty na Łobju, Haboli, Solawje a Sprjewi su to byli.
Pśi tom su měli Błota až do Gójaca z Gójackim jazorom wjeliki wuznam.
Ako nejwětša drogowańska jězba pó wóźe we tom casu jo se wob-jězdźenje Dunawy wót Ingolstadta do Wiena w drugej połojcy awgusta 1939 do stawiznow zapisało.
27. awgusta 1939 zasej doma, su cakali na te sportarje złowańske pśikaze.
Druga swětowa wójna jo se zachopiła… 1946 su se pśinamakali kanu-idealisty za zasejnatwaŕ cołnaŕnje a sporta.
Pśi wuběgowanjach pó spěšnosći su se južo pśed 1939 grodkojske kanuty wobźělili – tak jo to teke wiźeś na dobyśaŕskem wopismje, ako se pokazujo we nowem wustajeńcu "100 Jahre Kanusport" w Dolnołužyskem gólańskem muzeju.
Wopismo jo wót regaty 1938 na gaśeńskem jazorje Marklissa.
Wót 1950 jo w Grodku se zachopił dominanca kanu-slaloma w Grodku.
Šwikawaŕ Rudi Landgraf jo 1936 prědne slalom-wuběgowanje w Nimskej zarědował.
Pśi grodkojskej Běłej pušćelnicy jo wón namakał dobre wuměnjenja za toś tu kanu-disciplinu, a te zagronite w cołnaŕni su to pódpěrali.
Wuspěchy njej su wuwóstali: Wót 1957 wuchadaju z SG "Einheit Spremberg e.
až do źinsajšnego swětowe mejstarje a olmpiske dobyśarje.
Wót 70tych lět maju slalom-wuběgowanja spóromje Małeje Sprjewje pśecej wjele pśiglědarjow.
Teke wuběgowanja pó spěšnosći su se spěchowali.
We 50tych lět jo se wuwiśe wuběgowańskego sporta we DKSV w DDR cesnoamtski z Grodka wjadło.
Pśedewšym jo to wó to šło, pśi wupadnjeńskich wójowanjach pśed olympiskimi graśami w cełonimskem mustwje wěcej DDR-kanutow etablěrowaś.
To jo se poměrnje derje raźiło.
Za to su pak teke dobre regata-cery notne byli.
Jadna taka jo nastała 1957 pśi Hórnikečanskem jazorje w zalewje "Neubuchwalder Bucht".
Cilowy torm su natwarili na kokacu kupy we Wulkich Ždźarach.
Su pólěpšyli regata-ceru na picańskem Cartojskem gaśe.
Tak jo wjele sportojskich signalow wuchadało z Grodka do republiki a tek dalej.
Teke pśi wuběgowanjach njejsu złośane medalje wuwóstali.
Dłujki cas jo to w Nimskej jadnorazne było, až kanu-towaristwo jo we wobyma kanu-disciplinoma tak wuspěšne.
Wěcej zajmnych pódrobnosćow a wjele naglědniwego bitujo, se wě, ta wustajeńca k tej temje w grodkojskem muzeju.
Wustajeńca "100 Jahre Kanusport" w Dolnołužyskem gólańskem muzeju w groźe Grodka jo nanejmjenjej hyšći do decembra wiźeś.
Pśemysluju wó pódlejšenju do 2021. Dolnołužyski gólański muzej jo za Was wótwórjony wót wałtory do pětka wót zeger 09:00 do zeger 17:00, sobotu, njeźelu a na swěźenjach wót zeger 14:00 do zeger 17:00. Wałtoru jo był jubilej: 100 lět kanu-sporta w Grodku.
A k tej góźbje pokazujo Dolnołužyski gólański muzej wósebnu wustajeńcu.
Grodkojska cołnaŕnja 1950, wołojnikowe kreslenje zubnego gójca Fritz Schulz.
Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu se wjaseli, až jo dotychměst swóje zarědowanja w lětosnem nazymskem semestrje pśewjasć mógała – źiwajuca na płaśece płaśidła dla korony, se wě.
Stwórtk tyźeń jo stojał na programje teje šule nimski pśednosk z titelom "Wendische Schönheiten und Charaktereigenschaften.
Über vergangene Wertvorstellungen und Mental itäten der hiesigen Bevölkerung".
Wokoło 15 zajmcow jo se na to w złykomorojskej Serbskej cerkwi pśinamakało.
Cele bźez problemow dla korony to zarědowanje wšak njejo se wótměło.
Referentka, Christel Lehmannowa-Endersowa, njejo se wupórała z Lubnjowa do Złego Komorowa.
77lětna jo wobmyslenja měła glědajucy na kritisku korona-situaciju, tak jo zachopjeńk tyźenja wótgroniła, jo rozkładła jeje źowka, Uta Henšelowa.
"Ale mej wobej móžomej kužda tu drugu narownaś, gaž jo nuza", jo Uta Henšelowa, wjednica Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, dodała.
Stakim jo sama pśewzeła part referentki.
Skript pśednoska jo měła, wšak žeden stick z power-point-prezentaciju.
Ale daś jo.
Gaž něco zajmnego słyšyš, ga móžoš se dosć derje do togo zanuriś, nutśikowne wobraze k tomu wuwijaś.
Uta Henšelowa ga wobej stej něga w lubnjojskem błośańskem muzeju źěłałej a stej pśez to źěło južo wjele z tym cyniś měłej, což jo tema togo pśednoska.
Jo, kak su te Serby we dawnem a njedawnem casu "tikowali"? Co su nimske a serbske awtory wó tom napisali? Pśedsudkow z nimskego boka jo se wě wjele było, a wšake jo Uta Henšelowa citěrowała.
"Wendische Tartarei" abo "Wendisce Türkei" stej byłej typiskej zajśpjaŕskej zapśimjeśi Nimcow za serbske strony.
Mjazy drugim su Nimce Serbow cesto za kšajźojske a njedowěriwe měli.
Christian Gerber jo 1720 wó "směšnej drastwje" Serbow pisał.
A cesćej jo wó tom cytaś, až Serby su se kradu za swójeju stareju wašnju měli a se wšomu spěrali, což jo nowe.
Jo to snaź wopšawdu za Serbow typiske? Uta Henšelowa jo pśispomnjeła: "Gaž źinsa na serbskich jsach pšašaš, dla cog swěśe tam kokota a zapust, buźo wótegrono: ‚Dokulaž how jo se to juž pśecej tak cyniło.
‘ A gaž zasej pšašaš cogodla, buźo nejskerjej wótegrono: ,Toś musyśo tych starych pšašaś‘".
Wenkowny glěd na Serbow wšak njejo pśecej negatiwny był.
Johann II.
Bernoulli na pśikład jo wjele chwalecych słowow wó Serbach měł: Až su šykowne a pilne byli, te žeńske skerjej rědne ako grozne, a te muske mócne a wutrajne, tak až dobre wójaki z jich rědow su wujšli.
Uta Henšelowa jo na to pokazała, až cesćej jo wó tom cytaś, kak derje su se Serby ako wójaki góźeli, až su kradu wjelike tek wordowali.
Ten Stary Fryco jo serbskich kjarlow rad mjazy swójimi "Langen Kerls" měł, což referentka pópšawem za źiwne ma: "Serbska muskeca drastwa w muzeju jo skerjej mała a śańka była".
Póglědy jo wóna tek dała do něgajšnych póměrow we serbskich familijach, do žywjeńskich wobstojnosćow tych kaž wóra póžedanych serbskich seśelnicow, a teke do temow jěza, muzika a reja tak ako hygiena.
K tej kopicy zajmnych informacijow jo tam a sem tek anekdotu z nowšego casa wulicowała, pśedewšym k temje manźelstwa.
Wěrowałej stej se luźa ga skerjej dla dobytka nježli dla lubosći, samo hyšći w njedawnem casu, jo rozkładła Uta Henšelowa a jo pśikłady pśedstajiła.
Pitśku jo to tek sama dožywiła.
Jo wulicowała, až jeje šwigermama z Rogowa jo se za swójogo syna skerjej bogatšu žeńsku, ako teke z Rogowa jo, žycyła.
Město togo jo wón se ga "bóžko" jadnu z lubnjojskego nowego města wzeł.
Na kóńcu jo referentka pśisłucharjow pšašała, lěc drje se mysle, až starše serbske mentality źins hyšći w nas žywe su? A pśed rozžognowanim jo hyšći Ginter Pawliš, pśedsedaŕ złykmorojskeje Domowinskeje kupki, na to pokazał, až buźo 9. nowembra zeger 16:00 wopomjeńske zarědowanje k progromowej nocy w tudskej ewangelskej cerkwi.
A w Serbskej cerkwi pśed-stajijo se 3. decembra zeger 17:00 Statistika Muki.
Uta Henšelowa.
W slědnem wudaśu Nowego Casnika smy pśi góźbje "Dnja biblioteki" pisali wót wšakich bibliotekow.
 jo wótwórjony na tśich dnjach w tyźenju: Wałtoru wót zeger 10:00 do 18:00, stwórtk wót zeger 10:00 do 19:00 a pětk wót zeger 10:00 do zeger 16:00. Bibliotece w Lubnjowje a Wětošowje słušatej gromadu.
Filiala na Droze Otto Grotewohla 4b jo pónjeźele wótcynjona wót zeger 10:00 do 18:00, wałtoru wót zeger 10:00 do 17:00, stwórtk wót zeger 10:00 do 18:00 a pětk wót zeger 14:00 do 17:00. Filiala na Droze Maxima Gorkego 18 jo wótcynjona pónjeźele wót zeger 13:00 do 18:00, wałtoru wót zeger 10:00 do 18:00, stwórtk wót zeger 13:00 do 18:00 a pětk wót zeger 14:00 do 17:00. na Droze Augusta Bebela jo wałtoru wót zeger 09:00 do 18:00 wótcynjona a stwórtk wót zeger 14:00 do 19:00. Knigłownja na Šulskej droze 8 jo w lěśu wót pónjeźelego do pětka wótcynjona wót zeger 10:00 do 18:00. W zymjem jo wóna wót pónjeźelego do pětka wótcynjona wót zeger 9:00 do 17:00. Na srjodach móžośo w zymjem tam hyś wót zeger 8:00 do 12:00. na Droze Augusta Bebela 82 smy slědny raz měli mólenje.
Tam jo aktualnje wótcynjone wót wałtory do stwórtka wót zeger 10:00 do 16:30 a pětk pśecej wót zeger 10:00 do 12:00.  smy dostali slědujucu powěsć: "Naša biblioteka njebuźo ducy wałtoru, 16. nowembra.
Fristy za póžycenje se awtomatiski pódlejšuju.
Jězdny plan teje biblioteki namakajośo how: W jězdnej bibliotece wokrejsa Dubja-Błota namakajo se rožk za spódobne cytanje, na pśikład gaž stoj w Słopišćach.
terminow.
Kjarmuša jo wupadnuła, teke pśěza njebuźo a slědny kóńc tyźenja zaplanowana kjarmuša jo była dłujko škricka naźeje za jadno wuźěkowanje, ako jo było zwucone pla burjow pśi žnjach za pilnych pomocnikow.
Tola spěchowańske towaristwo Njepilic dwór Rowne z.
jo se z bóleceju wutšobu rozsuźiło, wěstosći a korona-pandemije dla kjarmušu a pśězu wótgroniś.
Aktuelne wuwiśe pokazujo, až jo to pšawy rozsud był.
W nazymskem rozgronje jo pśedsedaŕ towaristwa Nikeloc Manfred: "Z tym jo lěto mimo".
Zachopiło pak jo wšo wjele lubjece.
Bibuš w januarje jo był pšawy trjefaŕ a za gósći wjelicke dožywjenje.
Pjerjedrěśe we februarje jo było ako pó zwuconej wašni.
Za tym jo slědowało to, což nichten njejo se mógał mysliś.
Akle pśi lěśojskem swěźenju jo zazněła zasej dujaŕska muzika na Njepilic dwórje.
A dwórski swěźeń jo slědował kóńc septembra ako muzikaliske wótpołdnjejše kafejpiśe.
Rědnje, až su byli ako małke troštowanje Njepilic skibki wót pjakarja "Tzschammer & Sohn".
Wšykne druge tšojenja na marku su wupadnuli.
Weto jo Njepilic dwór wóstał žywy.
Teke z projektom "seś, woplěwaś, žněś" za źiśi z pśedšulskich pśebywalnišćow a šule.
Na dwórskej roli jo se lětosa wows naseł.
K tomu su źiśi pomagali pśi warjenju typiskich burskich jězow, kótarež su se mógali se wě pón zjěsć.
"Na zdźaržanje zgromadnego źěła ze źiśownjami a šulami buźomy teke w pśichoźe wjeliku wažnosć kłasć", wujasnjujo Nikeloc Manfred.
"To jo za pśichod rěcy a nałogstwa wjelgin wažne".
Cas měra su cłonki towaristwa wužyli, historiske a rolnikaŕske rědy restawrěrowaś.
Wóni su wót nalěśa wustajone we wjelikej brožni a móžoš je dožywiś w ramiku žyweje dwójorěcnosći.
Za to jo dostało to spěchowańske towaristwo myto k woplěwanju žyweje dwójorěcnosći wót Sakskego fondsa k sobu gótowanju "Gótujomy sobu".
Źěk źo teke na Załožbu za serbski lud za pódpěru kulturnego managementa na Njepilic dwórje.
Póglědnjenje na to lěto jo bóžko teke tužne.
Z Diet erom Rjedom a Krawcom Rudijom stej w nalěśu respektiwnje w póznem lěśu zemrěłej dwa załožeńskej cłonka towaristwa Njepilic dwóra.
Dieter Rjedo jo se pósćił serbskim spiwaŕskim, slěpjańskej serbskej rěcy a wěźe wó drastwach.
Rudi Krawc jo pśez cełe swójo cłonkojstwo nagrał w zuku a wobrazu žywjone nałogi na Njepilic dwórje a teke w Serbskem kulturnem centrumje do nimjernosći.
Zarědowanja w běgu lěta pód motom "Kak to jo było – Wie es einmal war" za 2021 su južo wobzamknjona wěc.
Co z togo buźo, stoj frelich w gwězdach.
"Na kuždy pad jo bibuš 16. januara z dwórskeju pśedanju pód gołym njebjom kšuśe zaplanowany termin.
Jěze z jěšnickami buźomy pak se pó něntejšnej situaciji wzdaś musaś.
Mol glěd aś, co nas do togo wótcakujo", wulicujo Nikeloc Manfred".
Pjerjedrěśe we februarje na Njepilic dwórje.
Faraŕka Malinkowa prjatkujo na Njepilic dwórje.
Z Dolneje Łužyce/Niederlausitz.
W našom rěźe wó tom, kak jo w Serbach běžało w slědnych 30 lětach w zjadnośonej Nimskej, glědamy tenraz na wósobinske nazgónjenja a na wuwiśe towaristwa Pónaschemu.
Ten 3. oktober 1990 jo był wjasoły a tužny źeń za našu mału familiju.
Mój źěłodawaŕ jo był DDR.
Tak som wisał wjele mjasecow we "Warteschleife".
Som dostał "Abschlag" a njejsom měł źěłowe dogrono.
Som źěłał źaseś lět w DDR, som zachopił něnto ako zachopjeńkaŕ pśi nuli.
Pó wuspěšnem "gauckowanju" som dostał dokument, až smějom w demokratiskem systemje dalej źěłaś, ale skóro 20 lět ze "Zwangsteilzeit" wót 80 procentow.
Som sobu pisał ramikowy plan za serbšćinu a som pisał wósym serbskich wucbnicow za Ludowe nakładnistwo Domowina.
Pón 1996 jo kśěła Bramborska mój źěłowy wobłuk na 66 procentow reducěrowaś.
Njejsom kśěł byś ceptaŕ drugeje klase w Nimskej, z pomocu "Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft" som skjaržył a som 2001 dobył.
Něnto som nawuknuł, kak nowy system funkcioněrujo.
Kusk pó kusku som se z nowym pórědom identificěrował.
Som pśeśiwo Bramborskej dobył.
W demokratiji maš šanse, ale musyš wójowaś.
Wót nic njepśiźo nic.
Gromadu z Hanzom Wilhelm-Kellom, Siegfriedom Malkom, Jurom Frahnowom a Lischewskym Klausom smy swětki 1999 w rumach wjerbańskeje wósady Pónaschemu załožyli.
Smy byli k prědnemu za "Wendenbegriff" a k drugemu za ludowu serbsku rěc małych luźi na lanźe.
Smy krydnuli kritiki wót bokow serbskich institucijow a wót Domowiny.
"Wy njejsćo nas pšašali!" Smy serbske towaristwo z.
a z teje zawiny njemusymy w demokratiji nikogo wó dowólnosć pšosyś.
Pózdźej, pó 2012, jo se poměr mjazy nami a Domowinu pólěpšył.
Wóna a Załožba za serbski lud stej pódpěrowałej źiwadłowe graśe "Młodego Mollerusa" w Tšupcu.
Wót 2011 do 2016 su tam šulske źiśi serbske źiwadło grali.
Měrko Brankačk a Nimsko-Serbske źiwadło z Budyšyna stej nam pomagałej.
Wjele lět som był pśedsedaŕ Pónaschemu a serbskego cerkwinego towaristwa.
Pónaschemu ma swóje kórjenje w serbskej wósaźe a w ludowej rěcy.
Wót 2020 mamy nowy projekt z "Błota-Verlagom".
Załožba za serbski lud spěchujo pśełožk źiśecych knigłow do dolnoserbšćiny.
"Ten drěmańk a knigły carneje magije" jo serbski titul.
To jo tśeśi źěl wót "Ronny-saga".
W nowych knigłach źo wó górjejstawanju Krabata w źinsajšnych dnjach.
Pónaschemu jo góle 3. oktobra 1990. Źinsa som glucny staśan BRD, ako sebje swóju serbskosć cesći.
Ako ceptaŕ, kenž jo źaseś lět w DDR a 30 lět w BRD wucył, mam dwě kritice: Wjelika politiska zmólka jo se raźiła 1991 w Budyšynje.
Wóni su zawrěli SWW.
To jo była nejstarša serbska institucija pó 1945. Tam su wukubłali serbske ceptaŕki, źiśownice a hortnaŕki.
A źinsa, 2020, felujo toś ten serbski fachowy personal w kubłanišćach.
Druga kritika: To nowe serbske šulske póstajenje trajo dlej ako BER.
Toś ten chaos škóźi rewitalizaciji.
Witaj-wucba njejo šćitana.
Serbska ceptaŕka njejo šćitana.
Serbske rěcne rumy njamógu se mócowaś.
Ako cłonk Pónaschemu som pśijaśel Serbskego sejma.
Wětša politiska zgromadnosć mjazy sejmom a Domowinu jo notna, aby se našej rěcy lěpjej źo.
Teke w demokratiji bogateje Nimskeje maš se procowaś, gaž coš něco pólěpšyś.
Zašulowanje Kathariny Gutschmidtojc 1990. Wóna se wjaseli na nowy cas.
Źinsa pišo serbske źiśece knigły.
Serbski kulturny centrum rosćo něnt južo wót wušej 23 lět ze swójimi póbitowanjami.
K nim słušaju se wótměnujuce wustajeńce, wjele zarědowanjow a tematiskich wikow a turistiska informacija z lodku suweněrow.
Teke regionalne serbske institucije a towaristwa su se how zadomili.
Spomnjeś mógu se Domowinska kupka "Jakub Lorenc-Zalewski", Zwězk za serbski kulturny turizm z.
, Serbski folklorny ansambel, Serbski źiśecy a młoźinski ansambel.
Tej slědnej matej w SKC samo swóju rumnosć za proby.
Sylvia Panošowa jo groniła, až pó tak dłujkem casu jo to pšawje było, wó nowych konceptach se pśemysliś.
Tak jo nowo nastał lětosa zachodowy wobłuk SKC – we fryšnem, nowem designje.
"Póstarcenja k tomu smy dostali pla partnarjow pódobneje mysli.
Blidaŕnja ,Zeisig‘ z Brězowki jo nas pśi zwopšawdnjenju pódpěrała", groni Sylvia Panošowa.
Foyer se prezentěrujo něnto kradu naglědnje.
Barwy, swětło a funkcionalnosć twórje něnto jadnotu.
Górjejce nad wšyknym stoje fotografije ze serbskeje domownje wót Franka Steina, wustajeńcowa witrina jo wjelicny naglěd.
Teke flyery aktualnych turistiskich póbitowanjow su nowe a pśeglědnje prezentěrowane.
Na wobrazowce mógu se woglědarje SKC te w Slěpem nastate filmy wót "Filmart Potsdam" a wót Rudija Krawca woglědaś.
Financielnje pódpěrowała jo SCK za pśegótowanje foyera załožba "Doma w Slěpem, Rownem, Mułkojcach".
Te pjenjeze póchadaju wót Vattenfalla ze "Slěpjańskego dogrona".
"Załožbowa rada a załožbowe zastojnstwo rozsuźijotej wó zapódanych pšosbach towaristwow a institucijow", jo rozkładła Stefanie Bierholdtojc.
"Wjaselimy se, až naša pšosba jo se pśiwzeła.
Źěkowano wšyknym wobźělonym jo projekt se raźił".
Fotografije wót Franka Steina wupyšnjaju wobnowjony foyer Serbskego kulturnego centruma w Slěpem.
Južo pśed pśewjeźenim konference k digitalizaciji w nazymje 2019 stej se do Mozilla Common Voice dolno- a górnoserbska rěc pśirědowałej.
Do systema jo se nagrało 7. 000 górnoserbskich sadow, kenž su w běgu slědujucych tyźenjow waliděrowali.
Prědny źěl nagranego materiala jo měł srjejź julija 2020 dłujkosć wót jadneje štundy a 44 minutow.
by se pśespytowało, kak projekt doprědka póraś, jo se pśewjadło rozgrono ku koncepciji togo projekta, mjazy drugim z BTU Chóśebuz-Zły Komorow a z Institutom Fraunhofer z Drježdźan.
Aby prototyp pó funkcionalnosći jadnory a lažki k rozměśu był, su se wóni rozsuźili za simulaciju smartphone-lampy, kenž słucha na powědane górnoserbske komanda.
Nagrawanja w Common Voice su se pokazali pó kwaliśe ako pśeliš rozdźělne a pó głosach njewuwažone.
Mimo togo njejo w Common Voice móžno, sady za nagrawanja a slědujuce pśeźěłanje wubraś.
Na to wužywa Fraunhofer-institut doněntejšne nagrawanja Common Voice za fonetisku analyzu a jo zestajał referencowe sady, kenž reprezentěruju rownogódnje wše wustupujuce fonemy a difonemy.
Glědajucy na fonemy su se wótgłosowali wusko z kolegami Serbskego instituta, kenž na projekśe "pśedcytańsku funkciju" wuźěłuju, aby se samski standard wužywał za nastawajucy fonetiski alfabet.
Toś te referencowe sady su byli zakład za dalšne nagrawanja zwenka Common Voice.
Pśidatnje jo se zestajała sajźba komandow za lampu.
Pśi tom jo se glědało teke na wobchadnu górnoserbsku rěc.
Zestajali su se 3 raz 400 sadow za nagrawanja, kenž su se w pśipadnem rěźe nagrali.
Źaseś muskich a źaseś žeńskich we wšych starstwowych kupkach ako teke źaseś źiśi jo powědało.
Wóni su nagrawali z pomocu specielneje software, tak až mógu se wuslědki mašinelnje pśeźěłaś.
Tuchylu se te nagrawanja gódnośe a software "futrujo", kótaraž ma nawuknuś serbske komanda zrozměś.
Na kóńcu ma prototyp za wuproběrowanje nastaś.
Forma togo, lěc app abo webbok, njejo hyšći póstajona.
Studija ma kóńc lěta dokóńcowana byś a rownocasnj e dejała wóna pokazaś, co wšo jo za dalšne kšace trjebne.
Zachadnu sobotu jo se wótměł na dwórje slěpjańskeje fary jaden tych rědkich koncertow kupki RÜDIGER BARTSCH & DIE ALTE COMBO ze spiwnym programom "pó droze do Čelna".
Ta kupka se pódpěra wót chóśebuskego wuměłstwowego projekta "Zero moment of truth".
Prezentěrowany muzikaliski program kupki jo wobstojał z wjelimi spiwami wó łužyskich stronach, wó Slěpem a teke wó Čelnje.
Čelno jo był wjas we Górnej Łužycy, źaseś kilomejtari na krotkem wjacorje wót Běłeje Wódy.
Wjas jo musała wuglowej jamje Wochozy copaś, wobydlarje su se pśededlili, za wětšy źěl do Běłeje Wódy a do Slěpego.
Čelnjańsske domy, drogi a zagrody su se 1978 znicyli a pón wótbagrowali.
Wušej jo wóstała wjelika jama.
Tak jo był ten muzikaliski puś do Čelna puś we myslach, we dopomnjeśach, we spiwach – a z takimi zaśišćami a zacuśami sy rownocasnje tek ducy był k drugim jsam a luźam, ako su se minuli.
Pódla swójskich kompozicijow su RÜDIGER BARTSCH & DIE ALTE COMBO teke melodije dali tekstam wót basnikarjow, mjazy drugim wót Gottfrieda Unterdörfera.
Ten gólnik a spisowaśel jo žywy był we Delnem Wujězdźe na kšomje wugloweje jamy Bjerwałd, blisko milinaŕnje Hamor.
Rüdiger Bartsch jo se naroźił we Běłej Wóźe a jo tam swóje źiśece a młoźinske dny pśebywał.
Mjazy góśćami koncerta slědnu sobotu su teke něgajšne Čelnarje byli.
RÜDIGER BARTSCH & DIE ALTE COMBO su dali koncert we Slěpem.
Pśiroda jo zas raz swóju kšasotu nad chóśebuskim Rogeńcom rozpśestrěła.
Pśedslědnu srjodu jěsno, krotko pó zeger sedymich, sy mógał wobglědowaś zacynjony krejs mjazy tycu a jeje wótbłyšćom nad rogeńskeju wódneju pyramidu.
Aby gusło ten pšawy wucynk měło, jo pśiroda teke drugu, nakšomnu tycu pósłała.
Z tym jo nastało pisane wócko.
Ako by natura pśiwabjała, do drugego uniwersuma se pódaś.
Tuchylu njamóžoš do gósćeńca a do kina hyś.
Filmowy festiwal su pśesunuli a gódowne marki pó wšom zdaśu se njepśewjedu.
Woglědy we wukraju njejsu žycone a granice zacynjone.
Aby pśetrali wurědnu situaciju korony dla jo nam wušej wóstało wobźiwowaś kšasotu pśirody.
We Łužycy namakajoš wjele rogow, źož by mógał źiw dožywiś.
Snaź samo w njepósrědnej bliskosći, z twójogo balkona.
Ako teke "Nowy Casnik" jo južo pisał w socialnych medijach, co górnikojska firma LEAG z wochozańskeje jamy dlej wudobyś ako jo do togo było planowane.
Dowóleńska powěsć za tu jamu wuběžyjo kóńc lěta 2026. Saksojski wušy amt za górnikojstwo jo na swójom internetowem boce wót togo informěrowała.
Wšake luźe a institucije su wótedali znapśeśiwjenja pśeśiwo tomu dalejwjeźenjeju.
Dogromady jo 183 znapśeśiwjenjow dojšło, jo gronił ten górnikojski amt Casnikoju.
Dowólenje wósebnego póla Miłoraza, ako jo se kradu diskutěrowało w zjawnosći, njama nic z tym cyniś.
K tomu jo pisała chóśebuska Wobswětowa kupka, až hyšći žedno póžedanje njepśedlažy.
Górnikojski amt jo to Casnikoju wobwěsćił.
Amt jo pak dodał, až take póžedanje na rozšyrjenje wochozańskeje jamy wó źělne pólo Miłoraz jo pśipowěźone.
Śěžki cas za wuměłstwo a kulturu.
Weto kśě pśiduce lěto wudaś "Autorenmix III" wu žurnalista a spisowaśela Bernda Judsa jo se w lěśe 2001 "lubinske zmakanje awtorow" do žywjenja zbuźiło.
Towaristwo to njejo, ale zjadnośeństwo zajmow, kenž bitujo hobby-awtorkam a -awtoram móžnosć, sebje wó pisanju a wó swójich twóŕbach wuměnjaś, sebje tam a sem tek mjazsobnje pisańske nadawki a zwucowanja daś.
W rumnosći na serbskem burskem dwórje we lubinskem městnem źělu Kamjena se toś to "lubinske zmakanje awtorow" kuždu slědnu srjodu w mjasecu wótměwa.
rjodu tyźeń, ak jo była slědna srjoda oktobra, jo nanejmjenjej šesć sobustatkujucych awtorkow a awtorow tam zejšli.
Rowno ten samski źeń su Nimska a zwězkowe kraje wobzamknuli kšuśejše napšawy pśeśiwo rozšyrjenju korony.
Toś z pśedwiźonym pśiducym zmakanim tych awtorow, dnja 25. nowembra, drje nic njebuźo.
"Za wuměłstwo a kulturu pśiźo zasej śěžki cas, a to drje daloko do adwenta", jo Ilona Nowakowa, kótaraž ma wóźecu rolu we tom zjadnośeństwje zajmow, pśispomnjeła.
Tak su ned slědowali mutnjejše mysli za tym, až Gizela Christlowa, we turistiskem a kulturnem wobłuku znata ako "Błośańska Christlowa", jo na zachopjeńku zmakanja zaspiwała "Anka, buź wjasoła", sebje z akordeonom pśewóźujuca.
W Lubnjowje bydleca Ilona Nowakowa jo dała rezimej, co jo ta kupka musała lětosa južo tšuś dla pandemije: Zgromadne nalětne cytanje jo wupadnuło, spisowaśelske cołnowanje 2. maja jo wupadnuło.
A 25. oktobra jo jich nazymske cytanje teke wupadnuło.
Nanejmjenjej su mógli se ako "lubinske zmakanje awtorow" we mjasecach bźez kšutego kontaktowego zakaza normalnje zejś.
Póměrnje normalnje: Kuždy ga jo měł nagubk na se.
Jano za piśe, jězu abo za cytanje nowego literarnego teksta su jen nachylnje wótewzeli.
"My pak mamy hyšći gluku.
My smy – wótglědajucy wót Ingrid Groškoweje – hobby-awtory a njejsmy tak na pomocne pjenjeze pokazane", jo ta wót 2003 we tej kupce sobustatkujuca Ilona Nowakowa situaciju komentěrowała.
Wuměłcowka a spisowaśelka Ingrid Groškowa, kótaraž južo pśez wjele lěta teke wósebnje serbskim printmedijam rada ilustracije a teksty dawa, jo teke ten wjacor pśibytna była a jo we cytańskej runźe nowe teksty prezentěrowała.
Jo cytała basni wó kwětkach tak ako źiśece basni wó bomach, mjazy drugim "Das Mirab ellenbäumchen".
Wopśimjeśe teje basni sćo namakali juž w lětosnem jatšownem wudaśu Nowego Casnika z titelom "Mirabelowy bomcyk".
daś, to jo jeje plan za pśiduce lěto.
"Som stajiła póžedanje na kraj Bramborska wó stipendium, a raz glědaś, lěc se to raźijo.
Z tymi pjenjezami by kśěła toś tej dwa projekta spěchowaś", jo wulicowała.
Jo tek spomnjeła, až wustajeńca z jeje twóŕbami, ako jo dejała se 10. nowembra we Złem Komorowje wótwóriś, pśesunjo se za wšym zdaśim.
K dnjoma wótwórjonego ateliera 24. a 25. oktobra njejo Ingrid Groškowa swój atelier we Lubinje wótwóriła.
Monika Šubertowa, tejerownosći z Lubina, jo to pak cyniła.
Ta w Niskej roźona mólaŕka, grafikaŕka, tśasaŕka a hobby-awtorka jo teke dwa muzikarja pśi swójom atelierje měła, wšak žeden tykańc a žeden kafej, jo wulicowała.
Tych gósći jo było gjarstka, wóna jo spokojom była.
Cytała jo pśi awtorowem zmakanju mjazy drugim baseń "Maskenball", kenž tematizěrujo naš tuchylny w šedny źeń, kenž jo wót maskow pregowany.
Ze wšakimi tekstami jo Brigitte Königowa ze Słopišćow ten wjacor swóju wjelebocnosć pokazała.
Znata jo wóna drje pśedewšym z tekstami we błośańskej narěcy, ako we domowniskem lětopisu "Stog" wózjawijo.
Ale njepišo jano w narěcy.
Wósebny zajm jo zbuźił jeje nowy tekst "Die Schreie der sterbenden Pferde", z kótarymž kóńc Drugeje swětoweje wójny we Słopišćach pó literarisku pśeźěłajo, na zakłaźe spomnjeśow starkeje a śoty.
Klaus Friedrich, něgajšny ceptaŕ nimšćiny, jo k tomu dał slědujucy tip: "Pśi takej temje jo to nejlěpše, cytarjeju žedno rozwězanje njedaś.
Daś wón tak bźezpomoncy slědk wóstanjo, ak jaden sam jo".
Jogo žeńska, Gabriele Friedrichowa, jo tenraz na zmakanju felowała.
Dalšne sobustatkujuce, ako ten wjacor njejsu pódla byli, su mjazy drugim Helga Lehmannowa, Harald Lindstädt, Horst Schulze a Ralph Ronneberger.
Njejasne jo dla aktualneje situacije, lěc jich swěźeń ku kóńcoju lěta w decembrje se wótměś móžo.
Jasne pak jo, až kśě weto zajm na to chyliś, až raźijo se pśiduce lěto wózjawjenje jich gromadneje publikacije.
Hynac ako prědnej publikaciji dej ta nowa měś póstajonu temu.
Kócor Walter słuša rowno tak na serbski burski dwór w Kamjenej kaž tam wustajone źěle serbskich drastwow.
Lěc wón teke pótajmny awtor jo? Něnt ma teke Hajnk, źěl gmejny Gołkojce, wejsny dom.
Jen su twarili wót łońskego pódla stareje šule.
We tom chromje jo na jaden part wjelika hala za jězdźidła wognjoweje wobory, schadowaŕnja za kamerady wognjoweje wobory tak ako moderne sanitarne zapołožki.
Na drugi part su we tom źělu, kenž se ako wejsny dom wužywa, dwě śpě za zarědowanja a kuchnja.
We wenkownem wobłuku su terasa a parkowanišćo.
Wobchowaŕnja za material, grajkanišćo a městno za volleyball deje hyšći nastaś.
Dogromady jo twaŕ płaśeła 1,2 milionow euro, wokoło 50 procentow jo se spěchowało.
Dom ma nimske a serbske mě.
Perspektiwiski dej se wón wót towaristwow a za zarědowanja wužywaś.
Spiwarje, grajarje billarda a wognjowe woborniki tejerownosći budu jen wužywaś směś, tak ako seniory a camperaki.
Prědkstojaŕ Bodo Stellmacher a wjednik tudskeje wobory Jürgen Mönch stej slědny tyźeń symboliski kluc za nowy wejsny dom wót gołkojskego šołty Karsten Schreiber pśewzełej.
Wjelike wuswěśenje se planujo akle za pśiduce lěśe, gromaźe z 120. jubilejom wognjoweje wobory.
Pón změju teke swójo nowy tankowe gaseńske awto.
Wótněnta źěła Dolnoserbski gymnazium jano późělnje, dokulaž jo jadna ceptaŕka była pozitiwnje testowana na koronu.
Tośnjeźěłaju až do 14. nowembra wšykne lětniki wót sedymego až do dwanastego.
Pěty a šestylětnik źěłatej dalej.
Pśijaznje sejźi źěłowa runda styri žeńskich a dweju muskeju w prezentaciskem rumje wušywaŕki drastwow Christa Dziumblina.
"Wóžywjamy tak tradiciju pśěze.
Zmakujomy se kuždy 14 źeń, jadnučki rozdźěl k něgajšnym casam: pla nas deje teke muske sobu cyniś".
Młoge wušywaju bant za kóšulu, druge cypjele za serbsku rejowańsku drastwu.
Christa Dziumblina źejo.
Wóna jo ze swójima šykowanyma rukoma stwóriła rukawki, samo parlicki: "W januarje jo zapust, jo zyma, pótrjeba rukawki jo wjelika", groni Bórkowaŕka.
Ako něga powědaju w runźe wó nowosćach ako wó koronje abo wó krotkem słužbnem jězdźe gósćinaŕki do Budyšyna.
Tam jo Christa Dziumblina dostała cesne znamuško Domowiny.
"Som była pśechwatana, njejsom nic wěźeła wó tom, až budu wuznamjenjona.
Mimo póstajenjow korony dla, smy tu wěc wóswěśili.
Škóda, až som była tam jadnučka serbski zwoblekana", rozpšawja 74lětna a pokazujo swójo wopismo.
Za Christu se wšykne w runźe wjasele, śim wěcej, dokulaž ju znaju cełe žywjenje.
Christa Dziumblina jo se naroźiła w Bórkowach, jo wótrosła ze sotšami tam.
Jeje maś jo była až do 70tych lět burski woblacona.
Starjejšej stej se serbski rozgranjałej, Christa jo serbsku rěc hyšći w bórkojskej šuli wuknuła.
"Mógu hyšći mało serbski, ale tradicije njejsom pušćiła", groni ta wušywaŕka, kenž jo južo pśed pśewrotom załožyła AG "Trachtenstickerei".
Mjaztym jo źěłała ako wótkubłaŕka w horśe pśi šuli.
How jo iniciěrowała woplěwanje nałogow.
W tej AG zaběrali su se z drastwu, za kótaruž jo wóna měła originalnu pódłogu.
Jeje maś jo tegdy groniła: "Gab jano wěźeła, až bźoš se z drastwu zaběraś, njeby drastwu na bok półožyła.
1992 jo Dziumblina domowniske a drastwine towaristwo załožyła w Bórkowach.
Wuco na šlodaŕka jo pśinosowała k pówušenju zajma na drastwy a jo se zesamostatniła ako drastwy wušywaŕka.
  W njej stoji źins wjele burski woblaconych pupkow.
Do cełego swěta jo Dziumblina słała swóje serbske pupki.
Na wšakich markach pokazujo, kak se serbska drastwa wušywa.
Pśi kursach jo bórkojskej młoźinje pokazała, kak se wušywa lapa.
W šuli wjeźo do źinsa swóju AG, źož wulicujo wó nałogach serbskego luda.
Pśi cołnowem korso jo serbski zdrasćona.
W jeje familiji jo lubosć k serbskej drastwje dalej dała.
Jeje źowka Bärbel jo šła na Dolnoserbski gymnazium a nawjedujo źinsa bórkojsku domownisku śpu.
Tuchylu wucy starka Christa swójim enkelźiśam wušywanje a se wjaseli swójomu góleśu tśeśego naroda.
Za wjele luźi jo katastrofa, až deje se něnt pójmaś.
Kak pójźo dalej? Budu schórjeś? Buźo naša familija to pśetraś? Buźo firma to pśelabowaś? Njewěmy, kaki pśichod buźo.
Njewěmy, lěc buźo dosć woplěwarjow a chórobnych sotšow, gaž jich trjebamy.
To napórajo tšach.
Ako luźe reagěrujomy wjelgin wšako: Pśiměrijomy se tomu, abo to wótpokažomy.
Ale: Smy nejpjerwjej nadalej žywe.
Dejmy drogu namakaś pśez tu krizu.
Toś móžomy lazowaś pla Jeremiasa 29, 1–8 wót katastrofy, wót krizy stata, žywjenja a wěry.
Profet pišo tam w Bóžem mjenju list na luźi wót luda Israel, ako su pó dobyśu kraja wordowali zawlacone do Babylona, 600 lět pśed Christusom.
Tam su dejali se zasedliś a su měli wšake fryjoty, su směli słužyś swójomu Bogu.
Ale žydojski tempel jo był znicony, jano bury su wóstali w domowni.
Jeruzalem jo był rozbity.
Nicht njejo wěźeł, kak dłujko budu w eksilu.
Wóni su pšašali: Kak móžomy a comy se pśiwucyś nowej normaliśe? Dejmy sejźeś a cakaś až móžomy domoj? Naš kraj jo póbity, naš Bog snaź teke? Toś pišo Jeremias w Jeruzalemje list na zbytnych starostow w Babelu, pśez njog źejo Bog: To jo se luźam drje źiwne zdało: Jeremias pišo, až Bog njejo na kóńcu.
Za to jo katastrofa wjadła k nowym dopóznaśam a wuglědam na pśežywjenje.
Jeremias dajo tym groniś, ako sejźe tužnje w Babylonje: Bog Wam groni: Buźćo žywe! Cyńśo to wšedne! Situacija, w kótarejž sćo, jo waš žywjeński cas.
Jo na was, se wugótowaś ten cas, glich pójmjety jo.
Njecakajśo, až smějośo se wrośiś do normality, ale starajśo se, pśigótujśo sebje pśichod! Mógu se pśedstajiś, až adresaty lista su byli wólažcone.
Chtož twóri swój pśichod, źěła wjaselšy ako ten, ak jano wopytujo pśibytnosć někak pśeměś.
We wšych casach su luźe twarili chromy, su sajźili bomy.
Tak smějomy teke źinsa žywe byś w Bóžem mjenju, pytajmy za móžnosćami, kak se nam to raźijo! Wšake cerkwine zarědowanja su byli w zachadnem casu.
Kake su to byli? To buźo jaden abo drugi se mysliś.
Lěcrownož to klincy pśisamem ako w nimskej rěcy.
Źo wó tśinkow a parle.
To groni: Źo zapšawym wó pśisłowa.
Wjelgin dokradnje źo wó pśisłowa, ako je źinsa wužywamy, a pšašanje: Wót źo je znajomy? Někotare wót nich pochadaju z biblije.
To wjele luźam njejo wědobnje.
Jo, a pśi tom njejsmy wóstali, ale smy wěcej zgónili na pśednosku w gołkojskej cerkwi.
Tam jo pśišeł Hartmut S.
Leipner, pśedsedaŕ Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi.
"W kapsy" jo měł bibliske citaty, w serbskej rěcy.
Jaden jo był "Njechytajśo waše parle pśed swinje".
Naše serbske prědowniki su we tom zmysle gronili "Swinjam mlince futrowaś".
Dalej jo šło z ".
jogo žona se hoglědnu a bu solowy słup.
To njejo był pśednosk, źož smy se jadnorje "sednuli a słuchali".
Nejpjerwjej smy se na tom wjacorje wopóznawali z pśedstajenjami wšakich biblijow, modernych knigłow ako se zaběraju z citatami a z filmom.
Na to su slědowali informacije wó wužywanju nowych wašnjow pisanja.
A njejo było k wužytkoju, gaž sy se sednuł do slědnego rěda.
Kuždy jo dejał něco cytaś.
W nimskej rěcy to wumějo kuždy; tam njeby tak znojli.
Jaden tekst z biblije jo był, kótaryž smy za mójim zdaśim brawuroznje pśedlazowali.
Chtož njejo rozměł, což smy tak pśisamem pšawje pśednjasli w serbskej rěcy, jo ga mógał sobulazowaś.
To jo było małe wupominanje za te lazowarje na tom wjacorje, a rowno tak za tych ako su pśisłuchali.
Dalej jo było to grono wó bibliskem gronje "Wóno lažčej jo, až kamel pśez gływucho pśeiźo, nježli až bogaty do Bóžego kralejstwa nutś źo".
How hyšći pśispomnjeńko awtorki: Jolic až pismiki we tom pśinosku su zwjerśone, ga móžo to zalažaś na mójich noticach.
Wšak som dejała se koncentrěrowaś na to což słyšym, a teke na to což pišu.
Wuslědk jo był něco, komuž luźe gronje: "To pismo njamóžo žeden cart cytaś!" Nimce by toś skerjej gronili, až to "žedna swinka" njamóžo wucytaś.
Ako som napisała ten artikel, som zas a zas glědała do biblije.
Som cytała, grěbała mjazy tekstami a je zasej wopśimjeła.
To jo była dobra góźba zasej we tom "klasikarje", w knigłach knigłow lazowaś.
Za 25. oktobra smy wu nas pšosyli na Taizé-nabóžninu.
Do zeger 17 su luźe dejali pśiś do dešańskeje cerkwje, su dejali pśiś do cerkwje, źož śiš se rozlěga.
Smy kśěli spiwaś, na lazowanje słuchaś, bjatowaś a se žognowaś daś.
Slědny kjarliž smy kśěli tak dłujko wuspiwaś, až wše su zasej wujšli z cerkwje.
Młogi buźo pšašaś: Co to jo, "Taizé"? No: Communauté de Taizé jo mjazynarodny ekumeniski muskecy rěd w Taizé w Francojskej.
Znate jo wón za ekumeniske młoźinske zmakanje, źož kužde lěto pśiźo jadnab 100. 000 woglědarjow z wjele krajow.
Roger Schutz jo 1942 załožył to bratšojstwo.
Až do jogo zamordowanja w lěśe 2005 jo był prior.
Znate su te "spiwanja z Taizé".
Je spiwaju namšu na cełem swěśe.
W Dešnje jo pśedslědnu njeźelu była prědna Taizé-namša.
Hagen Weise jo grał na keyborźe a Schneiderojc Maria Theresia na Wiolinje.
tak smy se dali "pšec njasć" wót tych jadnorych spiwanjow we wjele rěcach.
Wupyšnjona cerkwja jo wšo barwiła ze śopłymi barwami.
Communauté de Taizé jo znata za swóje spiwanja.
Cesto wóni se wóspjetuju, zas a zas luźe je spiwaju.
Spiwy maju jadnu štucku a jadnoru sajźbu, su cesto styrigłosne abo kanoniske.
W Dešnje su wóne spiwy drje prědny raz zazněli w serbskej rěcy.
Což zewšym njejsom dožywiła we wjele lětach: Namša jo mimo, zwóny zwónje – a nicht njoco domoj hyś.
Muzika jo pśec dalej grała, a wósada jo pśecej dalej spiwała.
Wuglěda za tym, až buźo hyšći dalšna Taizé-namša wu nas! Hartmut Leipner pó pśednosku w Gołbinje.
Wót prědneje Taizé-namše w Dešnje.
Luźoju jo pěś zmysłow danych, z kótarymiž swět wokoło sebje zacuwa: wizuelny, awditiwny, taktilny, olfaktoriski a gustatoriski zmysł.
Wón wiźi, słyšy, cujo z kóžu a cujo z nosom a jězykom.
To wiźenje a słyšanje stej za nas luźi centralnej.
Wónej słužytej komunikaciji, ale zrownju stej našej muziskej zmysła.
Wšykne klasiske wuměłstwa su wót njeju wótwisne.
Za cuśe – lěc z kóžu, z nosom abo z jězykom – mamy w serbskej rěcy jano jadno słowo.
Wóno jo hyšći wěcej ako wizuelny a awditiwny zmysł ze śěłom a materielnym wobswětom zwězane a zawěsćijo cele njepósrědnje našo pśežywjenje ako teke seksuelnu interakciju a z tym dalejwobstaśe cłowjestwa.
Wšykne zmysły maju jadnu zgromadnosć: Wóni su naše woknyška do materielnego a energetiskego swěta, pótakem zwězowańske městno mjazy wenkownym fyzikaliskim a nutśikownym psychiskim swětom.
Winski a nazymski stej za mnjo wjelgin wónjatej, abo lěpjej – ze słowami Žylowaŕki Margity Heinrichoweje – wóńkotatej mjaseca.
Wence jo śma, jo zyma a cesto se pada.
List, gałuzki, jegliny na zemi tłaju a jich charakteristiska wóń "se rozlěga" pó gólach, parkach a alejach.
W kuchnjach se zawarjuju płody.
How wónja raz kradu słodko, raz wótśe a cesto teke za dobrymi kóruškami, gaž tšuki, groch abo šnibob se wari.
Teke za luźimi wónja, źožkuli jich se wětša mań wobźaržujo.
Nazymski cas ga jo cas, źož smy lubjej nutśi we jśpě, źož sejźimy na kawčy a cytamy, źož muzicěrujomy w krejzu pśijaśelow a familije.
We wjažy mójeje stareje mamy bu pjerwjej hyšći z wuglom topjone.
Teke to słuša za mnjo do nazymskego casa – wóń za wuglami a se palecym drjewom.
Cu Was toś pśepšosyś na wědobne wužywanje togo tak njepósrědnje z našeju dušu zwězanego zmysła! Comy z kuždym dychnjenim cele pśibytny a źěl našogo wobswěta byś.
Póžywajmy cas z našymi lubymi w topjonej śpě a wjaselmy se na kóńc lěta a se bližecy adwent z dalšnymi lěbgódnymi wónjami .
Nazymska synoda krajneje cerkwje jo była wót 21. do 23. oktobra, synoda w nalěśu jo była wótgronjona.
Tšojenje wót gójenja chromego jo było zakład za nabóžninu nazymskego zejźenja krajneje synody.
Promštowka dr. Christina-Maria Bammelowa jo prjatkowała w Marijnej cerkwi.
Korony dla jo wóna jano była pśez internet zwězana z wósadu a wobźělnikami synody.
Glědajucy na to zejźenje jo teologowka wuskoboźiła ten nejžwušy gremium Ewangelskeje cerkwje Barliń-Bramborska-šlazyńska Górna Łužyca: Gaž regule zastajaju drogu k Jezusoju, ga wóne regule deje byś změnjone, jo była jeje powěsć.
Christina Bammelowa jo celebrěrowała nabóžninu z fararjom Gregor Hohberg a krajneju wobstarowaŕku spiwanja Cornelia Ewaldowa z małym chorom.
Tych jadnab 100 synodalow jo tek w pśiducych zejźenjach było jano digitalnje zwězane.
We srjejźi diskusijow jo było jadnasćo kaznjow, mjazy nimi kazń wó šćiśe klimy a kazń wó šćiśe pśed seksualizěrowaneje namócy.
Pśi kazni wó šćiśe klimy ma EKBO ambicioněrowany cel: Wóna co znižyś swóje emisije na nulu, do lěta 2050. Toś jo wustajiła napšawy za šćit klimy, ako su wězajuce za tych 1. 100 wósadow w EKBO.
Wóni deje byś do statka stajone do 1. januara 2021. Tomu jo 75 parlamentarijarjow pśigłosyło.
To grono jo było wót tych někak 80 procentow grějnicowego płuna w EKBO, ako póchadaju z tych wjele domow krajneje cerkwje.
Tam co cerkwja zachopiś, a licy z 150 milionow euro wěcej kostow, aby swój wobswětowy projekt do statka stajiła.
Financěrowanje dej funkcioněrowaś pśez wótedank za šćit klimy, z togo wordujo fonds stwórjony.
Tam dej kužda wósada zapłaśiś 125 euro za kuždu tonu CO2 swójich domow.
Pótom mógu wósady póžedanja stajiś, aby mógali až do 100 procentow swójich dodatnych kostow krydnuli wurownanych z fonda.
"Trjebamy wjele wěcej šćita klimy, musymy ga pśiś doprědka.
Bóža stwóŕba zdychnjo a chejka, wóna trjeba skóńcnje šćit", jo biskup Christian Stäblein pógónił.
EKBO ma hyšći daloku drogu prědk sebje: Wót lěta 2015 su emisije jano wó snadnych 15 procentow spadnuli.
Dalšne śěžyšćo zejźenja jo był šćit pśed seksualizěrowaneju namócu.
"To jo tema, ako nas wšyknych nastupa.
How trjebamy dokradne wótźěłanje a zawěsće prewentaciju, ako se raźijo", jo wujasniła generalna promštowka Ulrike Trautweinowa.
Kazń rědujo zakładne pominanja k šćiśe pśed seksualizěrowaneje namócy, pómjenujo prewentiwne a interwenciske napšawy, pokazujo móžnosći za pomoc a spěchujo wótźěłanje.
K nejwažnjejšym dypkam licy winowatosć za wšyknych cerkwinych sobuźěłaśerjow, někake zeźaržanje ako źo "pśez granice" pśizjawiś.
Cerkwine wokrejse deje šćitowe koncepty wuwiś a pśigranjańske partnarje pomjeniś.
Kazń pśedpišo, kake regule deje wósady sebje stajiś, glědajucy na rozšyrjone policajske wopismo.
Tam jo definěrowane, kake pówołańske abo cesnoamtske sobuźěłaśerje deje je pśedpołožyś, a teke, kak cesto to wopismo dej byś wobnowjone.
Pó dwěma dnjoma jo präses Sigrun Neuwertowa śěgnuła pozitiwnu bilancu: "Cujomy se něnt derje pśigótowane za pśiduce wjelike wupominanje, za wólbu synody w pśiducem lěśe".
Tuchylu wuglěda tak, až tek to konstituěrujuce zejźenje w januarje 2021 buźo digitalne.
EKBO jo měła prědnu digitalnu synodu.
Z Janšojskeje wósady/Kirchengemeinde Jänschwalde.
Wšuźi wótegranjaju tuchylu zarědowanja a póbitowanja za lichy cas.
Namše su nadalej dowólone, ale tšachota korona-wirusa jo wósadam wědobna.
W janšojskej wósaźe su toś to slědujuce wobzamknuli: "Te planowane źiśece namše wšykne wupadaju.
Nabóžninska wucba a konfirmaciska wucba wupadaju.
Planowany koncert z Gerhardom Schönom w cerkwi wupadnjo.
Naźeja jo, až gwězdku mógu zgromadnje namšu a žłobikowe graśe swěśiś, daś jo wence a z wótstawkom.
Z drugich wósadow hyšći njewěmy, kak dalej pójźo.
Ako generalna promštowka Theresa Rineckerowa jo k wěsći dała, gratulěrujo Ewangelska cerkwja Barliń-Bramborska-šlazyńska Górna Łužyca fararjeju Christophoju Rummeloju k jogo zawjeźenju ako Serbski promšt Ewangelsko-Lutherskeje krajneje cerkwje Sakskeje.
Wón slědujo za Janom Malinkom, ako jo we wobłuku swójogo amta pśewzeł tek za EKBO nadawki nawjedujucego duchownego.
Za kontinuitu cerkwineg źěła za Serbow w EKBO stoje tśo duchowne.
Zagronitej za dušepastyŕstwo stej faraŕ Ingolf Kśeńka a faraŕka Jadw Faraŕka Katharina Köhlerowa pśewzejo nadawki ako nawjedujuca duchowna a koordiněrujo zgromadne źěło ze Serbami w sakskej krajnej cerkwi.
EKBO pśinosujo stakim nadalej k woplěwanju tradicijow a zgromadnemu źěłoju Serbow a pódpěrujo zajmy Serbow we wobyma krajnyma cerkwjoma.
To serbske wósadne a namšaŕske žywjenje se tek w pśichoźe we wuskem zgromadnem źěle z cłonkami Źěłoweje kupki Serbska namša a Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi wugótujo.
Na reformaciskem dnju jo se Christoph Rummel ako nowy Serbski promšt za ewangelskich Serbow Ewangelsko-Lutherskeje krajneje cerkwje Sakskeje zawjadł.
To zastojnstwo jo 1. awgusta wót Jana Malinka pśewzeł.
Promšt Rummel jo se naroźił w Prießnitz pla Lipska a jo był cłonk chora Thomanerow.
Študěrował jo w Halle a Sedymgrodskej/Siebenbürgen w Rumuńskej.
Wót 2012 jo Rummel dušepastyŕ w Hodźiju pla Budyšyna.
Tśi lěta pózdźej jo chopił w górnoserbskem rozgłosu Bóže słowo prjatkowaś.
Wón jo cłonk Serbskeje prjatkaŕskeje konference a statkujo sobu pśi Serbskich cerkwinych dnjach.
Swětocna zawjeźeńska namša jo była zwětšego serbska, a teke wětšy źěl kjarližow.
Christoph Rummel jo swěśił serbsku liturgiju a jo serbski prjatkował wó lichośe nałožowanja rěcow.
Póstrowne słowa ze susedneje krajneje cerkwje stej pśednjasłej Manfred Hermaš, pśedsedaŕ Serbskeje pśirady EKBO a Christiana Piniekowa, městopśedsedaŕka Spěchowańskeg towaristwa za serbsku rěc w cerkwi a cłonka Źěłoweje kupki Serbska namša.
Nowy Serbski promšt nawjedujo wósadnu kurendu.
Źiśecy chor jo spiwał teke serbski.
Dnja 13. oktobra su w Himpelojc študiju zachopili nagrawaś kjarliža "Ty wuglaźiś žwały" a "Gótujom swój měr".
To jo produkcija Serbskego rozgłosa, redaktor Gregor Kliem jo to nawjedował.
Na klawěrje jo był Tim Šmit, Ingolf Kśenka a Kati Sprigodojc stej spiwałej, Esther Budišinojc na cello a teke druge su muzicěrowali.
Premjera spiwowu jo dejała byś na adwentskem koncerśe dnja 6. decembra w Slěpem.
Koncert jo wótgronjony, spiwa pak buźotej słyšaś w radiju.
"Ty wugłaźijoš žwały" jo jatšy prědny raz zazněł na rozgłosowej namšy.
Cuju se cesćony, až Gregor jo pśiwzeł naš impuls a procowanja Kupki "Serbska namša".
Na dnju reformacije slědnu sobotu jo serbska wósada swěśiła namšu w Prjawozu.
Jadnab 23 luźi jo pśišło, teke z tamneje wósady.
Helmut Hupac jo prjatkował, we srjejźi jo stojało grono Jezusa "Njebójśo se!".
Faraŕ Hupac jo pšašał: "Kak móžomy byś bźez tšacha?" Se wě, kuždy se bój.
Wón jo dopomnjeł na lětosne jatšy, ako su kradu hynac byli.
Pšašał jo Helmut Hupac teke: Cogodla dejali se bójaś? Rozgórjonego Boga dla? Taki tšach wubuźijo jano cart, jo gronił, Jezus pak se wó nas stara.
Wón jo na to spomnjeł, až reformaciski źeń jo stawne dopomnjeśe na cerkwju, se reforměrowaś.
Wósadniki su tek Bóže blido swěśili, hynac ako howacej: Wóni njejsu stojali w krejzu pśed hołtarjom, ale su stupili k blidu jaden pó drugim.
Kuždy jo se sam wezeł hobłotk, kuždy jo jen sam tyknuł do kelucha z winom.
Madlena Norbergowa jo lazowała ewangelium a epistolu, Lotar Frano jo grał na orgelach.
W Prjawozu jo sobotu była namša.
Paralelnje jo dejała byś namša za źiśi.
Žedne źiśi njejsu pśišli.
Škóda! Weto cu nam groniś, co to jo: Źiśeca namša.
No: Namša jo za kuždego.
Źiśi se pak mysle: Cogodla wulicujo faraŕ abo faraŕka tak dłujko? To njerozměju.
Pón źiśi se wótergi remle.
Wóni njamógu dłujko změrom sejźeś.
Togodla maju źiśi wótergi wósebny "program", gaž prjatkowanje jo.
Wóni du zgromadnje wen.
Dorosćony jo zawěsće pódla! Dorosćony pón wulicujo źiśam něco wót biblije.
Abo wšykne móluju abo basle.
Wótergi wóni graju.
We srjejźi jo kśesćijańska tema.
Tu njeźelu stej faraŕ Kśenka a ja kśěłej wulicowaś wót reformacije.
Bóže blido na serbskej namšy w Prjawozu.
Tak su nagrawali serbskej kjarliža w Gołkojcach.
Lětosa w nowembrje Serbski Sokoł, sportowe towaristwo w Górnej Łužycy, swój 100. jubilej załoženja swěśi.
Dnja 9. nowembra 1920 jo18 luźi na nogi stajiło toś to sportowe gibanje w něgajšnem Budyšyńskem Serbskem domje pó pśikłaźe Českego Sokoła, załožony 1862 w Praze wót Miroslava Tyrša a Jindřicha Fügnera.
Sokołske gibanje jo dało teke w drugich słowjańskich stronach, źož jo se dejał narodny słowjański duch pśez sport pódpěraś.
Tak ako česke jo teke serbske towaristwo sebje wzeło za swójo gibanje gronidło "W strowem śěle strowy duch!".
Iniciatory załoženja Serbskego Sokoła běchu serbske procowarje ako tegdejšy student w Praze Herman Šleca, žurnalist Jan Skala a nakładnik Marko Smoler.
Wobšyrnje se w serbskich medijach a na zarědowanjach wó wuznamje słowjańskego Sokoła propagěrowašo.
Wšykne tśo wujasnjowachu we wjelich pśinoskach, až źěła Serbski Sokoł jano k lěpšemu swójogo ludu.
Jan Skala bu prědny starosta toś togo towaristwa.
Malsnje se sokołska ideja rozšyrjašo.
Tak pśidružychu se k Budyšyńskej dalšne sokołske jadnoty z katolskich a ewangelskich górnoserbskich stronow mjazy 1921 a 1930. Na kóńcu mějašo sportowe towaristwo, kótarež bu wót lěta 1923 oficialnje pomjenjone Łužysko-Serbski Sokołski Zwězk, 21 jadnotow z wěcej ako 1. 100 sobucłonkami.
Do sokołskich jadnotow zastupichu młode źěłaśerje, burske źěłaśerje, wejsne rucnikarje, inteligenca, ceptarje, bury, góspoze, słužabne, pśistajone, studenty, wukniki, wuknjeńce, bźezdźěłabne a teke někotare wjeliko-burja.
Někotare jadnoty, wósebnje w ewangelskich stronach, mějachu w swójich rědach teke Sokołki-žeńske.
Rownocasnje zapśěgnu Sokoł do swójogo gibanja źiśi.
Poršičanska mějašo źowćowu kupku.
Pó Janu Skale běšo Marko Smoler starosta Sokoła, pó njom krotko pismiki-stajaŕ Jakub Šajba až do 1923, pótom ceptaŕ Michał Nawka až do 1927 a pó njom wóspjet až do rozpušćenja Sokoła w lěśe 1933 Jakub Šajba.
Toś ten nagranjašo, až dejała kužda jadnota na to źiwaś, "až nabydnjo wóna naglědnosć w cełej wokolinje.
Tomu jo trjebne, až se respektěruju kšuśe zasady – Lichota, rownosć, bratšojstwo! Demokratiska mysl musy se w našom Serbstwje pśedobyś".
Zwězk pśiwze do swójogo rědu teke nimskich zajmcow, kótarež jogo wustawki pśipóznachu.
W Zwězkowem pśedsedaŕstwje statkowachu zwucowańske wjedniki za Sokołow, Sokołkow a Sokoletkow ako teke jadnaŕ, zagronity za pisne wěcy, wobstaranje sportowych rědow, zběranje pśinoskow a wuźaržowanje zwiskow k słowjańskim sokołskim zwězkam.
Toś tu funkciju wugbašo až do kóńca pśistajony Budyšyńskeje serbskeje śišćaŕnje Gustaw Janak.
W jadnotach mějachu pódobnu nawjedowańsku strukturu.
Serbski Sokoł pósła spócetnje swójich wjednikow z jadnotow na wukubłańske kurse za sportowych trenarjow do Pragi a wugótowašo wót 1928 tśi wěcejdnjowne swójske kurse w Kulowje, w januarje 1930 w Budyšynje a w decembrje 1930 w Radworju.
Serbske Sokoły woplěwachu lažkoatletiku, masowu gymnastiku, reje, zwucowanje na turnowańskich rědach, boksowanje a wót 1932 w někotarych jadnotach balokopanje.
Serbski Sokoł organizěrowašo mjazy jadnotami wuběźowanja w lažkoatletice.
Rownocasnje wugótowa wón tśi swójske sokołske zlěty z wuběźowanjami a pśedstajenim masoweje gymnastiki w lěśe 1924 w Pančicach, 1927 we Wulkim Ćisku a 1931 w Radworju, źož wobźěli se 500 Sokołkow a Sokołow na swěźeńskem śěgu a 250 aktiwnje na zlětu sportowašo.
Wjeliku zasłužbu ma zwězk na kulturnem a kubłańskem pólu.
To mějašo kužda sokołska jadnota swójsku biblioteku.
Pó zwucowanjach zaběrachu se cłonki z noweju serbskeju sportoweju terminologiju za turnowańske rědy, gymnastiku a balokopanje.
Na sokołskich swěźenjach, na kótarychž se teke druge serbske towaristwa wobźělichu, zagrachu Sokoły a Sokołki źiwadło.
Sokoł wuda swójski spiwnik a mějašo pupkowe źiwadło, kótarež wustupowašo pśed źiśimi z bajkami a pśed dorosćonymi z politiskeju satiru.
W swójom mjasecnem casopisu informěrowašo towaristwo wó sokołskem gibanju we wukraju, zaběrašo se ze serbskeju rěcu, z českeju rěcu a pórucy teke krotki kurs w dolnoserbskej rěcy.
Rownocasnje mějašo pśisamem kužda jadnota swóju šwicałkowu kupku a zwězk pódpěrowašo sokołsku dujaŕsku kapału, za kótaruž nakupi instrumenty.
Rownocasnje pórucy wón swójim cłonkami jadnotnu sportowu drastwu.
Ze swójeju masoweju gymnastiku wobogaśi Sokoł teke Domowinske zlěty a swěźenje.
Wuske zwiski wuźaržowašo Serbski Sokoł k słowjańskim sokołskim zwězkam.
Mjazy drugim wustupi wón 1926 z gymnastiskimi zwucowanjami na VIII.
wšosokołskem zlětu a na IX.
wšosokołskem zlětu w Praze, w lěśe 1929 na VII.
wšopólskem zlětu w Póznanju, 1928 na VI.
krajnem zlětu Jugosłowjańskeje w Skopju a 1930 na wšosokołskem zlětu w Běłogroźe.
Basnikaŕka Mina Witkojc napisa 1931 baseń "Serbski sokoł" a se wobźěli na wšakich wšosokołskich zlětach we wukraju.
Wót wšogo zachopjeńka mějašo wuznamny serbski zwězk se ze šćuwańcu běźiś.
Pšawicarje znicychu sportowe turnow ańske rědy.
Nimske casniki šćuwachu pśeśiwo wukrajnym wustupam.
Teke katolska cerkwja kśěšo, až se katolske serbske Sokoły wót toś togo sportowego towaristwa rozžognuju a sebje swójski sportowy zwězk wutwóriju.
W lěśe 1933 pśewze nacionalsocializm móc w Nimskej a w sportowym zwězku zachopichu šćěpjeńske akcije njeměr do towaristwa njasć.
Jadnoty w katolskej stronje wustupichu 22. měrca 1933 ze Sokoła a pśizamknuchu se nimskej katolskej sportowej organizaciji Deutsche Jungkraft.
Serbski Sokoł njamóžašo se wěcej zmógnuś a teke śišć fašistiskego mócnaŕstwa k tomu dowjeźe, až se wón 9. apryla 1933 rozpušći.
Serbski sokołski zwězk mějašo planowane, teke w Dolnej Łužycy sokołske jadnoty wutwóriś.
Weto njejo se toś to pśedewześe pótom južo wěcej mógało zwopšawdniś.
Pó Drugej swětowej wójnje procowašo se něgajšny zwězkowy jadnaŕ Gustaw Janak Serbski Sokoł nowo załožyś.
Wón organizěrowašo 1948 za 227 młodych Serbow zajězd na XI.
wšosokołski zjězd do Pragi.
W lěśe 1949 załožona NDR pak nowozałoženje njedowóli.
Redakcija Noweje doby jo 1982 za weteranow źěkne zmakanje wugótowała a w lěśe 1990 jich znowa pśepšosyła, źož se jim pśepódachu knigły "Serbski Sokoł", kótarež jo napisał casnikaŕ Alfons Wićaz.
Na toś tom zmakanju rozsuźi pśibytna kupka młodšych akterow Serbski Sokoł znowa załožyś.
Toś ten bu 28. decembra 1993 w Hórkach znowa załožo ny.
Až do źinsa wugótujo toś ten sportowe swěźenje, wuběźowanja we wšakich družynach a we wolejbalu, na kótarychž se teke mustwa z Dolneje Łužyce wobźěluju.
Rownocasnje wuźaržujo wón wuske zwiski k Sokołam w słowjańskem wukraju.
Serbske Sokoły sportuju na turnowańskich rědach na sokołskem swěźenju 1928 w Poršicach/Purschwitz.
Delegacija Serbowkow na 9. wšosokołskem zlětu w Praze 1932. Tśeśa wótpšawa jo Mina Witkojc.
Fośe a repro: archiw/Alfons Wićaz Knigły "Serbski Sokoł" Alfonsa Wićaza, kenž su 1990 w LND wujšli.
Wobźělniki ekskursije Zwězka za serbski kulturny turizm z.
su se informěrowali wó digitalnem błośańskem turizmje Z Bórkow/Burg.
Južo pśed pór tyźenjami jo była fachowa ekskursija Zwězka za serbski kulturny turizm z.
Ale což jo se tam nawuknuło, to se tak malsnje njezabydnjo.
Pśedewšym nic take wósebne nowosći, ako su se prezentěrowali w Bórkowach: Ze smartfonom móžo kuždy wótskenowaś qr-code, ako jo wiźeś na informaciskich toflach pśi droze.
To se teke góźi za zbrašonych, a teke gaž turistowa informacija we Bórkowach jo zacynjona.
Samo połnoc jo to móžno.
Te tśi k tomu słušajuce datowe banki maju samu swójsku redaktorku.
To jo Milena Wóckowa, kótaraž jo na fachowej ekskursiji dnja 5. oktobra se wobźělujucym turistikarjam ze cełeje Łužyce bórkojski "digitalizm" rozkładła.
We dwanasćo turistiskich temowych póbitowanjach wót "A do W" namakajo gósć wšykno, wó comžkuli se informěrowaś co: Póbitowanja za aktiwity, póstarcenja za lichy cas, wulětowe cile, kjarcmy, wupóžycaŕnje cołnow, pśistawy, padlowańske ruty, kultura, muzeje, naraźenja za drogowańske tury, zarědowanja, wellness-móžnosći a wjele wěcej – samo teke w serbskej rěcy.
Milena Wóckowa jo rozpšawiła, až se ta digitalna informacija stawnje dalej wudopołnijo: "Na pśikład teke glědaj ucy na zymu, ako stoj pśed źurjami.
Ta buźo ze swójim měrom źeń a atraktiwnjejša za woglědarjow.
K tomu my něnto wuźěłajomy aktualne boki".
Sylvia Panošowa a jeje kolegowki wót Serbskego kulturnego centruma we Slěpem su wócy wuwalowali: "Take něco my se teke žycymy", sy wusłyšał.
Rědna wěcka, ale wšo ma swójo myto.
Kusk by slěpjańska gmejna za to inwestěrowaś musała.
Marco Wentforth, wjednik turistiskeje informacije w Drjowku, jo to we Bórkowach ned na swójom smartphone wuproběrował.
"Prima, kak to funkcioněrujo".
Tym zastupnikam biosferowego rezerwata "Górnołužyska góla a gaty"/"Hornjołužyska hola a haty"/"Oberlausitzer Heide- und Teichlandschaft" ze Stróže jo se to tejerownosći spódobało.
lne pśechwatanki jo měł teke woglěd w "Steffens Geschichtsstübchen" bitowaś.
Fota wót praprastarkeg źinsajšnego, su se digitalizěrowali.
Pśi tom su młoge do togo njenadejźone drobnosći do swětła pśišli.
Tak na pśikład na fośe wót prědneje jězby Błośańskeje zeleznice z Lubina w bórkojskem dwórnišću.
Tśiběrtyl lěta jo Ingmar Steffen ten wobraz digitalnje wobźěłał.
Toś jo to jasne było: Namdušu jo to był prědny śěg w Bórkowach.
Take wósebne fotografije Ingmar Steffen něnt turistam pśi kafeju a tykańcu pokazujo.
How se rozwiju fotowe stawizny Błotow.
Se wě, mimo jo ten cas, ako błośański fotograf jo na składnem stole pśi tšuze sejźecy cakaś musał, až cołn z luźimi se mimo póra.
A pasažěry jo mógł fotografěrowaś, kak su jomu z piwowymi a paleńcowymi flašami do linse kiwnuli.
Gaž źinsajšne gósći Steffena Ing-mara take fota wiźe, maju je za wósebnje a Pokazujo se: Digitalny marketing turizma ma w Błotach pśichod.
, buźo muzikaliski pśewóźone wót akordeonista Daniel Grunsky.
Zastup jo dermo, ale licba gósći jo wobgranicowana.
Pšose wó pśedpśizjawjenje na numer 0355 485 76 473 abo 485 76 461, abo z mejlku na Wuměłcowka Kat Austen pśiźo z Engelskeje, ma tek waliziske kórjenje.
Tuchylu bydli w Barlinju a jo Artist Fellow na IASS Potsdam.
Aktualnje źěła na projekśe z titelom THIS LAND IS NOT MINE, kenž wuwiśe identity we Łužycy w casu industrielnego a góspodaŕskego pśechada pśepytujo.
Pśi tom źěle se jadna wó nastawajucu zukowu a wideo-instalaciju.
Buźo wšake aspekty pśepytowaś, kótarež k identiśe regiona pśinosuju, a k nim se wě licytej mjazy drugim wudobywanje brunice a serbska kultura.
Kat Austen ma webbok, na kótaremž njamóžośo jano něco wó praktikach wuměłstwowego pśisłuchanja zgóniś, ale teke sami – wó to wóna pšosy – zuki zlodowaś a tak k jeje projektoju pśinjasć.
Ako mója starka jo młoda žeńska była, jo někaka znata jej dariła toś ten recept, z kótarymž móžośo wupjac cele lažki a zrownju cele lěbgodny, mězgojty jabłukowy tykańc! A dla cog njedej raz regionalny recept na serwisowem boce Nowego Casnika městno měś? Jabłukowy tykańc ga derje pasujo do nazymskego casa – a snaź tek móžo pitśku zwignuś lawnu w naglěźe tuchylneje situacije.
Margarina musy nejpjerwjej dosć měka wordowaś.
Scyńśo ju na 15 do 20 minutow na talarje do pjaca pśi někak 50 stopnjach.
Gaž pitśitśku rozejźo, jo to derje.
Pón ma se wóna we šklě z měšańskim rědom rozměšaś.
Te dalšne pśicynki śěsta maju se we toś tom rěźe pśidaś, ako jo we šerem kašćiku pódane.
Wažne: Kuždy pśicynk ma se sam za se rozměšaś.
To jo ten trik, aby to śěsto se wósebnje derje raźiło! Gaž śěsto jo gótowe, namažćo kulowatu pjaceńsku formu z margarinu.
Scyńśo śěsto ze łžycu do pjaceńskeje formy a pómažćo jo jadnak – ale póměrnje mały zbytk śěsta ma se wóstajiś we šklě.
Dajśo tym zawarjonym jabłukam we kśiźe wótkapowaś.
Něnto tykniśo je na prědnu warstwu śěsta w pjaceńskej formje.
Zbytne śěsto ma se pó klakach nad tym wšyknom rozdźěliś.
Pjac dej se ten tykańc pak z woběgowym powětšom pśi 165 stopnjach, pak z górcotu wótgórjejka a wótdołojka pśi 200 stopnjach, a to jadnu góźinu.
Pón hyšći tykańc z pudrowym cukorom wobsypaś.
Dajśo se słoźeś! Tak wuglěda ten gótowy jabłukowy tykańc.
A kak słoźi? Woptajśo to ga sami! Cogodla nic teke něco serbskego zapódaś? Prezidentka krajnego sejma Bramborskeje Ulrike Liedtkowa jo juž w juliju prědny raz pšosyła bramborgarjow a bramborgaŕki wó pisanju a pśipósłanju "tekstow k casoju", ako se z casom korony a ze žywjenim we tom casu zaběraju.
Pšosym pósćelśo swóje teksty – a cogodla nic teke serbske? – na Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu wótgronijo dla aktualneje situacije wšykne swóje w nowembrje planowane pśednoski a źěłaŕnje.
Tak na pśikład njebuźo pśiduce pónjeźele pśednosk "Pśiwěry pla Serbow w zymje/Aberglaube bei den Sorben/Wenden zur Winterzeit" w Tšupcu/Straupitz abo pśedstajenje nowego spiwnego projekta ze štuckami, tekstami, ze starymi instrumentami a bildkami pśiducy stwórtk w Lubinje/Lübben.
Rěcne kurse pak normalnje se wótměju, ako jo Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu informěrowała.
Wobzamknjenje Zwězka a krajow wót 28. oktobra 2020 k póstupowanju pśeśiwo korona-pandemiji wopśimjejo mjazy drugim styrityźeńske zacynjenje institucijow a załožkow, kenž su wugótowanju lichego casa pósćone.
Togodla su se organizatory Filmowego festiwala Chóśebuz/FilmFestival Cottbus rozsuźili, 30. jubilejne wudaśe swójogo festiwala pśesunuś.
Lětosny dualny festiwal dejał se wótměś z prezentacijami filmow we "pšawych kinach" wót 8. do 13. decembra 2020 e toś tom casu buźo tek streaming-póbitowanje pśez cełu Nimsku pśistupny.
Rědnje pó nazymsku se Błota tuchylu prezentěruju – a to gótujo tek nazysmske cołnowanje pó Błotach k cele wósebnemu dožywjenju.
Sćo Wy teke juž někotare wósebne nazymske impresije z kameru pópadnuli abo maśo to hyšći na mysli? Mysliśo ga na to: Slědny tyźeń jo naša redakcija wuběźowanje "Nazymske gusło/Herbstzauber" wupisała.
Wjaselimy se na Waše pśipósłane fota! Až do 19. nowembra móžośo nam Waše nejrědnjejše nazymske pak na redaktion@nowycasnik.
de pósłaś abo je pla nas na facebooku abo na instagramje postowaś.
Myto za nejrědnjejše foto jo kalenaŕ "Spreewald 2021" wót Petera Beckera.
: Kak jo było wuwijanje na cerkwinem pólu? Z Dolneje Łužyce/Niederlausitz.
W našom rěźe wó tom, kak jo w Serbach běžało w slědnych 30 lětach w zjadnośonej Nimskej, glědamy tenraz na cerkwine wuwiśa.
Ako serbske ewangelske kśesćijany smy mjeńšyna w mjeńšynje.
Pó Lutheru smy se weto zwěrili sajźiś jabłušcynku.
"Ten spšawny jo kaž bom, sajźony pśi wódnych tšugach, kótaryž swój płod měwa w swójom casu, a jogo list njezaprějo", stoj w prědnem psalmje.
Listy našogo boma njejsu zaprěli, nawopaki, nowe zelene łopjenka su narosli.
Na lětnej zgromaźinje jo było łoni konstatěrowane: "Dopokazujomy źeńk ak źeńk, až jo móžno, ze swójskimi mócami slědk dobydnuś rěcne rumy, kenž su zazdaśim zgubjone".
Wót samego zachopjeńka jo historija Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi wusko zwězana z bazowodemokratiskim gibanim za serbske namše w Dolnej Łužycy, kenž nasta ku kóńcoju NDR.
Prědnu serbsku namšu nowšego casa su pśewjadli angažěrowane kśesćijany w lěśe 1987, a lěto pózdźej jo se załožyła źěłowa kupka Serbska namša.
Taka kupka lajkow a duchownych, kenž zgromadnje pśigótuju namše, jo jadnorazna za cełu cerkwju.
Pśibližujomy se něnto 300. serbskej namšy.
Wažne za ten jubilej jo hyšći něco drugego: Pó wušej 150 lětach pśetergnjenja změjomy w pśiducem lěśe zasej śišćanu dolnoserbsku Bibliju.
Za tym, až w lěśe 2011 su wujšli žedne bibliske teksty w modernizěrowanej formje ako "Dolnoserbske perikopy", kenž se wužywaju na serbskich namšach, su se Dolnoserby južo dłujko nowe wudaśe cełeje Biblije w swójej rěcy žycyli.
Pśez wušej pěś lět jo wobźěłała bibliska kupka Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi a Serbskego instituta originalny tekst, aby w źinsajšnem pšawopisu mógał wujś w digitalnej formje abo ako nowośišć.
"Musymy wěźeś, wótkulž pśiźomy, gaž comy wěźeś, ceje smy.
Njejsmy jano my sami.
Smy teke naš póchad", groni teolog Fulbert Steffensky.
Hynac gronjone: Historija nigdy njezajźo, zabydnjomy ju jano z głuposći.
To njepłaśi jano za historiju, teke za wěru abo za rěc.
Z tym jo definěrowany tśirožk zapśimjeśa – historija, wěra, rěc –, kótaryž stoj w srjejźišću našogo towaristwa.
W našej cerkwi mamy prědny raz wót reformacije sem kazniski zakład za rownopšawnosć Serbow.
Z tym njejo wšykna kśiwda zabyta a wódana, ale wiźimy to ako dobry zachopjeńk.
Źinsa mamy dowěrliwe zgromadne źěło z cerkwinymi wjednistwami wšych rowninow.
Na nimskem boce su partnarje, kenž su Serbam pśichylone.
Widobnosć Serbow w cełej cerkwi jo narosła.
Tak su nam z Pódstupima na pśikład napisali: "Na mšy we wósaźe Bornstedt smy zběrali kolektu we wusokosći 107,66 euro za serbske dušepastyŕstwo a za serbsku wósadu".
Pśispomnjeś musymy, až teke fararje w Dolnej Łužycy su zawupytnuli, až serbska rěc jo wažna.
Gaž se wobej boka z dowěru bližytej, změjo serbska rěc w cerkwi a towarišnosći pśichod.
Smy sćerpne, ale wótergi se zda, až rozsuźenja traju pśedłujko.
Našo towaristwo jo se aktiwnje zaměšało do diskusije wó serbskej rěcy w šulach.
Dwa raza smy napisali zjawny list na bramborske kubłańske ministaŕstwo z konkretnymi naraźenjami.
Bóžko žedno wótegrono njejsmy dostali.
Źěło z dorostom jo za nas wjelgin wažne.
Na wjele zarědowanjach su byli młodostne bejnje aktiwne, na pśikład w korona-krizy na wšakich online-namšach.
Na zmakanju młodeje serbskeje wósady, kótarež jo se wótměło lětosa k prědnemu razoju, jo se wukopało, až młodostne dejali móc wuwijaś sam swóje ideje.
Ramik za to móžo daś našo nowe serbske wósadne zmakanišćo w Chmjelowje.
Zaměr našogo towaristwa jo, spěchowaś zwisk mjazy wěru a serbskeju rěcu.
Smy optimisty, až w zmysle našogo mota w nadpismje, pśewzete wót fararja Jana Běmara, nam se to nadalej raźijo.
Te tśo muske su kradu wažne abo wažne byli za cerkwine žywjenje w slědnych lětźasetkach: faraŕ Helmut Hupac, promšt Reinhard Richter a prjatkaŕ Juro Frahno w lěśe 1998. Repro: Nowy Casnik Pópšawem jo to dejało byś rědny wjeliki serbski swěźeń, tak ako jo se stało 3. junija 1994 w Chóśebuzu.
Tegdy su z wjelikim rušom wótwórili na Młyńskej droze w měsće Serbski muzej, a k tomu běšo z Pódstupima samo pśichwatał Manfred Stolpe, bramborski ministaŕski prezident.
26 lět pózdźej su kśěli w Serbskem muzeju teke zasej pšawje swěśiś, gromaźe z młogimi luźimi głownje z Dolneje Łužyce.
W juniju lěta 2016 ga běchu Serbski muzej zacynili, aby ceły historiski Lierschowy dom docełego saněrowali a zestajili a pśigótowali kradu nowu stawnu wustajeńcu.
Tšochu dlej ako planowane jo to wšykno trało.
Ale pó wušej styri lětach jo něnto wšykno dogótowane.
A ten jaden milion, ako su głownje za to wudali Załožba za serbski lud, město Chóśebuz a Žarjabnica Sprjewja-Nysa jo měł swój wužytk.
Toś ten wažny a glucny źeń w nowem Serbskem muzeju – 27. oktobra 2020 – pak su musali jano w małkem krejzu dožywiś a swěśiś.
Korona jo k tomu nuzowała.
sta, Załožby za serbski lud, Serbskeje rady a serbskich institucijow a towaristwow, ako su z muzejom na wšaki part juž dłujko zwězane.
Martina Nowakojc, kuratorka a ako taka głownje zagronita za wše wobšyrne a cesto nic rowno lažke źěła, jo gósći wutšobnje wuwitała.
Jo se wuźěkowała pla wšych tych, ako su renowěrowali a pśetwarili muzej a zestajili a wugótowali nowu stawnu wustajeńcu "Daś serbstwo wobstawa".
Pomjeniła jo młogich pilnych pomocnikow, fachowcow a ekspertow, mjazy drugim blidarja Bernda Prelopa z Mužakowa, dr. Pětša Šurmana ze Serbskego instituta a Donalda Zajźowu, ako jo rědny film wjerśeł za wustajeńcu.
Cesto jo to było žurne źěło, ale nastał jo nowy muzej z modernym a fryšnym outfitom, jo groniła Martina Nowakojc.
Bóžko njejsu se wšykne žycenja a plany mógali społniś, teke což nastupa modernu techniku.
Ale kśě to nachwataś kšac pó kšacu, gaž pjenjeze budu.
W nadawku wušego šołty a měsćańskego zastojnstwa jo Maren Diekmannowa, decernentka za młoźinu, kulturu a socialne nastupnosći, gratulěrowała k wóswěśenju wobnowjonego Serbskego muzeja.
"Wón słuša do dłujkego rěda wšych tych procowan jow a aktiwitow města za serbsku rěc a kulturu", jo wóna groniła.
Jo pśedstajiła dłujku historisku drogu až k něntejšnemu Serbskemu muzejoju.
Južo Maśica Serbska jo se pó jeje załoženju 1880 procowała wó taki muzej, a w lěśe 1908 su w Chóśebuzu mału serbsku wustajeńcu wugótowali.
Pó lěśe 1952 su zestajili pó wójnje w měsće prědnu serbsku wustajeńcu, a 1978 su wótwórili w groźe w Rogeńskem parku muzej dolnoserbskego pismojstwa.
Wót lěta 1990 su se zmócnili a rozšyrili wšykne procowanja za załoženje něntejšnego Serbskego muzeja.
a, zastupna direktorka Załožby za serbski lud, jo na to dopomnjeła, až su južo w lěśe 2004 měli prědne ideje za wobnowjenje muzeja a až su 2010 wuźěłali za to konkretnu koncepciju.
Zasej jo se mócnje wó tom diskutěrowało.
Pópšawem su kśěli za dwě lěśi z tym źěłom gótowe byś, ale to njejo se raźiło.
A tu ideju, až móžo muzej dalej wótcynjony byś, su teke zachytali.
"Něntejšny muzej w kradu nowem woblaku buźo žywy a hyšći wěcej wažny centrum w serbskem žywjenju w Dolnej Łužycy, wósebnje teke za rewitalizaciju serbskeje rěcy", jo Sabina Siegowa gódnośiła.
W nowem muzeju wiźimy wšykne fasety serbskego žywjenja – w historiji a w źinsajšnem casu, a teke do pśichoda móžomy tam glědaś.
bnym darom jo dr. Madlena Norbergowa, pśedsedaŕka Spěchowańskego towaristwa Serbskego muzeja w Chóśebuzu, pśichwatała na wótwórjenje.
Jo Serbskemu muzeju pśepódała originalny wobraz znatego mólarja Fryca Latki, na kótaremž běšo wón 1903 mólował zymsku krajinu pśi Barbuckich gatach.
To se wě, až su se pón prědne gósći woglědali nowu stawnu wustajeńcu na prědnej etažy doma.
Pśez nju jo jich wjadła Martina Nowakojc a jo w tych wósym wótźělenjach to nejwažnjejše rozkładowała.
Woglědali su se teke prědnu wósebnu wustajeńcu "Wuglědy/Perspektiven".
W njej Maik Lagodzki z Chóśebuza z modernymi fotografijami mjazy drugim pśedstajijo lětosne łapanje kokota w Dešnje a tśi žeńskece modele, ako reprezentěruju moderne serbske žeńskece woblacenje, ako jo Sarah Gwiszczojc se wumysliła a zešyła.
ki muzej wjelgin derje raźił a až jo wón wopšawdu wjelgin atraktiwny a moderny, teke za młodu generaciju.
A teke ma póbitowaś młoge pśechwatanja, ako jo gronił Steffen Krestin, wjednik měsćańskich zběrkow Chóśebuza.
tak ako do drugich muzejow.
To jo wjelgin tužna wěc.
Dr. Madlena Norbergowa jo ako dar pśepódała muzeju originalny wobraz Fryca Latki.
ł Serbski muzej zasej wótwórjony.
Znajośo toś ten rožk Łužyce? Ze Łukajcynego doła/Luckaitztal.
makajo se gatowa krajina Bukowinka-Mukwaŕ.
Wóna lažy w gmejnje Łukajcyny doł – derje jo dojśpiś wót dwórnišća teje gmejny – a jo źěl pśirodowego parka Dolnołužyski wal.
Wót 1997 stoje toś te woko dy.
Pódla źewjeś rybjecych gatow, kótarež su pśed někotarymi stolěśami cisterciensarje zapołožyli, dominěruju wupśes trěte góle toś tu krajinu.
Wjeliki wuznam ma wóna źins pśez zwiski k dalšnym biotopam za zasejwobsedlenje tych na górnistwo slědujucych stron.
Wěcej wó tej wokolinje cytaśo na wósymem boce togo Nowego Casnika.
Teke w toś tom lětnem casu stoj wóda we Wótawinem gaśe w pódpołdnju gatoweje krajiny Bukowinka-Mukwaŕ dosć wusoka.
Wósebnje rědne jo něnt glědałkowanje nazymskich bomow we wóźe.
W nocy na njeźelu jo policaji nadpadnuła awto bźez prěznego wobznamjenja.
Togodla su policisty we swójom awśe se za tym awtom dali.
W Janšojcach jo to awto w jadnej kśiwuli znjeglucyło, jo pśišło wót drogi a jo se pśewjertnuło.
Ako znamki na městnje su gronili, su styrjo luźe sejźeli we tom awśe a wóni su wšykne wuběgnuli.
Jadnogo wuběgajucego jo někaki Janšowaŕ za krotku chylu zaźaržał.
Policaja jo to awto zawěsćiła, kriminalna policaja pśepytujo tu wěc, jo Casnikoju groniła bramborska policaja.
Dnja 5. nowembra jo mjazynarodny źeń rěcy Sinti a Roma, a k tomu su kužde lěto zarědowanja.
Ku góźbje lětosnego dnja rěcy Sinti a Roma jo towaristwo Amaro Drom z.
pśewjadło 5. nowembra w ramiku projekta "Jekhipe – Gemeinsam" online podiumowe rozgrono z prominentnyma zastupnikoma community Roma, źož su diskutěrowali wó wliwje rěcy Romanes na kulturu, identitu a wšedny źeń Roma a Sinti.
Gósća stej byłej Nedjo Osman, režiser a grajaŕ ze źiwadła TKO w Kölnje a Ruždija Sejdović, spisowaśel z Kölna.
ěsta/Cottbus.
W Centrumje za cłowjeske pšawa jo był wóswěśony wopomnik za smjertne wopory na granicach zeleznego zapowjeska a barlinskeje murje.
CCP jo startował z twarjenim pśi 50. jubileju twarjenja barlinskeje murje,13. awgusta 2011, pśi wopomnjeńskej akciji "Jaden cygel na jaden wopor murje".
ysace wobydlari Nimskeje demokratiskeje republiki su wopytali pó twarjenju murje pó zemi, pówětšu abo wóźe wuběgnuś.
Někotarym jo se wuběganje raźiło, druge pak su musali pśepóraś wjele lět swójogo žywjenja w popajźeństwach DDR.
Sta wuběgańcow su swójo žywjenje pśi barlinskej muri abo na nutśikownonimskej granicy, pśi Baltiskem mórju abo na granicy z pódzajtšnoeuropskimi krajami zgubili.
Na tych luźi co CCP na městnje wopomnjeś, kótarež jo něga było typiske popajźeństwo za wuběgańcow z DDR a kótarež jo źinsa wopomnišćo.
Wobydlarje w bogatej licbje su se wót 13. awgusta 2011 mógli cygel ze spalonym mjenim jadnogo smjertnego wopora za 20 euro "kupiś" a stakim tej wěcy pósćiś.
Z wšyknymi cyglami jo wuměłc Gino Kuhn na arealu wopomnišća pokutowaŕnja Chóśebuz wuměłsku twóŕbu stwórił, kótaraž wobceŕ DDR symbolizěrujo.
Z Walldürna w Odenwalźe póchadajucy Gino Kuhn ma wósobinski póśěg z wopomnišćom, dokulaž jo musał ako pódwjacornonimski pomocnik wuběgańcow njepśijaśelskego wikowanja z luźimi dla napśeśiwo statoju 20. 000 góźin popajźeństwa DDR póznaś.
Pśi jadnej wót jogo prědnych akcijow 1975 su jogo pśeraźili a popajźili.
Pó něźi 2,5 lětach jo BRD jogo 1978 wukupiła.
Južo 10. decembra 2011, na mjazynarodnem dnju cłowjeskich pšawow, jo był prědny źěl wopomnišća z woporami na barlinskej muri wótwórjony.
2017 su dokóńcyli drugi wótrězk z mjenjami smjertnych woporow na nutśikownonimskej granicy.
Něnto jo se mógało wopomnišćo w chóśebuskej pokutaŕni z nowymi dopóznaśami z wědomnostnikami Greifswaldojskeje uniwersity wó "smjertnych padach pśi wuběganju pśez Baltiske mórjo" a drugich wědomnostnikow wó smjertnych woporach w Bulgaŕskej dokóńcyś.
Njewopomina se na wšyknych smjertnych woporow, ale na luźi, kenž su wumrěli pśi wótglěźe DDR spušćiś.
Dogromady jo do 2017 w prědnyma dwěma fazoma 272 jadnotliwych sponsorow było z cełeje republiki a z wukraja za jadnab 200 smjertnych woporow z 24. 000 euro wopomnjeńsku akciju pódpěrało.
Wopomnik bu wót 222 cyglow wutwarjony a jo dogromady płaśił 43. 000 euro.
Lětosne zakóńcenje wopomnika jo było pódprěte a zmóžnjone wót zagroniteje Bramborskeje k wobźěłanju wuslědkow komunistiskeje diktatury, dr. Maria Nookowa.
Wopomnikoju k smjertnym woporam se wjaseli chóśebuska pokutaŕnja tak ako njedawnemu mytoju we wusokosći 10. 000 euro, kótarež jo dostała za młoźinski stawizniski projekt "mjeńšyna pód śišćom – Sorben/Wenden w DDR" ku wuběźowanju "serbski pśichod: Łužyca" wót ministaŕstwa za wědomnosć, slěźenje a kulturu.
W zgromadnem projekśe teje pokutaŕnje z Dolnoserbskim gymnaziumom a Załožbu za serbski lud jo 14 młodych z DSG situaciju Serbow w DDR wuslěźiło a gromaźe z filmarjom Stefanom Göbelom dwójorěcny krotkofilm producěrowało.
Film "Zymske prozniny/Winterferien" bu w telewiziji wusćełany a jo až do januara w ARD-mediatece namakaś.
Wopomnik smjertnych woporow pśi wuběgnjenju z DDR, kótaryž su njedawno w chóśebuskej pokutaŕni wóswěśili.
Wót 1. oktobra 2020 wjeźo Gösta Nissen Mjeńšynowy sekretariat w Barlinju.
Wón zastupujo Judit Šołćinu, kótaraž jo w starjejšynem casu.
Nowego nachylnego wjednika pódpěruju Wienke Reimerowa, Nele Feuringowa, Johanna Pansowa a Felix Rietschel.
Gösta Nissen jo z rodom z Hamburga a ma w swójej familiji friziske kórjenje.
Wón jo dłujkodobny cłonk Pódpołnocnofriziskego instituta z.
Skóro dwě lěśe jo na starosći měł zjawnostne źěło Zwězka nimskich lokalnych casnikow.
Tuchylu bydli we wokrejsu Dubja-Błota a jo na taku wašnju tek zwězany ze serbski pregowanym teritoriumom.
"Wjaselim se, angažěrowane źěło Judit Šołćiny z wupokazanym teamom dalej wjasć", jo Gösta Nissen gronił w Budyšynje, źož jo pśedsedaŕ Mjeńšynoweje rady, Dawid Statnik, jogo pówitał.
Grundtvigowa załožba z.
jo měła zaplanowane, retrospektiwu statkowanja Serbskego sejma za slědnej dwě lěśe scyniś.
Za to jo pśigótowała wótwórjonu konferencu "Politiske sobupóstajanje we Łužycy", kótaraž jo se dejała wótměś 6. nowembra w Huštanju.
Źeń pó tom, 7. nowembra, jo było planowane w Huštanju zejźenje ze zastupnikami europskich mjeńšynow zastupjonych w partaji Europska Licha alianca.
"Njejo wěcej wěrjepódobnje, až se wótmějo toś ta konferenca lětosa, ale wótmějo se znowa", jo gronił za Nowy Casnik jadnaŕ Gruntvigoweje załožby Kay Sobe.
Za toś to pśedewześe su dostali srědki z Ministaŕstwa za šulstwo, młoźinu a sport.
Se wě, až korona jo teke uniwersitny studium wjelich wobwliwowała.
2020 jo zymski semester akle kóńc oktobra zachopił.
Tradicionelnje jo prědne zmakanje študańcow 15. oktobra z twarjenim góźinskego plana zachopiło.
Direktor instituta profesor Edward Wornaŕ jo tam wšych studěrujucych wuwitał a jim rědne lěto žycył.
Gósći ako městopśedsedaŕ Domowiny Wylem Jahnhöfer jo študańcow wuwitał a jim wjele wjasela pśi wucbje žycył.
Dogromady jo źewjeś nowackow lětosa ze studiumom zachopiło: dwa za dolnoserbsku, sedym za górnoserbsku rěc, teke wótnabocniki z Górneje Łužyce.
Tśo stipendiaty Załožby za serbski lud ze słowjańskich krajow budu tek serbsku rěc w Lipsku w tom lěśe studěrowaś.
Na cełej uniwersiśe jo lětosa mjenjej študańcow swój studium zachopiło.
Personelne zastojnstwa gronje, až to jo wuslědk pandemije a powšykneje njewěstosći.
Wót 2. nowembra cyni lipšćańska uniwersita pśisamem wše zarědowanja online pśez wideoprogram ZOOM.
Wěsty problem su rěcnopraktiske zarědowanja, źož jo wósobinska pśibytnosć za komunikaciju nejlěpša.
Teke dolnoserbske lipšćańske blido njejo móžno w starej formje w tom semestrje pśewjasć.
Zwjaseleca jo powěsć, až dajo nowej motiwěrowanej studentce sorabistiki z Dolneje Łužyce.
Dwě młodej žeńskej, Paula Hirthojc z Rogozna a Vanessa Stegicojc z Turjeja, něnto studěrujotej ceptaŕstwo za zakładnu šulu z głownym pśedmjatom serbšćina, a dalšnej pśedmjata stej wěcna wucba a matematika.
šćiny? Som serbsku rěc we zakładnej šuli nawuknuła.
Bydlim we jsy, źož su te nałogi, ako zapust a kokot, wjelgin žywe.
To jo naša kultura a za mnjo jo serbska rěc z tym zwězana.
Mam za wažne, až wěcej źiśi we šuli serbsku rěc powěda.
Som Witaj-góle, a serbsku rěc na Dolnoserbskem gymnaziumje wuknuła.
Com serbsku rěc dalej dawaś, dokulaž toś ta rěc a kultura stej wjelgin rědnej.
Znajom te nałogi ze źiśetstwa.
Ako pśiduca ceptaŕka com źiśam rěcy pó grajucej wašni wucyś.
Naša rěc njedej wumrěś a com teke pomagaś ju rewitalizěrowaś.
LW: Co pón cotej za pódpěru rěcy? Matej snaź južo jaden plan? Ja mam konkretny plan.
My musymy wěcej młodych luźi k powědanju w rěcy motiwěrowaś a to by funkci oněrowało na zakładnej šuli wjelgin derje.
A teke zarědowanja serbšćiny nic na kóńcu šulskego dnja měś, ale na zachopjeńku.
To dajo wětšu motiwaciju a zajm.
Myslim tak ako Vanessa, musymy zajm wuwijaś mjazy młoźinu.
A to dej se cyniś jano grajucy.
Źiśi muse špos měś a interaktiwnje rěc spóznaś.
Teke młode luźe trjebaju wěcej tych wenkownych rěcnych rumow, źož móžoš serbski powědaś pśi kafeju a tak dalej.
LW: Co by Wej hyšći w serbskej rěcy trjebałej? Co felujo? Teke by wěcej w Instragram, Snappchat a Tik Tokk w serbskej rěcy rada cytała a se wobglědała.
Facebook njejo wěcej mjazy młodymi jadnučka platforma za komunikaciju a njejo wěcej tak popularny ako te druge.
Mě feluju te serbske aplikacije we handyju.
Mój bratš, na pśikład, bydli w Hessenje a ma wjeliki zajm za serbsku rěc.
Jo kśěł sam z handyjom snaź serbšćinu wuknuś pśez něco pódobnego ako DuoLingo abo Babbel a glědał raz do AppStore a bóžko njejo nic namakał.
To jo na kuždy pad wjelgin wažne za wabjenje a rewitalizaciju.
W: Kak wuglěda za Waju to nowe lěto w Lipsku něnt? Na zachopjeńku smej pitśku tšach měłej pśed górnoserbskeju rěcu, až to buźo pśewjele za naju a až njebuźomej górnoserbskich študańcow rozměś.
Lipsk jo wjelgin rědne město z kšasnym dwórnišćom a centrumom, how su rě dne parki a pśiroda.
Wjaselimej se studiumoju how.
Wutšobny źěk a wjele wjasela w Lipsku! Pšašała jo se Liza Waltherowa.
Gósći, docenty a študańce instituta za sorabistiku srjejź oktobra pśi wótwórjenju nowego studiumowego lěta 2020 w Lipsku.
Dolneje Łužyce/Niederlausitz.
Tuchylny późělny lockdown korony dla, kótaryž běžy južo wót 2. nowembra, jo mócnje trjefił łužyskich pśedewześarjow.
W Bórkowach su musali wšake imbise, kafejownje, gósćeńce, dwórske lody a pśedawaŕnje zeleniny a sada na cysto librowański serwis swójo źěło pśestajiś.
Za to eksistěrujo webbok informěrowaś wó tamnych produktach.
Adwentski swěźeń a adwent na dwórach su wótgronili w Bórkowach.
Pla dešańskeje kafejownje "Liski" su tradicionelne ewenty wótgronili a hyšći njewěźe, lěc scełego buźo to tak pomjenjone "Schaubacken", kótarež tradicionelnje pśewjedu.
W tšupcańskem nižozemskem młynje su pśi prědnem lockdownu zwěsćili, až librowański serwis z wótholowanim wóry njejo se derje raźił, toś něnt jano hyšći pśedawaju lanowy wólej, jich muzeum pak jo zacynjony.
Źěło pla radušańskego błośańskego rolnikarja Fryca Buchana tuchylu wótpócywa a njedajo žednogo librowańskego a wótholowańskego serwisa.
Pla Buchanojc Fryca glědaju pak, kak se to wšo w decemberje wuwija a budu pózdźej rozsuźiś.
Južo wót lětosnego nalěta jo se Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu za to zajmowała wutwariś swójsku online-wucbu za dolnoserbsku rěc wuknjecych.
Z teju platformu jo rěcna šula kśěła wósebnje młodych luźi dojśpiś a jich animěrowaś z modernymi srědkami serbsku rěc nawuknuś.
Ale teke pśez koronu a z tym zwězanym pśetergnjenim prezentneje wucby jo teke notne wordowało, wucbu dalej wjasć ako distancnu wucbu.
Nejpózdźej pó prědnej žwale korony smy pó pórucenju ministaŕstwa za kubłanje, młoźinu a sport se do zwiska stajili z Paritetiskeju pśipomocu, aby dostali nowu digitalnu platformu za zwenkašulske kubłanje za dorosćonych.
To jo pón wšo se raźiło.
Tak jo startował 27. oktobra 2020 prědny kurs z teju platformu, kótarejž se groni "Digitalcampus".
Ako ceptarja smy teke mógali dobyś jadnogo młodego, k enž jo rowno absolwent lipšćańskeje uniwersity.
Ned źaseś luźi jo se pśizjawiło a togodla smy musali źěliś jadnu kupku do dweju.
Notne jo to teke było, pśeto kursisty su měli wšakoraki staw pśedznajobnosćow.
Wužytk togo kursa jo teke, až luźe njetrjebaju ekstra do našeje rěcneje šule pśiś.
Wóni mógu wót doma źěłaś a tam dolnoserbsku rěc wuknuś.
Tak su wobźělniki pśišli z wšakorakich stron Nimskeje, na pśikład z Ulma, Pódstupima, z Wjerbna, z Nowego Města na Winowej droze, ze Stuttgarta a Feliksowego jazora.
A samo z Pólskeje stej byłej dwa kursista z Łodźa.
Južo dalšne pśizjawjenja za nowy nalětny semester ma Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu.
To pokažo, až taka drog a jo pšawa była – se modernizěrowaś a sajźaś na internetowe źěło pśi wuknjenju dolnoserbskeje rěcy.
Nowember jo se zachopił, mamy nowe wudaśe serbskego kulturnego casopisa Rozhlad.
Ako wětše tema jo na pśikład pódla: "Politiska korektnosć a zagronity wobchad z rěču" wót redaktorki Katrin Čornakec.
Wóna wugódnośijo to južo radnych lět wěcej a wěcej mócnjejše wuwiśe, až njedeje se wšake słowa wěcej wužywaś w korektnej rěcy.
Ako slěd jo se dawno nowy rěcny uzus stwórił.
Katrin Čornakec ma k tomu swój wid, a wuspšawnijo na swój part to wužywanje nimskego słowa "Wendei", nanejmjenjej w historiskich tekstach.
Zajmne nastajenje za serbsku publicistku.
Wětšy pśinosk wó archeologowce jo interview z Katharinu Šmeiduchoweju, a to w dolnoserbskej rěcy.
Wóna jo była doktorandka na Serbskem instituśe a źěła něnto w "Słowjańskem groźe" w Radušu.
Pód titelom "Zajmne projekty realizěrowaś a muzeumoju profil daś" rozpšawja archeologowka, kak jo zachopiła se zajmowaś za zukowe šćerkotawy pśi źěle we wuglowych jamach.
Te šćerkotawy su ju tak fasciněrowali, až jo se z nimi zaběrała w magisterskem a doktorskem źěle.
Wóna jo pśepytowała objekty łužyskeje kultury.
Katharina Šmeiduchowa jo wót julija wědomnostna sobuźěłaśeŕka w Radušańskem muzeju, wiźi jen pśedewšym ako muzej brunicoweje archeologije z namakankami ze wšych casow.
Wěcej wót togo a wót planowanego pśednoska "Srjejźowěkowe słowjańske šćerkotawy – Pśedchadniki serbskich jatšownych jajow" stoj w Rozhlaźe.
Zajmny jo teke interview Trudle Malinkoweje z Lyall Kupkom wó tśich serbskich towaristwach w Awstralskej.
W dolnoserbskej rěcy jo hyšći recensija ku knigłam Źil-Francis Ketlicojc "Wuchack głupack a druge tšojeńka" wót Olega Derepaska pódla a dalšne pśinoski, terminy a basni a rozpšawa Maćice Serbskeje wót swójog źěla 2019/2020. Christa Buchanowa njejo pópšawem Lipjanaŕka.
Ta 1952 naroźona namdušu njejo z rodom z Błotow, ale z Górneje Łužyce.
Starjejšej a pśiswójźbne su jej pśibližyli tradiciju a rěc Serbow.
Ako wóna jo 1986 do Lipjego pśišła, jo toś ta wěda jej lěpšyny pśinjasła.
Malsnje jo se zadomiła a se zapśimjeła, jo wuměniła górnołužysku drastwu z dolnołužyskeju – z lipjańskeju.
Christa Buchanowa jo wejsne žywjenje wót prědnego dnja pódpěrała.
Ako jo se 8. nowembra 1995 Towaristwo spěchowarjow a pśijaśelow błośańskeje jsy Lipje załožyło, jo wóna se do pśedsedaŕstwa wóliła, źož pśecej hyšći jo.
Spěchowańskemu towaristwoju jo tencas w prědnej rěźe šło wó zdźaržanje dwórow, wó tradicionelne źěłowe wašnje na jaden part a wó zdźaržanje nałogow na drugi part, a to w harmoniji z pśiběrajucym turizmom.
We zachadnych lětach jo ten slědny dypk pśecej wěcej do srjejźi se sunuł.
Wikogóspodaŕske wuměnjenja a śańke spěchowańske gjarnce dalejwobstaśeju spócetnego stawa jsy zadoraju.
Zdźaržanje serbskich nałogow wšak wóstanjo trajny nadawk towaristwa, což se spódoba domorodnym kaž tejerownosći dowolarjam.
Dajo pśecej hyšći cłonki towaristwa, ako su tegdejše wejsne žywjenje póznali a ako mógu swóju wědu wó tom młodšym dalej dawaś – takich wšak bywa mjenjej, se wě.
Na drugi part wobstoj na boce tych w bogatej licbje pśidrogujucych dowolarjow wjeliki zajm, wěcej wó tradicionelnem žywjenju teje wótlažaneje błośańskeje jsy, kótaraž jich pśegusluju, zgóniś.
A aby telik dowolarjam ako móžno te stawizny Lipjego pśibližyli, jo se juž 1996, w prědnem lěśe spěchowańskego towaristwa, w starem wejsnem konsumje domowniska śpa wugótowała.
Lipjanarje su za to wšake pósćili, na pśikład namakanki wót najśpy abo z drastwinych lodow, teke kuse familijowego derbstwa z kuchnje, dwóra, groźi.
Towaristwo jo organizěrowało wejsne swěźenje, jo pokazało, kak se stog składujo, jo prezentěrowało tradicionelne rolnikaŕske rědy w małej trajnej wustajeńcy pódla domowniskeje śpy.
Teke pśěza słuša k towaristwowemu žywjenju.
A na wěsty cas jo był lipjański swěźeń rybakarjow a jagarjow pśiwabnišćo, źož jo se wósebnje Herbert Konzack angažěrował.
Dalej su drastwine pśeglědki pód wjednistwom Gertraud Romkoweje kšuty wobstatk zgromadnego žywjenja.
Wulěty z kólasom a z cołnom, pśednoski a źěłowe zasajźenja tejerownosći k tomu słušaju.
Gjarde su cłonki towaristwa na rustikalny komplet k sejźenju na najsy, kenž turisty raźi pśiwzeju.
Wósebnje te załožeńske cłonki Bernd-Uwe Knaus, Fritz Pohlenz, Georg Staritz, Christa Buchanowa a Marlene Jědrowa su we prědnych lětach a lětźasetkach wjele casa a mócy inwestěrowali, aby towaristwoju k tomu cynili, což źinsa jo: domowniska pódpěra, ako zawěsćijo domorodnym funkcioněrujuce wejsne zgromaźeństwo.
Wót styri lět stojtej Marion Dalkowa a Silvia Banušowa na špicy togo towaristwa, ako tuchylu ma 24 cłonkow.
Marion Dalkowa wuzwignjo, až w jich domowniskej śpě te drastwy z lipjańskich stron wósebna atrakcija su "Źěk spěchowanju pśez Załožbu za serbski lud smy mógli nakupiś tśi nowe drastwy z lubnjojskeje wósady, do kótarejež Lipje słuša".
"Wjele wót nas, kaž tek ja, jo w turistiskem wobłuku ducy.
My se mjazsobnje pódpěramy a trjebamy, wósebnje za našych dowolarjow", groni pókładnica, kótaraž licy z Marion Dalkoweju, Silviu Banušoweju a Gabi Thomsenoweju k aktiwnemu jědroju Towaristwa spěchowarjow a pśijaśelow błośańskeje jsy Lipje.
Tuchylu wótpócywa towaristwowe žywjenje, wšak jano na prědne póglědnjenje.
Wjelike swěźenje su ga jano wen kowny wuraz togo.
Pśedsedaŕstwo južo diskutěrujo plan za 2021. Wšykne wujdu z togo, až pón skóńcnje móžo se towaristwowe prědka spóraś.
Marion Dalkowa jo něntejšna prědna pśedsedaŕka towaristwa.
K aktiwitam Towaristwa spěchowarjow a pśijaśelow błośańskeje jsy Lipje słuša tek skłaźenje stoga.
Młogi raz pak dajo teke źiwe reje, pśez kótarež ten rědny stog se zasej rozćěgnjo.
Christa Buchanowa, ak jo 1986 do Lipjego pśišła, jo załožeński cłonk towaristwa.
Až jo Chóśebuz głowne město a centrum za serbske žywjenje w Bramborskej – to su cłonki měsćańskego parlamenta a z nimi teke wobydlarje togo města zasej wót Anny Kosacojc-Kozeloweje zgónili.
Na 12. pósejźenju měsćańskeje zgromaźiny 28. oktobra w Měsćańskej hali ga jo wóna ako zagronita za serbske nastupnosći w měsće powědała wó swójom doněntejšnem źěle w lěśe 2020 a wó aktualnej situaciji serbskego žywjenja w měsće a jogo měsćańskich źělach.
To wóna na kóńcu kuždego lěta cyni.
Pśi tom jo se wóna koncentrěrowała na pěś wažnych dypkow.
Wšake jo južo było znate, wšake druge pak jo było kradu nowe, wósebnje to, což jo se tak stało "w śichem".
Ako prědny wažny rezultat jo Anna Kosacojc-Kozelowa pomjeniła to, až se "Wustawki města Chóśebuz za spěchowanje serbskeje rěcy a kultury", ako běchu 29. februara 2019 měsćańske wótpósłańce wobzamknuli, kšac pó kšacu pśesajźiju.
Tak se něnto za wětšy źěl konsekwentnje wót wušego šołty, decernentow a drugich pśistajonych w měsćańskem zastojnstwje w oficialnych nagronach a pismach wužywa to pomjenjenje "Cottbus/Chóśebuz".
Teke w radnicy na Barlińskej droze buźo to něnto lěpjej k wiźenjeju.
Ako dalšnu dobru wěc jo to nalicyła, až mógu se we Amtskem łopjenje/Amtsblatt města starjejše lěpjej informěrowaś wó serbskej wucbje a serbskich projektach w źiśownjach.
Dalej jo dostała źěłowa kupka "Serbske pomniki města Chóśebuz" solidne a lěpše móžnosći za swójo źěło.
Tuchylu źěła wóna za to, až dostanjo row Korle Jordana, znatego serbskego ceptarja, kulturnika a procowarja, rědnjejšy naglěd.
Nowe jo teke, až mógu serbske zastupniki teke sobu źěłas we tśich wažnych měsćańskich wuběrkach.
W drugem źělu swójeje rozpšawy jo zagronita za serbske nastupnosći mjazy drugim k wěsći dała, až jo město za nimske kněžaŕstwo pódało konkretne informacije wó tom, kak se w Chóśebuzu woplěwa a spěchujo dolnoserbska rěc.
Taka rozpšawa na Europsku uniju dej pokazaś, kak se w Nimskej realizěrujo "Charta za regionalne a mjeńšynowe rěcy w Europje".
Ako wjelgin dobru wěc jo wóna gódnośiła to, až źěłaju wót lětosa w tych tśich wokrejsach SNP, OSL a LDS a w měsće Chóśebuz głownoamtski pśistajone zagronite za serbske nastupnosći, ako budu zapłaśone wót bramborskego ministaŕstwa.
Kak jo to serbske zapśěgnjone do něntejšneje diskusije wó strukturnej změnje we Łužycy, na to jo wóna pokazała w dalšnem dypku.
Tak ma město we swójich projektach teke take, ako su wažne za dalšne wuwiśe a rozšyrjenje serbskego žywjenja w měsće.
To jo wuslědk zgromadnego źěła mjazy měsćańskim zastojnstwom, Domowinu a Serbskim institutom.
K tomu słuša ideja, pśi Chośebuskem pódzajtšnem jazorje załožyś Dolnołužyski rěcny a kulturny forum.
Rowno tak jo wóna we swójej funkciji sobu źěłała pśi wuźěłanju "kulturneje strategije 2025", ako mamy wót junija 2020. Do njeje słušaju teke serbske projekty.
To se wě, až jo wóna naspomnjeła tradicionelny Serbski swěźeń, ako se pśewjeźo južo wjele lět kužde lěto w juniju pśi góźbje Měsćańskego swěźenja.
Ten jo dejał lětosa wupadnuś.
Jej jo se pak raźiło, až stej sponsora togo woblubowanego serbskego ludowego swěźenja – Žarjabnica Sprjewja-Nysa a firma "Lausitzer Wasser GmbH & co.
KG" – swóje pjenjeze weto płaśiłej, a te su se wzeli za wšaki serbski šulski material za chóśebuske zakładne šule.
W rozpšawje jo grała serbska wucba w chóśebuskich šulach wažnu rolu.
Anna Kosacojc-Kozelowa jo k tomu groniła, až jo dostała lětosa žedne kritiki a wobśěžkowanja mjazy drugim k tomu, až jo serbska wucba wupadnuła a až w měsće samem dotychměst žedna zakładna šula njejo, źož jo WITAJ-wucba.
Na wósym zakładnych šulach w měsće wucy se dolnoserbska rěc, na dwěma z nich njejo była wěcej serbska wucba garantěrowana, dokulaž jo se pśemało źiśi za to pśizjawiło.
To pokažo, až ma se hyšći lěpjej a wěcej starjejšym a źiśam póbitowaś móžnosć, wuknuś w šuli serbsku rěc.
W tom zwisku jo Anna Kosacojc-Kozelowa k wěsći dała, až ma město pśedwiźone, w jadnej zakładnej šuli srjejź města załožyś Witaj-wucbu.
Na njej by mógali pón źiśi z Witaj-źiśownje "Villa Kunterbunt" serbsku rěc bilingualnje dalej intensiwnje wuknuś.
To ma se staś w pśiducej renowěrowanej šuli na Hallenskej droze.
Šulski amt w Chóśebuzu to wě a by dejał něnto se wó to staraś, až změjo za to ceptaŕku abo ceptarja.
Wjelgin woblutowała jo Anna Kosacojc-Kozelowa, až dejmy hyšći cakaś na nowe bramborske serbske šulske póstajenje, kótarež jo wjelgin wažne za dalejwjeźenje serbskeje wucby teke w měsće Chóśebuz.
W diskusiji k tej rozpšawje jo było to grono wó starosćach a problemach serbskego šulstwa.
Z frakcije AfD jo pśišło to pominanje, až w nowem serbskem šulskem póstajenju njedej byś ta notna licba serbšćinarjow w jadnej kupce pśewusoka.
CDU jo na to pokazała, až wótwisujo serbska wucba w šulach głownje wót togo, lěc mamy dosć wukubłanych ceptarjow a ceptaŕkow.
A ze zeleneje frakcije jo se mócnje kritizěrowało, až bramborske šulske ministaŕstwo pśedłujko trjeba za nowe serbske šulske póstajenje.
How jo notny wětšy śišć, su gronili.
We swójej obligatoriskej rozpšawje jo wušy šołta Holger Kelch wótpósłańcow měsćańskego parlamenta informěrował wó nowem Serbskem muzeju.
"Wón jo za město wjelike bogatstwo", jo wón wustajił a jomu žycył wjele woglědari.
měsćańskim parlamentom.
W našom rěźe wó tom, kak jo w Serbach běžało w slědnych 30 lětach w zjadnośonej Nimskej, glědamy tenraz na góspodaŕstwo.
Spisowaśel Theodor Fontane jo raz gronił: "Som pśecej južo měł měn-jenje, až jo wažnjejšego nježli złoto.
Głažk na pśikład wobglědujom ako wužytnjejšy".
Kak se głažk źěła, jo južo dłujko znate.
Receptura na glinjanej toflicce w bibliotece asyriskego krala z casa pśisamem sedymstow lět do licenja našogo casa pśeraźijo pótajmnosć: "Wzej šesćźaset źělow pěska, 180 źělow popjeła ze spalonych móŕskich rostlinow, pěś źělow salpetra, pěś źělow kridy – a dostanjoš głažk".
Wu nas jo głažkaŕstwo wažne wót 17. stolěśa Pó namakankach archeologow su w srjejźnem wěku Słowjany w našom regionje pyšne parlicki z głažka źěłali.
We Łužycy jo głažaŕske rucnikaŕstwo se šyroko wuwijało wót 17. stolěśa.
Snaź tež něco jěsnjej.
Z casa do 30lětneje wójny ga njejsu se pódłožki zachowali.
Swój wusoki cas jo ta industrija dožywiła w 20. stolěśu.
Pśecej jo w głažkaŕnjach tuder tež wjele Serbow źěłało.
To pak se w muzejach, publikacijach a wustajeńcach bóžko pśisamem pśecej a dopołnje wuspinkujo.
Aby z pomocu wógnja se zeškrěli pěsk a druge maśizny na głažk, su zaprědka wjele drjewa a drjewowego wugla trjebali.
Pózdźej su brunicu palili.
Na šćit wobswěta abo strowosć źěłaśerjow jo se lěbda glědało.
Jo-li raz něchten znjeglucył abo schórjeł, jo było dosć cakajucych.
Głažkaŕnje su pśiśěgowali wjele za źěłom pytajucych cuzych.
Do kultury domorodnych Słowjanow wóni njejsu se integrěrowali.
Nawopak: Serby su se nuzkowali, rěc pśiśěgnjonych Nimcow nawuknuś.
Pśedstajmy se raz, gaby źinsa muslimiske pśidrogowarje pominali, až maju nimske wobydlarje jich rěc a wěru pśiwześ, kaž jo se našym prědownikam zboka Nimcow stało.
Na pśikład něga cysto serbska wjas Běła Wóda z 390 wobydlarjami w lěśe 1825 jo w běgu połtera stolěśa rozrosła na město z 38. 288 luźimi w lěśe 1988. W lěśe 1920 su we wokolinje jano 20 kilometrow 42 głažkaŕnjow licyli.
Na pśikład w bliskem Frycowem Gaju/Friedrichshain, źož su měli w casu NDR hyšći dwójorěcne tofle.
Pó politiskej změnje su je wótpórali, njestarajucy se wó płaśece kazni.
Wětšyna źe njoco wěcej pśisłušaś serbskemu sedleńskemu rumoju.
Rowno togodla pak mamy Serbsku kazń, aby serbsku rěcnu mjeńšynu šćitała pśed egoistiskimi rozsudami nimskeje rěcneje wětšyny.
Kwitucy cas głažkaŕstwa jo był w NDR.
Źaseś tysace su se wót njogo žywili.
Łužyski głažk jo był kradu woblubowana produktowa marka.
Nabejny źěl wusokokwalitnych kusow jo šeł na eksport abo do głownego města Barlinja.
Mjenjej dobra kwalita bu wusortěrowana a zdźěla tuder luźam pśedawana.
Pótom jo pśišeł drugi góspodaŕski system.
Wót tudejšych luźi z wjaselim wuwitany nowy cas jo dobre a njedobre slědy zawóstajił.
Bźez źěła a pjenjez ga jo zdobyta drogowańska lichotnosć za psa.
Wušej 20 procentow bźezdźěłabnych jo na pśikład Běła Wóda tegdy měła.
Źěłaśeŕki a źěłaśerjow su domoj pósłali, starše lětniki na wuměńk a žednych južo z 55 lětami na tak pomjenjony pśedwuměńk.
Něco pózdźej jo se luźam groniło, až budu dejaś źěłaś až do 67. žywjeńskego lěta.
Wšyknym njejsu źěłowe městna dawali, kenž su kśěli raźi dalej pilnje źěłaś kaž su pśecej južo źěłali.
Až do źinsajšnego jo Běła Wóda pó lěśe 1990 zgubiła něźi 60 procentow wobydlaŕstwa! Tak tuder źe nichten njejo se pśedstajił cas pó z wjelikimi "rozynkami w głowje" wócakowanem pśizamknjenju NDR na ZRN.
Źo pak su wóstali młodše specialisty a wuměłce pyšnego głažka, kótaryž jo był něga na swětowych wikach pśeliš woblubowany? Jadna z nich jo w lěśe 1964 roźona głažkowa a porclinowa mólaŕka Birgit Patokowa ze serbskeje isy Hory/Bergen pla Wórjejc.
Wóna jo była južo w źiśecych lětach wuměłski kradu wobdarjona.
Kreslenje jo było jeje nejlubšy pśedmjat w šuli.
Starjejšej stej to spěchowałej.
Birgit jo nawuknuła pówołanje głažkoweje mólaŕki.
Tegdejšny Ludowy zawod Zjadnośone wobswětleńske zawódy Drježdźany zawodowy źěl Nowe Wiki/Petershain jo był jeje předne wuknjeńske a źěłowe městno.
Dalej wuknuła jo w głažkaŕni w Běłej Wóźe.
Wěcej razow pósćichu jej spěchowańske myta za jeje wusegujuce wuměłske kreacije ako nadobnaŕka głažka.
Pó póroźe prědneje źowki jo Birgit pśestupiła do wótźělenja zawoda we Wórjejcach.
Priwatizacija gótnice jo jej pak pótom to źěło zebrała.
Chylu jo była doma wejsna chronistka gmejny Nowa Łuka – Hory.
Pótom pak jo se kwalificěrowała na mejstaŕku za wobmólowanje głažka a porclina.
W lěśe 1997 jo wóna dała domacnu, ako pomnik zapisanu, staru drjewjanu, hyšći ze słomu kšytu brožnju restawrěrowaś.
W lěśe 2000 jo było twarjenje z pódpěru pomnikošćita zasej w kradu dobrem rěchu.
Birgit Patokowa jo se zesamostatniła a w brožni swóju źěłaŕnju a wustajeńcu zaměstniła.
Wót togo casa wobmólujo głažk, keramiku a porclin w njezaměnliwem rucnem źěle.
Což luźe kśě měś, to wóna jim wugótujo: jubilejowe a wopomnjeńske głažki, wopony, toflicki z gronkami, swajźbaŕske talarje, towaristwowe pokale, zběraŕske taski.
Kuždy kus jo unikatny, to groni jadnorazny.
Kaž luźe sebje žyce, zamóžo wóna teke swóje wuźěłki nimski abo serbski abo dwójorěcnje pópisaś a ze serbskimi wobrazkami pómólowaś.
To móžomy how ako nejwuznamnjejšu wósebnosć jeje źěła wuzwignuś.
"Dłymoke kórjenje w mójej serbskej domowni su byli pśicyna za to, až som swójo mejstaŕske źěło wugótowała ze serbskim drastwowym motiwom", wóna wuznawa se k serbskej narodnosći.
Serbski rozmějo, ale mało powěda.
Gaž wóna do brožnje pśepšosujo na workshopy a mólowańske kurse, abo gaž wjeźo kupki pó wustajeńcy burskeje zběrki, woblaco se burska.
Woglěd w jeje brožni na Horach se na kuždy pad wupłaśijo.
A daś pšosym kuždy woglědaŕ pómyslujo, až teke serbske wuměłce se nježywje jano wót chwalby a pśiklaska.
Mytujśo procu a kupśo sebje originalny darik, kaž jen hynźi lěbda dostanjośo, teke, gaž pózmakajośo Birgit Patokowu na rucnikaŕskich wikach w Chóśebuzu abo na wikach ludowego wuměłstwa na folklornem festiwalu w Chrósćicach.
W lěśe 2013 jo wóna w Serbskem muzeju w Chóśebuzu měła k jatšam wustajeńcu "Bytšne głažki, pyšne jaja – z twórjenja a zběrki głažkoweje a porclinoweje mólaŕki Birgit Patokoweje".
2014 jo slědowała ekspozicija "Jajka, głažki, nalěśe a wjele rědnych mólowanjow" w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem.
2016 jo se wobźěliła na jubilejnej wustajeńcy nejlěpšych mólarjow serbskich jatšownych jajkow Łužyce w Serbskem domje w Budyšynje.
Samska prezentacija bu 2017 w Grodowem muzeju w Złem Komorowje pśedstajona.
Jeje pisańska zamóžnosć jo se samo až do pódwjacorneje Nimskeje roznjasła.
2019 jo Zwězk za nimske pismo a rěc z.
ze zaźiwanim zwěsćił, až su Serby něga tež wužywali pismiki staronimskego pisma a až Brigit Patokowa toś to pismo wobkněžyjo a w swójom wuměłskem źěle pšawidłownje wužywa.
Towaristwowy casopis za dobru nimšćinu a rědne pisma "Die deutsche Schrift" jo na to wó njej wózjawił styri boki teksta a wósym fotow.
Patokojc Birgit pśi źěle.
Źěłaŕnju ma w swójej brožni, źož zeleny stwórtk pšosy na nabóžninu.
Patokojc brožnja.
Nutśi jo wustajeńca a městno za zarědowanja.
Ako wšuźi su wótryli drjewjane brožni, jo Birgit Patokowa tu swóju wobnowiła.
Połna lodka a wjele płachty – bogate luźe, by pjerwjej gronili.
W Patokojc brožni jo wšake nadejś! Pśikład za głažki, ako Patokojc Birgit źěła.
Tase z nadpismom su raz byli woblubowany dar za kmótśiki k jatšam.
Pla Patokojc su dostaś "na serbski" Patokojc brožni.
Pla Patokojc su dostaś "na serbski".
"Impresije zbliska a zdaloka, Impressionen nah und fern" jo titel noweje wustajeńce w Slěpem.
Tam pokazuju twóŕby domorodneje wuměłcowki Uty Stastnoweje.
Pśedslědnu njeźelu su wótwórili to rozpokazowanje, Serbski kulturny centrum pak wóstanjo do kóńca nowembra zacynjony.
Pótom budu wóne namólowane impresije hyšći wiźeś do kóńca februara 2022, gaž tak buźo.
Uta Stastnowa jo se w lěśe 1971 naroźiła w Lubiju.
Pó 10. rědowni jo nawuknuła pówołanje aptejkoweje fachoweje źěłaśeŕki a pótom hyšći na farmaceutisko-technisku asistentku.
Něnto źěła w Běłej Wóźe w aptejce.
Mólaŕstwo jo južo pśecej rada měła, jo se tomu doma pósćiła w lichem casu a w lěśe 1988 jo se pśizamknuła Mólowańskemu a kresleńskemu krejsu wót "Sachsenwerke" w Drježdźanach pla profesora Gerharda Stengela.
We jeje drugem pówołańskem wukubłanju jo Margit Rennerowa ju 1992 pśiwjadła do mólowańskego krejsa "Elbhang", teke w Drježdźanach.
"To su byli drogotne lěta za mójo wuměłske wuwijanje", jo Uta Stastnowa wujasniła.
Źinsa ma swóju wuměłstwowu domownju w towaristwje "Freizeitkünstler Niesky", do kótarejež jo 1996 drogu namakała.
Wót lěta 2010 jo wóna wušej togo cłonk w "Kunstverein Schleife e.
Wóna drogujo rada z drugimi na plenairy do Toskany, Istriskeje a Nizzy.
Wóna jo była na wšakich plenairach we Błotach, we Połobskich górach w Žitawskich górach, w Dol u Unstruty a na kupje Hiddensee.
Wót tych drogowanjow wulicuju jeje mólby w Serbskem kulturnem centrumje, a teke wót wuwiśow w Slěpjańskich stronach, ako jo źělnje teke na kritiski part namólowała w akrylnej a akwarelnej technice.
Jeje trilogija "Łužyske woglědy, Lausitzer Aussichten" z lětowu 2008/09 jo južo wóspjetny raz wiźeś.
To móžo se wopokazaś ako jeje žywjeńska twóŕba.
Kwiśeca wjas Rowne, jama, w kótarejž wjas by se minuła, jazoro ako opcija za pśichod opcija.
Trilogija jo nastała pód "damoklesowym mjacom" prioritnego wobłuka Wochozańskeje jamy II.
Co jo było, co buźo: To mjaztym wěmy.
Uta Stastnowa jo swóje twóŕby až doněnta pśedstajiła zgromadnje z drugimi we zgórjelskem wokrejsu.
Něnto jo se zwěriła a pśedstajiła ekscelentny wuběrk jano swójich wobrazow.
Tak jo Uta Stastnowa mólowała slěpjańsku cerkwju, w intensiwnych barwach.
Biblioteka w Serbskem domje ma wót slědnego tyźenja nowe wabjenje.
Toś ta fona w formje chrapy stoj wótněnta pśecej pśed domom, gaž biblioteka wótcynjona jo.
Zagronitej za biblioteku Simone Poetzschowa a Bernd Pittkunings stej ju slědny tyźeń srjodu gjarźe pśiwzełej a woglědałej, kak statkujo.
Nowosć jo wósebnje, až móžoš wótněnta direktnje pśez źurja wót drogi do biblioteki.
Wokołodroga pśez wjažu njejo wěcej trjeba.
W pśichoźe dej se za tu biblioteku hyšći wěcej wabiś.
Simone Poetzschowa rowno pśigótujo wabjeńske flyery.
Kśě wěcej zajmcow a wupóžycarjow serbskich knigłow namakaś.
Tak se prezentěrujo Dolnoserbska biblioteka něnto.
Wiźeś stej zagronitej za biblioteku Bernd Pittkunings a Simone Poetzschowa.
Chtož co dolnoserbsku rěc słyšaś, ale pśemało góźbu za to ma, za togo pśedlažy mjaztym pór słuchoknigłow w našej rěcy.
Ako slědne su gano wujšli "Tšojeńka z mójogo žywjenja", źož Erwin Hanuš zespomina, což se jomu jo stało w běgu dłujkego a bogatego žywjenja.
Ma se dodaś: Na wšakich městnach, pak nic wšuźi, powěda wón z wótglědanim ten "ł" pó hochoskej warianśe, to groni ako twardy "l".
To se rědnje pśisłucha, wšak móžo wóny "Tyšarjowy Erwin" z Hochoze derje wulicowaś.
Wót źiśecych dnjow w rodnej jsy, wót familije a wobstojnosći na dwórje zgónijo pśisłuchaŕ tak młogego.
To jo wid do zachadnych casow, źož luźe su wjele wěcej ako źinsa źěłali a se starosćili.
Źiśece lěta we wójnje njamóžomy a njocomy se pśedstajiś.
Śěžko teke pśedstajiś, až něcht deri suseźic góspodaŕce dla małkosći z delku na głowu tak, až tej žeńskej nastanjo škóda, na kótarejž slědy wóna pó lětach wumrějo.
Pśisłuchaŕka a pśisłuchaŕ zgónijotej, kake wucynjenje jo tencas było, na tu serbsku šulu w Budyšynje jěś, až zewšym hyšći njejo była serbska šula w Chóśebuzu.
Wót drugich wěcow z dorosćonych lět powěda Erwin Hanuš spšawnje, na pśikład wót swójeje aktiwity za Statnu wěstosć w DDR.
Wšo jo jasnje napowědane a derje rozměś.
Stakim góźi se cejdejka za tych, ako wuknu serbsku rěc a su južo dojśpili wěsty staw.
Chtož co rad słyšaś, "kak jo pjerwjej było", tomu buźotej cejdejce spódobaś.
Chtož ma źiśi abo źiśiźiśi, móžo wěste pasaže z nimi słuchaś, źož na pśikład źo wó plona w tormje Dubrawskeje cerkwje.
Něgajšne wukniki a kursisty budu se wjaseliś, głos swójog ceptarja słuchaś.
Na dwěma cedejkoma wulicujo Erwin Hanuš to, což jo južo publicěrował w knigłach "Wósłonki z mójogo žywjenja", ako su łoni wujšli w serbskem nakładnistwje.
Chtož ma njewěstosći, lěc to jadno abo druge jo pšawje rozměł na cejdejce, ten móžo hyšći w měrje póglědnuś do knigłow.
Teksty jo zestajała Janka Pěčkojc de Lévano, režiju jo měła Marja Elikowska-Winklerowa, wóna jo to wšo nagrawała a muziku wubrała.
Cełkowny cas słuchanja jo 146 minutow.
Słuchoknigły płaśe 15 euro a su na pśikład dostaś w "Lodce" w Serbskem domje.
Móžośo je teke skazaś pśez internet wót boka Kak su byli ferije w Janšojcach? ferije su dawno mimo.
Co sćo cynili we tom casu? Z Janšojc som dostała list.
Cytaj, cytajtej a cytajśo sami! "Su prozniny a w źiśowni ‚Lutki‘ w Janšojcach jo se wjele cyniło.
Źiśi su na pśikład jabłukowy tykańc a pizzu wupjakli.
Zadrapane wobraze a figury z blatowańskimi parlickami su se wugótowali a bumerangy a chytane platśe su se wumólowali.
Z pśirodnymi materialijami su źiśi wubaslili rozdźělne nazymske dekoracije za rumy źiśownje.
Wjele wjasela jo nam wugótowanje papjernikow za źiśece śpy napórało.
Z akrylnymi barwami su se kóniki, fantazijowe byśa a druge figury na zbórki namólowali.
Někotare źiśi su samo lětne case wugótowali.
Wjeršk jo był woglěd wót "Soniny zelow" z Łužyce.
Wóna jo pokazała, kak gótujoš wónjaty wólej.
Ale nejpjerwjej su wónjańske proby nuchali: lawendel, mjetwju, eukalyptus a druge zela.
Sonina jo teke wulicowała, kak zele statkuju.
Tak źiśi su samo hyšći něco w prozninach pśinawuknuli.
Pótom su mógli wubraś, lěc kśě změrowany abo wochłoźowany wólej naměšaś.
Někotare su kśěli samo dwa wóleja gótowaś.
We dwěma tyźenjoma jo se wjele cyniło.
Stakim su prozniny jano tak pśeleśeli".
abłukowy tykańc słoźi derje! Tykańc wupjac, to napórajo wjasele.
Źiśi su wobraze "škrabali".
Źiśi su wurědnili papjerniki.
Jabłukowy tykańc słoźi derje! Tykańc wupjac, to napórajo wjasele.
towu krajinu Bukowinka-Mukwaŕ.
Nejwětšy tych gatow, ten Wjeliki Pawoł, jo se južo do prědnego "zapiska pśirodowych pomnikow prowince Bramborska" z lěta 1933 pśiwzeł ako wósebny a šćita gódny pomnik.
Wšak jo wón mjazy lětami 1987 a 1993 zaschnuwał.
To jo było slěd bliskego wudobywanja brunice, pód kótarymž te strony ze swójeju pśirodu su śerpjeli.
Tam a zas su musali ten gat Wjeliki Pawoł kumštnje pówóźiś.
Tuchylu jo zasej mało wódy we Wjelikem Pawołu, gaž som ten gat korektnje identificěrowała.
Kóńc tyźenja som se wupórała do wóneje gatoweje krajiny, som tam drogowała a kšasne nazymske wokognuśa we tej wokolinje pópadnuła.
Gaž nazymske barwy lista se glědałkuju we wóźe, gaž swětło pón hyšći tak wósebnje pśez gałuzy zapadujo – to wšo ma bejny pówabk.
Take estetiske aspekty my luźe se wósebnje wažymy, abo nanejmjenjej ma wjele wót nas taku tendencu.
Derje a wažne pak teke jo, gaž my se tejerownosći wuwědobnjamy ekologisku gódnotu jadneje krajiny.
Gatowa krajina mjazy Bukowninku a Mukwarjom słuša z dobrych pśicyn wót lěta 1997 k stronam šćitaneje pśirody we wokrejsu Górne Błota-Łužyca.
Gaby ja we nalěśu abo w ranem lěśu how ducy była, pón by koncert kunkawow, zelenych žabow a drugich rědkich amfibijow mě witał.
Libele we bogatej licbje by tam wokoło lětali, a ja by mógała wšake wódne ptaški pśi sedanju a měwanju wobglědowaś.
Samo carny bóśon, žorawa a jerjeł deje se how doma cuś.
Nazyma pak jo kradu měrny cas.
Krajina jo rědna, ale žywjenje wokoło tych gatow jo něnt skerjej schowane.
Snaź by ja mógała wobgrozone rostlinowe družyny kaž kralojsku paproś abo kukac namakaś, ale tak derje se w botanice bóžko njewuznawam.
Weto: Som how pśebywała z wěźenim, až toś ta krajina jo połna drogotnych biotopow – to su mjazy drugim sćinišća, kalne łuki, wólšyna, dubina, bukowina a chójnina –, ako su wažne refugiumy za wšake wobgrozone družyny.
Wósebnosć jo how mimo togo wuske zwězanje wšakorakich biotopow.
A na ten part graju wóni teke bytostnu rolu pśi zasejwobsedlenju bliskich stronow, źož jo něga wuglowa jama była.
Wót 2004 jo pśišło 38 hektarow teje dogromady někak 95 hektarow wjelikeje gatoweje krajiny na Załožby fondsa pśirodowego šćita Bramborskeje.
Załožba ma cel, až te z gólu wobrosćone płoni gatoweje krajiny Bukowina-Mukwaŕ worduju strukturow bogota, pśiroźe bliska měšana góla.
We zachadnych lětach su južo wšake napšawy pśewjadli, aby gódnotu tamnych žywjeńskich rumow pówušyli.
Źo mógła droga woglědarja dowjasć? Woglědaŕ we stronach šćitaneje pśirody ma se wě bóžko jano rědko tu gluku, rědke družyny kaž jerjeła wobglědowaś.
Tak abo znak móžo wjele zajmnego nadejś – pak pśipadnje, pak z wótglědom.
Na jaden part bituju te gaty rědny naglěd, su za wětšy źěl tek derje pśistupny.
Na drugi part móžośo se tek dalšne bliske cele za drogowanje wuzwóliś.
Na pśikład pśiźośo lažko k impozantnemu zanjasonemu kamjenju, kenž jo jaden kilometer w pódpołdnju jsy Mukwaŕ.
Toś ten znank lodowych casow jo jaden z dogromady 174 pśirodowych pomnikow w pódpołnocy wokrejsa Górne Błota-Łužyca.
Wjele powěsćow dej se wiś wokoło njogo, togodla ma pó ludoj-sku mě "woprowański kamjeń" abo teke "lutkowy kamjeń".
Wón wobstoj z kwarcita a ma pśi wolumenje wót 4,4 kubikowych metrow śěžu wót něźi dwanasćo tonow.
Ako dalšny móžny cel wulěta se póbitujo teke rozglědowański torm pśi Wusokej w bliskej Kalawskeje Šwicy.
38 metrow wusoki torm, kenž su lětosa dotwarili, wobstoj z 93. 850 klinkarjow, ak su se wudobywali pśi jsy Bukowinka.
A w pódpołnocy Bukowinki namakajośo rědnu cerkwicku, kótaraž jo tejerownosći z tudskich sławnych bukowinkowych klinkarjow natwarjona.
Bukowina a Mukwaŕ stej małej wjasce – ale cogodla nic teke do jeju se raz woglědaś? Tomu zanjasonemu kamjenju pśi Mukwarje se groni "woprowański kamjeń" abo "lutkowy kamjeń".
Blisko małego sedlišća bungalowow pśi Bukowince namakajo se toś ten mały gat.
Rozglědowański torm w Kalawskej Šwicy wobstoj z 93. 850 klinkarjow, ak su se wudobywali pśi jsy Bukowinka.
W toś tom gaśe, kótaremuž gronje ten Wjeliki Pawoł, wiźiš tuchylu jano mało wódy.
Sćo Wy njezecynate? Na rozglědowańskem tormje pśi Wusokej móžośo to wuslěźiś.
Zgubjenje swójeje domownje dla wudobywanja brunice jo za nas Serbow we Łužycy juž pśez někotare lětźasetki – a tek źinsa hyšći, gaž glěda se na pśisud Miłoraza – góruca, alarměrujuca, tragiska tema.
Co to groni, swójski dom, swójski dwór, swójsku wjas a wšo to znate a lubowane teje wokoliny zgubiś? Co to groni za cłowjeske póśěgi, gaž pón teke bólece rozžognowanja z tym zwisuju? Gaž njejsy take něco sam dožywił, ga zasadnje rozmějoš, až to wšo jo tužne.
Ty cytaš, až wušej 80 jsow a gmejnskich źělow jo se za górnistwo we Łužyskem rewěrje wótłamało, a ty móžoš se pśedstajiś, až to jo za pótrjefjonych wobydlari njerědne konsekwence měło.
Ale take něco wopšawdu móc – to drje njejo tak lažko.
Pśedewšym, gaž njejsy sam w takej situaciji był a teke njamaš wót pśesedlenja pótrjefjonych pśiswójźbnych, ako by śi mógli wó swójich nazgónjenjach wulicowaś.
Toś pak se góźi literatura ako srědk, kenž tebje do takich wacej śěžko abo zewšym nic pśistupnych swětow nazgónjenjow a zacuśow zanuriś dajo.
A nastupajucy tematiku wokoło brunice a zgubjenja domownje se na kuždy pad góźi a k cytanju se pórucyjo "Slědne dny Strowja" serbskeje awtorki Angele Stachoweje.
Górnoserbski original a nimski pśełožk stej kradu wuspěšnej byłej.
Až lětosa nam pśedlažy źěk pśestajańskego źěła Hartmuta S.
Leipnera dolnoserbska wersija – to, se wě, jo pśeliš pózny wudobytk.
Až pśisamem styri lětźasetka su musali se minuś, až my to mamy, to jo wopšawdu kritizěrowaś.
Weto, a to doraznje wugronijom, weto ma se na to źiwaś a to chwaliś, což něnto z toś tymi dolnoserbskimi knigłami mamy.
Wjelika móc tych knigłow ga we tom lažy, až rowno dwa młodostnej we srjejźišću stojtej.
We fiktiwnej jsy Strowje, ako skóro dej se dla wugla wótłamaś, pśiźotej se Pětš a Karina bližej.
Pśi cerkwicce matej schow, źož se pśecej zas zmakajotej we tych slědnych wósym dnjach, ako matej k rozžognowanju – pśeto pótom pśeśěgnjo Pětšowa familija do Běłeje Wódy.
Familija Kariny dotam pak njeslědujo, wóni planuju we Magdeburgu nowe žywjenje.
Toś: Kótare šanse ma ta nastata lubosć Pětša a Kariny? Rowno zajm młodostnych dejał se na toś te knigły chyliś.
Až dajo lěbda za młoźinu se góźece knigły, to se cesto kritizěrujo.
Ze "Slědnymi dnjami Strowja" my pak skóńcnje něco mamy, což móžo se młodym luźam póbitowaś.
How se něco wulicujo, z cymž wóni mógli se identificěrowaś.
A how to tek zewšym njejo kitšowate lubosćinske tšojeńko, ale na zajmny part pokazane wuwiśe a póměr.
Pśi tom cytaŕ hyšći něco pśiwuknjo wó tom, kak móžo se to tužne slědne žywjenje na městnje, kenž krotko pśed dewastěrowanim stoj, pśedstajiś.
Ta tematika jo źinsa hyšći relewantna.
A te wšake nuanse, te cele cłowjeske z teju situaciju zwisujuce aspekty, kenž wulicowańko Angele Stachoweje wobswětlujo, daju cytarjeju dorazne wobraze a emocionalne doglědy.
Spomnjeśa gódny jo na ten part wósebnje dialog šołty Strowja z maśerju Pětša, kótaraž jo pśedawaŕka we wejsnej lodce.
Šołśe se wumjatujo, až wón jo wšo to wuwiśe, kenž jo k spušćenju Strowja wjadło, samo hyšći pódpěrał.
Ale tak abo znak: Něnto jo teke wón na dypku, až wón to grozece woblutujo.
Ga groni: "Toś te bagry.
Ako by śi kusk žywjenja wótbagrowali".
A dalej: "Ja se ceło jadnorje pśedstajiś njam‘ gu, až južo njeb‘ du móc pó našej wejsnej droze hyś.
Abo njeźelu nic do našeje góle .
Naše domcyki .
Kak śěžko jo to tegdy było, je natwariś, chto źinsa hyšći na to mysli .
A wobraz wótbagrowanego žywjenja se njepokazujo jano we lutych słowach šołty.
Wón se pokazujo na tragiski, wjelgin gnujucy part pśedewšym z tym, kak se wopisujo pśisud starkeje Pětša.
Jej se scełego njoco do Běłeje Wódy pśeśěgnuś.
"Dejali ju wen njasć.
Abo wóna jo ganjała pśez zagrodu, tergała zelene jabłuka wót bomow a jo mě pšašała, dla cog jo je sajźiła.
Abo co buźo z rowom starkego", tak wulicujo Pětš Karinje wó swójej starej mamje, kótarejž se wjelgin zlě źo.
Wóna zgubijo swójo strowje – a zgubijo "Strowje".
Lěpše mě za tu fiktiwnu wjasku njeby mógało se wunamakaś.
Na ten part mam chwaliś dolnoserbski titel knigłow: "Slědne dny Strowja", to jo graśe z wuznamom, kenž rowno na to jědro teje wěcy wusměrjone jo.
A nastupajucy dolnoserbski pśełožk ako taki, musym groniś, až som se kradu spódobnje do teje rěcy pśi cytanju nutś sunuła.
To jo lažka, njewobśěžona rěc, wóna se smyka.
Wšak jo tam a sem markowaś, až to jo pśełožk z górnoserbskeje rěcy.
Nadejźoš raz "štyri" a druge źiwne pódrobnosći – ale wopšawdu jano pódrobnosći.
We głownem se mě spódoba toś ta literarna dolnoserbska rěc, kenž ma tek elegantne wobroty bitowaś, ako dejali se rady tek cesćej wužywaś.
Ma se hyšći dodaś, až te carno-běłe ilustracije Sofije Natuškec tu gustu, skerjej śmojtu atmosferu togo wulicowańka na se góźecy part pódpěruju a sobu nose.
Jo, gaž pón jano hyšći wózjawjeński datum originala ignorěrujośo, njejźo drje tomu nic wěcej prěki, až změjośo z tymi knigłami zajmne, dušu zapśimujuce dolnoserbske literarne dožywjenje.
Wulicowańko "Slědne dny Strowja" jo lětosa w dolnoserbskej rěcy wujšła pla Ludowego nakładnistwa Domowina.
Hartmut S.
Leipner jo jo z górnoserbskeje rěcy pśestajił.
Pód titelom "Acht Tage Abschied" jo wóno se 1987 w nimskej rěcy wózjawiło.
Nowe dolnoserbske knigły jo ilustrěrowała Sofija Natuškec.
Na 76 bokach cytaśo wó poměrje dweju młodostneju, ako se emocionalnje bližej pśiźotej rowno w casu, w kótaremž matej se rozžognowaś, pśeto wjaska Strowja, źož bydlitej, ma se za wudobywanje brunice dewastěrowaś.
Knigły płaśe 7,90 euro a su na pśikład w Lodce na pśedań.
Teke ako e-book su wóni k dostaśu, ako take płaśe 5,99 euro.
owniskego a drastwinego swěźenja pśi jubileju Wjerbna, kótaryž dej se pśewjasć wót 26. do 29 awgusta 2021, jo było planowane pósejźenje wobydlarjow 20. nowembra.
Toś to jo było wótgronjone korony dla.
Pśigótowanja jubilejnego swěźenja "675 lět Wjerbna" pak dalej běže.
Někotare Wjerbanarje by kśěli swóje dwóry k tomu swěźenju wupyšniś abo stojnicu pśi dwórach.
Pósejźenje wobydlarjow jo dejało słužyś k zběranju idejow, ale jo se pśesunuło a dej se wótměś pśi góźbje woklapnice, smějo-li se wóna scełego pśewjasć.
Swěźeński komitej jo se wugronił, až 28. awgusta wót zeger 12 do 19 deje se pokazaś nałogi, rolnikaŕske žywjenje a historiske rucnikaŕstwo, ale teke kultura a wuměłstwo dejałej w srjejźišću stojaś.
Njeźelu, 15. nowembra, jo Siegurd Heinze, landrot wokrejsa Górne Błota/Łužyca, połožył wěnc pśi pomniku za wopory Prědneje swětoweje wójny.
Pomnik jo pśi Serbskej cerkwi togo města.
To spominanje se stanjo kužde lěto we tom wokrejsu na ludowem žałowańskem dnju.
Heinza jo był pódla Bernda Leubnera wót Ludowego zwězka za wobstaranje wójnskich rowow.
Tomu zwězkoju jo se Heinze źěkował za jogo źěło.
Wušej togo su pśišli złykomorojski šołta Andreas Fredrich, zastupniki wokrejsnego sejma, katolski faraŕ Matthias Grzelka a wušy leutnant Karsten Rost.
Lětosa su se wósebnje myslili na kóńc Drugeje swětoweje wójny pśed 75 lětami, a na padnjonych wójakow tuchylnego Nimskego wójska.
Wokrejs Górne Błota-Łužyca / S.
Wěnki ako dopomnjeśe na woporow swětoweju wójnowu w Złem Komorowje, na pomniku blisko Serbskeje cerkwje.
ósćic/Crostwitz.
Na zakłaźe tuchylu płaśecych pśikazow kněžaŕstwa njamóžo se głowna a wuzwólowańska zgromaźina Serbskego šulskego towaristwa dnja 21. nowembra 2020 w Chrósćicach pśewjasć.
Togodla dejał se modus głowneje zgromaźiny tomu pśiměriś.
Tuchylu zběraju se separatnje pórucenja za nowu pśedsedaŕku abo nowego pśedsedarja a za cłonkow pśedsedaŕstwa z boka cłonkow SŠT.
Pśedsedaŕstwo planujo listowe wuzwólowanje 23. januara 2021. Dłujkolětna pśedsedaŕka SŠT Ludmila Budarjowa wěcej k wuzwólowanju njekandiděrujo.
Wšakim lazowarjam Nowego Casnika jo nadpadnuło, až stej se pśewjadłej dwě wuběźowani "Kulturelna domownja Łužyca" a "Serbska Łužyca: pśichod".
Młoge su se myslili, až jo to jadno.
Organizator wuběźowanjowu jo drje Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu, ale wuběźowani stej zorganizěrowałej rozdźělnej referata.
Pjenjezedawarja stej tek rozdźělnej byłej.
Korony dla stej se wuběźowani pśewjadłej pśisamem paralelnje.
Wuběźowanje "Kulturelna domownja Łužyca", kótarež jo MWFK ze zwězkowym fondsom k njepósrědnemu spěchowanju pśi strukturnej změnje we wusokosći jadnogo miliona euro spěchowało, jo pśiwabiło 155 nowych projektowych idejow, z kótarychž budu 24 spěchowane.
MWFK jo wótedało zapisanemu towaristwu "IBA-Studierhaus Lausitzer Seenland" nadawk, wó nejlěpšych projektowych idejach rozsuźiś.
"Smy zmóžnili wšym zajmcam z wuběrneju ideju projekty zapódaś, wótglědajucy wót pšawniskeje formy zapódawarjow pšosbow.
Samo jadnotliwce, kupki luźe, zapisane towaristwa su mógli projekt zapódaś," wulicujo zagronity toś togo wuběźowanja z "IBA Studierhaus Lausitzer Seenland" Karsten Feucht.
Wót zagroniteje za to wuběźowanje z MWFK Franciski Hammeroweje smy zgónili, až su se mytowali ideje, kenž deje až do 2021 wuzdrjaliś, a ideje, kótarež se rowno až do kóńca 2021 muse pśewjasć.
Głowny kriterium pśi wuzwólenju projektowych idejow na tom wuběźowanju k spěchowanju jo był regionalny póśěg.
Serbska kultura jo teke ako źěl kultury Łužyce grała rolu pśi wuběźowanju.
Teke projektowe nosarje z drugich regionow Br amborskeje ako "Musikkultur Rheinsberg" su se mógli procowaś wó ten fonds, jolic źěłaju gromaźe z partnarjami z Łužyce.
Mjazy mytowanymi su institucije, kótarež woplěwaju serbsku kulturu a rěc.
Spěchowańske towaristwo Žylojskego Witaj-horta "Njewjerica" jo dostało fonds k woplěwanju serbskich nałogow a Spěchowańske towaristwo dešańskego muzeja za słowjański bajkowy festiwal.
Mytowali su se teke dwójorěcne knigły "Verschwundene Orte" wót nosarja Baršć/wokrejs Sprjewja-Nysa.
Lubinski turizm, kultura a měsćański marketing jo dostał 15. 000 euro za serbski literarny swěźeń w nalěśu 2021, na kótaryž se pśepšosyju serbske spisowaśele.
"Natura jo tak wjeleraka ako serbske turistiske pórucenja.
Aby je z dalšnym wjeraškom wobogaśili, dejał serbski literarny swěźeń w Lubinje nastaś," groni wjednica TKS Marit Dietrich.
Nejwušu sumu jo dostał projekt "3. 000 lět Lausitzer IndustrieKULTUR-Zukunft der Vergangenheit".
Ako nosaŕ togo projekta wětšeje kupki organizatorow jo město Chóśebuz.
Turistiski zwězk Łužyska jazorina jo zapódał mjeńšy projekt "taksišofery a frizery namakaju kulturnu krajinu".
1. oktobra.
Wóna maminorěcna Serbowka jo była žywa na tom dwórje, źož jo naroźona była 9. januara 1939. Do šule chójźiła jo w Janšojcach, źěłała jo doma na "wyrtšafśe", nan jo był kowal.
Chylu jo źěłała "na placu" w kuchni.
Howacej jo wóstała doma, cłowjek Siegfried jo tam śěgnuł, wón jo był instalater a Janšowaŕ, dokradnjejše: "Łukanaŕ".
Tśi źiśi stej měłej, syna a źowku.
Z casnikarjami a jatšownymi spiwaŕkami jo rada serbowała, sama ga jo była slědna kantorka źowća pśězy we jsy.
Zakopowali su ju na janšojskem "kerchobje" 10. oktobra.
Daś serbska zemja jej lažka jo.
Twaŕske źěła, kótarež deje zadoraś rozšyrjanju swinjeceje mrětwy, su pśišli doprědka.
Płot wokoło wenkownego rinka běłeje cony jo był 12. nowembra dogótowany, ako smy zgónili wót prědnego pśirědowanego Olafa Lalka.
Elektriski płot dej se hyšći wuměniś, aby stojał tam kšuty płot.
Tek twaŕske źěło pśi Nysynej granicy bližy se kóńcoju.
Slědnych dwanasćo kilomejtari buźo něnto wobzacynjonych.
Wobzamknjenje k tomu jo 12. nowembra pódpisane było wót Bramborskeje a krajnego raźca wokrejsa Sprjewja-Nysa.
Pó wobzamknjenju jagarje by dejali w pśichoźe zarownanje dostaś, jolic až su wótstśělili źiwinu w puferowej a wobgrozonej conje, kótaruž wóni njamógu wužyś.
Toś se planujo wutwarjenje zběranišća za źiwinu.
61 źiwjakow jo było we wokrejsu namakanych.
Pśi 14 wót nich jo se d ało natyknjenje na ASP pokazaś.
Běła cona jo se wutwariła wokoło Semtynja a Noweje Cali.
Jo to pěś kilometaŕska smuga, kenž wobzacynja z kšutym płotom wokrejsow Odra-Sprjewja, Sprjewja-Nysa a Dubja-Sprjewja a ma 285 kwadratnych kilomejtari.
Paralelnje buźo se na bramborsko-pólskej granicy spóromje Nyse a Odry kšuty płot dla źiwjakow twariś.
W 46. wudaśu Casnika smy wózjawili baseń Miny Witkojc "Což jo w redakciji se zjawiło" k jeje dnju zamrěśa.
Teke druge su našu Minu wucesćili.
Cłonki zwězkowego źěłowego zgromaźeństwa etniske mjeńšyny Birgit Kaufholdowa, Petra Koarkowa a Renata Harkowa su se dojěli do Bórkow a su połožyli wěnc do jeje rowa.
Witkojc jo jadna z nejwuznamnjejšych serbskich awtorkow.
Jeje basni wuzwigaju zwězanosć z Błotami.
Toś jo Bramborska 2018 k prědnemu razoju myto "Mina Witkojc" wuźěliło.
Z mytom se pócesćuju wuběrne wugbaśa k wužywanju, pósrědnjanju a dalejwuwiśu dolnoserbskeje rěcy.
Jeje źeń zamrěśa njejo jano góźba, na serbsku spisowaśelku spominaś.
Comy tek spominaś na złamki w spomnjeśu, až pśisłušniki słowjańskego luda w Nimskeje w 20. stolěśu su dožywili: W nacionalsocializmje jo wóna měła zakaz wugbanja pówołanja a 1941 samo zakaz pśebywanja we kněžaŕstwowych wobceŕkach Frankobrod a Drježdźany-Budyšyn.
Tek pó prědnych lětach pó wulichowanju wót fašizma jo nowowóžywjenje serbskego žywjenja było połne konfliktow.
Serbska basnikaŕkaMina Witkojc jo se musała daloko wót domownje žywiś.
Slědk jo była akle pó 1954 w Bórkowach.
Ako BAG se słuša, tu njewšednu žeńsku se wucesćiś a nimskemu wětšynowemu wobydlaŕstwu w Bramborskej ju pśibližyś.
Birgit Kaufholdowa, Petra Koarkowa a Renate Harckowa pśi rowje Miny Witkojc k jeje 45. dnju zamrěśa.
Wukazaju mjeńšynam drugu rěc? .
To socialdemokratiske kněžaŕstwo w Dańskej planujo nowu kazń.
To pišó na pśikład "Der Nordschleswiger", casnik nimskeje mjeńšyny w Dańskej, ako ma swójo sedło w Apenrade.
Pó tych rozpšawach jo dańske kněžaŕstwo wózjawiło swóje kazniske wótmyslenja za parlamentariske lěto 2020/21. Na 29. boku dokumenta stoje styri kazniske dypki cerkwinego ministaŕstwa, kótarež kněžaŕstwo co pśesajźaś.
Slědny dypk pótrjefijo namšy.
Cel wótmyslenja jo, pówětšyś transparencu nabóžninskich zapowědanjow a prjatkowanjow w kraju, gaž njejsu w dańskej rěcy.
Stakim co kněžaŕstwo zagasyś prjatkowanja, w kótarychž zawołaju ku gramośe, intolerancy a namócy.
Wšake luźe interpretěruju to tak, až skóro směju prjatkowanja a zapowědanja w Dańskej jano hyšći w dańskej rěcy słyšaś, gaž ta kazń wordujo wobzamknjona.
Gaž w namšy prjatkuju w hynakšej rěcy, deje pśestajenja do dańskeje rěcy byś pśigótowane.
Cerkwine ministaŕstwo jo na napšašowanje wót "Der Nordschleswiger" groniło, až nic konkretnego njejo wótcakowaś do februara.
Pšašanje jo, lěc teke färöiske a grönlandske wobydlarje Dańskeje njamógu pón wěcej namše swěśiś w swójima rěcoma lěcrownož Färöiske kupy a Grönlandska słušatej k Dańskemu kralojstwoju.
Dańska statna ministaŕka Mette Frederiksenowa njoco powědaś wót wuwześow wót teje kazni a njamóžo zlubiś wuwześa.
To wótegrono jo dała na pšašanje, lěc dańske staśany färöiskego roda nadalej změju namše w swójej rěcy bźez pśestajenja.
Ministaŕka jo dodała, až žednje njejsu byli problemy na pśikład z färöiskimi prjatkowanjami.
Dańska ma pak, jo groniła, problemy z islamistiskim terorom, z radikalnym islamizmom, ako ma winu na zamordowanju luźi w Europje – tak wórdujo Frederiksenowa citěrowana.
Bobry su swóje derje widobne slědy pśi wuběžkowem basenku na Sprjewi zawóstajili.
Wjele bomow su bobry naknabowali a pśewalili.
Pśisamem jadnak wuformowane tšužyny laže wokoło štomow na zemi.
Jo móžno, až ten bom na bildce pór dnjow pózdźej jo wordował pódrubany a k tšužynam pśitłocony.
Bobr jo zasej pilnje źěłał.
Ako how pśi Nowej Niwje pla Połnocnego kanala a Błotneje Młyńskeje.
Pó někotarych luźach nacynjaju bobry škódy lěsow, pó drugich su bobry wužytne pśi wobchowanju wódy w regionje pśez naturske damy.
Jasnje jo, až se bobry wjelgin derje cuju w cystej wóźe w błośańskej krajinje.
Rucnikaŕski kumšt bobra jo how derje wiźeś.
Hyšći raz nagnybaś a gótowe jo: nowy dam wordujo stwórjony.
Na dwórje Šusteroc budu skóro natwariś a dalšne stare twarjenje.
Jo to glinjana brožnja z lěta 1935, ako stoj hyšći w Trjebinj e we wejsnem źělu "Zagóru".
T am ga su pśisamem wše chromy a druge burske twarjenja wótryli za wuglowu jamu Wochozy.
Stara burska brožnja na to hyšći caka a změjo pón nowe městno napśecej blisko Šusterowego dwóra.
LEAG to wšykno zapłaśijo.
Korony dla su w picańskem amśe zacynili źiśownju "W znamjenju lipy" w Mósće do 17. nowembra a "Spatzennest" w Turjeju do 20. nowembra, jo strowotniski amt wobzamknuł.
W Mósće dej z wobgranicowanjami dalej hyś.
W Bórkowach zacynijo źiśownja "Spreewald-Lutki" wót 18. do 30. nowembra.
Wót kóńca oktobra maju w klubowni Serbskego domu w Chóśebuzu nowu rědnu wustajeńcu, ako jo napšawdu něco wósebnego a njewšednego.
Bóžko pak njejsu mógali ju oficialnje wótwóriś.
Lodka, ako jo tak ako pśecej zasej pśigótowała, pak ma naźeju, až snaź wót decembra ten, ako to co, ju woglědaś móžo.
Nowa wustajeńca nas wjeźo do serbskeje historije slěpjańskeje wósady.
Wolfgang Kotisek z Brězowki, dłujkolětny wjednik slěpjańskego Serbskego folklornego ansambla a znaty spiwaŕ a gerc, ga jo gromaźe z drugimi zběrał w Slěpem a wokolnych jsach historiske stare fotografije ze serbskimi swajźbami.
Wokoło 150 takich jo namakał a dostał a za wětšy źěl jo je z moderneju techniku tak wobźěłał, až móžoš na nich wjelgin derje póznaś swajźbarjow a swajźbaŕki w jich kšasnych pisanych serbskich drastwach.
Z togo jo zestajił wustajeńcu, ako jo pśiwabiła lětosa wjele narskich woglědari do Serbskego kulturnego centruma we Slěpem.
Něnto jo toś ta gódna wustajeńca z něźi 40 swajźbami w Serbskem domje w Chóśebuzu, a to nejskerjej až do februara pśiducego lěta.
Jolic budu te case zasej lěpše, co LODKA pśepšosyś interesentow na rozgrono z Wolfgangom Kotisekom.
1935 jo se znaty serbski gerc Hanzo Šuster we Trjebinje wóženił.
Ta swajźba jo how wótmólowana.
Awtoroma Spisow Mata Kosyka jo se raźiło, wudaś na ten lětosny 22. nowember k pósmjertninam literata kniglicki z někotarymi jogo twórbow, ako stej zbadałej nimski.
K tej slěpjańskej wósaźe słuša teke jadna wjas, ako njejo sakska.
Lěsk se jej groni, a wóna słuša do něgajšnego grodkojskego wokrejsa w Bramborskej.
Ze Slěpego wjeźo tamkor twarda droga, pó kótarejž wěrjece z teje wjaski teke jězdźe na mšu do Slěpego.
Pśi tej droze su chopili twariś ned za slědnymi slěpjańskmi dwórami nowu wjas.
Te wejsne tofle tam južo stoje na tom wjelikem hyšći proznem flaku.
"Mühlrose/Miłoraz" móžomy na nich cytaś.
Nic "Neu-Mühlrose" abo "Nowy Miłoraz", ako se to cesto pišo a groni.
Jo, how budu něntejšne wobydlarje z Miłoraza, ako deje bóžko wugloweje jamy dla swóju staru domownju wopušćiś, bydliś.
Nanejmjenjej te, ako su se za to rozsuźili a ako kśě teke we "cuzbje" gromaźe wóstaś.
A to jo wětšy źěl.
Pśiduce głowne wejsne drogi su južo twarjone a k tomu te tofle tam stoje.
Jadnej se groni "Jagdschloss-weg/Puć na hóntwjerski hrod", a to mě kśě sobu wześ ze starego do nowego Miłoraza, tak ako młoge druge, což maju za gódne.
Wušej 40 twaŕnišćow jo dotychměst planowanych.
Južo dłujko ga su zachopili pśigótowaś to wjelike twaŕnišćo.
Za wšykne su južo napórali wše notne pśizamknjenja za elektrisku energiju.
Na někotarych flakach su twarsku jamu južo wuryli a na wjelikich toflach jo wiźeś, kaka firma jo twaŕske źěła pśewzeła.
Naźejamy se, až njebuźo to pó architekturje tak wjelgin měšane a Łužycy cuze.
Ned blisko wjelikego twaŕnišća, pśi droze do bliskego Dźěwina, jo se južo jadna familija z Miłoraza stajiła swój nowy dom.
Njejsu kśěli cakaś na wótbagrowanje.
"Nam se how wjelgin spódoba, a se južo wjelgin wjaselimy na našych nowych susedow, z tymi, z kótarymiž smy gromaźe bydlili w Miłoraza", groni žeńska.
Za nju njejsu Slěpe a slěpjańske luźe cuze, młoge z nich znajo ze šulskego casa, wót namše a wót nakupowanja.
A wóna se žycy, aby se Miłoraske how derje culi a gromaźe zdźaržali.
Něnto wó tom pśemyslujo, teke za syna hyšći wobstaraś grunty w nowem Miłorazu.
Se naźeja, až se hyšći někaki prozny flak namakajo.
Pśedwiźone jo, až dej se twariś pśidatnje hyšći sćažka za kólasowanje do Dźěwina a do bliskeje noweje šule w Slěpem.
K tej jo pón tek Miłoraz pśizamkjony.
Twaŕske źěła za prědne byśa w nowem Miłorazu su se južo zachopili.
Miłoraza.
Drogi w nowem Miłorazu maju južo swójo mě.
Na toś tom flaku na kšomje Slěpego budu raz bydliś wobydlarje z Miłoraza.
Ten nowy dom su se w Slěpem južo stajili luźe z Miłoraza.
To jo rědny nazymski źeń na kóńcu oktobra.
Pšawy cas za drogowanje pó slěpjańskich stronach.
Ze śěgom se toś wupórajom na drogu – nejpjerwjej do Grodka, pón dalej do Sakskeje, ga do Slěpego.
Dokulaž stej to dwa kraja, trjebaš za tych něźi 50 kilomejtari dwa bileta.
Za 40 minutami som w Slěpem.
Tamne dwórnišćo jo pśisamem prozne.
Jaden luź tam hyšći źěła, jano pór góźiny, w nocy nic, gaž tam śěgi njejězdźe.
Gmejna jo se ten dom kupiła, ale hyšći njejo jasne, co dej se z nim staś.
Bydlenje by mógało tam nastaś, a naraźiło jo se tež tam załožyś źěłaŕnju za kólasa, źož mógu se wósebnje turisty, kólasa wupóžycyś.
Pśi droze do jsy śi do wócowu bijo wjeliki plakat, na kótaremž gmejna Dźěwin/Groß Düben južo něnto wabi za wjeliki koncert ze znateju spiwaŕku ze Šwicaŕskeje, a to w juniju 2021. To su wjelike optimisty, pśi sebje myslim.
Pśi Struze, na pšawem boce drogi, jo nastał w zachadnych lětach nowy wejsny źěl.
Ten se bejnje rozeznawa wót tych typiskich staršych twarjenjow a dwórow w Slěpem.
Z pódpěru LAUBAG su tam załožyli pśi "Strugowej dolinje" Socialny centrum "Sankt Barbara", ako wobgóspodarijo diakonija "Sankt Martin" z Rózborka/Rothenburga.
How bydle za wětšy źěl samotne, starše luźe, głownje ze slěpjańskeje wósady, ako su how kołowokoło zegera medicinski a socialnje zastarane.
Tuchylu se dotwarijo dalšny wětšy dom, ako jo myslony za "betreutes Wohnen", ako tam wót twaŕskich źěłaśerjow zgónijom.
K tomu kompleksoju pak słušaju teke rědne mjeńše domy, do kótarychž su zaśěgnuli za wětšy źěl starše luźe a manźelske, a dalej wjelika pśedawańska hala NORMA, gójcowa praksa, praksa zubnego gójca, žarjabnica, drogerija, aptejka, pjakaŕnja a druge lody.
Toś wjelgin krotke drogi za tych, ako su namakali pśi Struze nowu domownju w zelenem Ned za cerkwju stoj w Slěpem hyšći dalšny wažny kulturne twarjenje – ga Serbski kulturny centrum.
Ten jo nastał w lětoma 1996/97 z něgajšne go gósćeńca Eschenbach.
Tam teke něnto njamógu tak źěłaś, ako by raźi kśěli.
Wótwórili su tam nowu wustajeńcu z něźi 25 wobrazami, ako jo mólowała Uta Stastnowa ze Slěpego.
Jo zapópadnuła rědne motiwy ze slěpjańskeje wósady – mjazy drugimi slěpjańsku cerkwju a idylku z Rownego – a z drugich stron.
Bóžko pak jo se to wšo stało we śichem.
A Sylvia Panošowa, wjednica centruma, wjelgin woblutujo, až musy wšake w adwentskem casu wupadnuś – mjazy drugim serbske pupkowe źiwadło k prědnemu adwentoju.
Se pak naźeja, až mógu znowa zasej woblubowany jatšowny mark pśewjasć.
"W lěśnem casu smy měli dosć woglědari, młoge su howko pśišli z kólasom", wóna powěźejo.
A te su mógali how něco nowego wiźeś a wobźiwowaś, ga nowy foyer w nowych a fryšnych barwach.
Zeisi gojc tyšaŕnja w Brězowce jo wšake k tomu twariła, a wjelike fota ze slěpjańskeje wósady a krotke filmy pódaju gósćam zajmne informacije.
A wulicuju mě, až su gano swěśili w Slěpem pó 50 lětach złote górjejbranje.
Dwě źowći stej tych wobźělnikow wuwitałej w cerkwi ze serbskeju drastwu konfirmandki.
To su se wupóžycyli w Serbskem kulturnem centrumje.
Stare dwórnišćo w Slěpem.
Co pak z nim buźo, to nichten hyšći tak pšawje njewě.
Wšykne fota a teksty na 4. a 5. boce su wót Horsta Adama.
Do togo nowego domu za "Betreutes Wohnen" w Slěpem budu skóro zaśěgnuś prědne wobydlarje.
Pśidrozne tofle w Slěpem su wšuźi dwójorěcne – w starem abo w nowem pismje.
Pśi jazorje pla Brězowki jo něnto zasej měr.
Tam drogowaś – to se pak wupłaśijo.
Bóžko deje něnto wše te rědne serbske pupki w Serbskem kulturnem centrumje cakaś na woglědari.
Tych "kreiselow" pśi głownych a wažnych drogach bywa we Łužycy pśecej wěcej.
Teke w Slěpem taki maju, bejnje wjeliki a teke z młogimi struskami a rostlinami cysty a naglědny.
Wón pokažo awtam, motorskim a kólasowarjam drogu do Brězowki a dalej do Běłeje Wódy.
Pó njej se teke ja wupórajom do susedneje jsy.
Za wušej kilomejtaŕ se na pšawem boce za bomami wupśestrěwajo wjelike a znate kupańske jazoro na kšomje Brězowki.
Až do lěta 1968 běchu how we wuglowej jamje "Frieden" brunicu wudobyli a z teje jamy jo nastało jazoro, něźi dwa kilomejtarja dłujke a 500 mejtari šyroke.
1982 jo było tak daloko.
Z togo casa jo se wšo wuwiło k w cełej Sakskej wjelgin woblubowanemu centrumoju za kupanje, za wodychanje a kulturu.
A pśecej wětše a šyrše to wšo buźo – w jazorje a kołowokoło njogo.
Nowe domcyki za dowolarjow, gósćeńce, móžnosći za sportowanje a rozluštowanje a wjele drugego tam wiźiš, teke we wóźe.
W Brězowce som se pśipowěźeł pla Wolfganga Kotiseka, znatego serbskego spiwarja a gerca a dłujkolětnego wjednika slěpjańskego Serbskego folklornego ansambla.
Srjejź jsy, na Edelowej droze, stoj jogo dom a chtož ten ned njenamakajo, musy glědaś za tym, źož stoj w Brězowce nejwuša jedła.
Kalendaŕ Wolfganga Kotiseka jo połny z terminami.
Lěcrownož njejo wěcej wjednik slěpjańskego folklornego ansambla, ma hyšći wjele z nim cyniś, wósebnje ako spiwaŕ a ako gerc na małych fidlach a na dudach.
Wón ga jo "šef" jogo muzikoweje kupki, ako jo z 18 gercami nejwětšy źěl ansambla, kótaremuž pśisłuša tuchylu něźi 60 cłonkow, mjazy nimi teke žedne "pasiwne".
Wóna jo teke zakład za chor a za rejowańsku kupku – mimo muziki ga to njejźo.
Južo pśecej jo kšuśe na to glědał, až dostanjo ansambel dorost za muzicěrowanje.
"Ja tuchylu wuwucujom wósym pśiducych gercow.
Jadnogo šesćlětnego z Baršća na dudach a sedym na fidlach.
Wót nich jo ten nejmłodšy tśi lěta, ten nejstaršy 37 lět", wón mě gjarźe wulicujo.
Z kuždym sam ma wucbu, pśecej 45 minutow dłujko.
Něco wósebnje rědnego jo lětosa dožywił.
Jadna wuknica wót njogo, Hanka, jo gótowała swóju abituru na Lessingowem gymnaziumje we Wórjejcach, na kótaremž muzika wjeliku rolu grajo.
Docełego prědny raz jo se něchten wupytał za abituru to graśe na dudach, a to jo wóna wjelgin derje zwónoźeła, z pomocu Wolfganga Kotiseka.
Chor a rejowańska kupka južo dlejšy cas wěcej njezwucujotej.
Koncert w Slěpem za rbb 6. decembra njebuźo.
Wolfgang Kotisek jo se pak zasłužył hyšći za drugu wěc wjeliku chwalbu.
Jo gromaźe z drugim zběrał w slěpjańskej wósaźe wokoło 150 starych fotografijow z originalnymi serbskimi swajźbami.
To jo był projekt Domowinskeje kupki w Slěpem.
Te jo wšykne wobźěłał, až móžoš na nich woblica tek wjelgin derje póznaś, a wót młogich swajźbarjow su wuslěźili samo mjenja.
Źěl z tych fotow su pokazali lětosa w slěpjańskem Serbskem kulturnem centrumje, a něnto su wustajone w Serbskem domje w Chóśebuzu.
"Wó pjerwjejšych serbskich swajźbach w Slěpjańskej wósaźe comy nejskerjej wudaś wósebne cełe knigły, teke wó tych gercach, ako su na nich zagrali.
To dej byś wósebny dar k 750lětnemu wobstaśu Slěpego 2022", wón wulicujo.
Njeglědajucy na take wobšyrne a cesto žurne źěło za serbsku kulturu ma 69 lětny hyšći cas za druge hobbyje.
Južo wjele lět licy pawki doma a we jsy.
Něźi 50 wšakich jo wón wuslěźił a pśecej pśidu nowe k tomu.
Pilny gribaŕ wón teke jo, 30 sortow wón zběra w góli a zagroźe, lětosa stej pśišłej dwa nowej k tomu.
A hyšći něco mě pśeraźijo.
W Brězowce su załožyli taku "muskecu rundu" z dwanasćo cłonkami.
Wóni se cesćej zmakaju, a pśi tom jo kšuśe zakazane, powědaś wó chórosćach a wó smjerśi! A docełego se jomu w Brězowce wjelgin spódoba, how wšo jo.
Sakska se derje stara za jsy, jo wón měnjecy.
Ministaŕski prezident Kretschmer, z kótarymž jo sejźeł raz we wokrejsnem sejmje, to za wjelgin wažne ma.
Pawlojc dom w Brězowce jo był dlejšy cas prozny.
Něchten jo se jen kupił a něnt se renowěrujo.
Thomas Schwarz ze Slěpego jo z drjewa wurězał togo nykusa.
Ten stoj něnt w Brězowce.
Wolfgang Kotisek kuždemu rad pokažo stare fotografije ze serbkimi swajźbami.
Pó tej wjelgin zajmnej góźince w Kotisekojc domje se wudajom na drogu do susedneje jsy Trjebin.
Nejpjerwjej pak som hyšći wótmólował žedne wót tych wjelgin rědnych his-toriskich domow, na kótarychž zdźaržanje a woplěwanje w Brězowce wjelgin źiwaju.
Na "Bělkojskem" kóńcu jsy wótbocyjo dobra twarda droga napšawo do Trjebina.
"Za bonu" stoje nalěwo a napšawo te prědne trjebinske domy, za wětšy źěl samotne "na zelenem".
Mjazy nimi su młoge nowe, cesto bejnje wjelike.
How su te familije stajili nowy dom, ako su musali wopušćiś swóje byśa we wejsnem źěle "Za góru", źož budu skóro za brunicu za milinaŕnju w Hamorje ryś.
Trjebin ze swójimi wušej 700 wobydlarjami jo wjelgin dłujka a bejnje rozdrosćona wjas.
Ja pak cu se jano někake wažne nowe "dypki" we jsy woglědaś.
To jo nejpjerwjej tamny Šusteroc dwór, źož ma tamna wjelika Domowinska kupka swój domicil.
Wóna bu 1945, to groni pśed 75 lětami, załožona.
W lěśe 2010 su how zasej natwarili stary drjewjany chrom znatego serbskego gerca Hanza Šustera, ako jo bydlił "Za góru".
Dla wugloweje jamy su musali jen wótryś.
Kołowokoło Šusteroc chroma su how hyšći stajili staru brožnju a staru pjakaŕnju, a załožyli su małe pólko a zagrodu z młogimi pisanymi kwětkami.
Teke drjewjana figura Hanza Šustera tam stoj.
Pśedwiźone jo, až dej se ten ceły kompleks, ako jo tak ako ceła wjas cysty a derje woplěwany, hyšći rozšyriś z dalšnym starym twarjenim.
Pśed Šusteroc dwórom stoj pśi droze tofla, źož se pśecej znate cyni, kake zarědowanja tam budu.
Něnt pak jo wóna prozna – bóžko wšykno wupadnjo, teke ten swěźeń k 75. narodninam Domowniskeje kupki.
Ned w susedstwje su twarili nowu modernu źiśownju z rědnym serbskim mjenim "Lutki".
2012 so do njeje zaśěgnuli.
Wótwardowaś a zastaraś mógu tam wokoło 90 źowćow a gólcow – te małke a te šulske w horśe.
Pśi tom se wósym žeńskich za to stara, a tym źiśam tek to serbske bližej pśinjasu – ze słowami, graśami a nałogami.
Na samskej droze ma trjebinske sportowe zjadnośenje FORTUNA swój domicil.
Za jadnu wjas jo to wjelgin wjeliki, se myslim – ze sportoweju halu a dalšnymi twarjenjami a z dwěma sportnišćoma.
W pśisamem 20 sekcijach a sportowych družynach tam sportuju młode a starše.
Mjazy drugim dajo tam kjaglowanje, karate a moderne rejowanje, a teke za REHA se staraju.
Tak ako wšuźi stoj ceło naprědku balokopanje.
Trjebinske mustwo ga grajo w sakskej krajnej klasy.
Vattenfall a LEAG stej how wjele inwestěrowałej a tek młoge sponsory – ako znata piwaŕnja "Radeberger" to pódpěruju.
Wěsće pak njejo lažko, taki wjeliki a moderny sportowy a kulturny centrum, ku kótaremuž słuša teke "Dom towaristwow", pśecej a derje financěrowaś.
Něga su měli we Trjebinje dobry a woblubowany gósćeńc, źož su se wótměwali teke młoge serbske a Domowinske zgromaźiny, zarědowanja a swěźenje.
Něnt pak wisy tam we woknje cedlik "Die Gastätte bleibt dauerhaft geschlossen".
Se pšašam: Napšawdu napśecej zacynjony? Gósćeńce ga maju se tuchylu wjelgin śěžko, ale snaź pśidu zasej lěpše case, teke za trjebinski "Kastanienhof".
droga do wejsnego źěla "Za góru".
Ten pak stoj jano hyšći na papjerje.
Tam jo wšo wótryte, a bagry, rory, plumpy a druge pokažu, až buźo tam raz wuglowa jama.
Wšykno wuglěda hejnak wjelika pusćina, hejnak bitwišćo.
Na toflach stoj, až jo cuzym pśistup zakazany.
Jadnogo luźa pak tam zmakajom z kólasom.
Jo to Hanzo Mrosk, ako jo był tam w tej chójcowej góli w gribach.
Wšake jo namakał, te parasolowe.
Małe te su, ale te nejlěpjej słoźe, mě groni.
Se rozgranjamej wó młogem – pó serbsku, a wón, to se wě, pó slěpjańsku.
Wulicujo, až jo jogo enkelsyn wót njogo wuknuł serbsku rěc a až tuchylu studěrujo sorabistiku w Lipsku.
Na to jo wjelgin gjardy.
Dokulaž mamy ten źeń rowno wjelgin rědne nazymske wjedro, pśiźo naju grono na tu temu.
Wjele lět ga jo wón był oficialny wjedraŕ, jo centralne wjedrowe stacije zastarał z młogimi informacijami.
"Něnt pak cynim to jano hyšći za sebje, na pśikład, wjele dešća jo padało w Trjebinje", wón groni.
Jogo to dalej wjelgin interesěrujo.
Pón se póra domoj, co se daś griby zesłoźeś.
Pśez Mały Trjebink se zasej dostanu na slěpjańske dwórnišćo.
Wósym góźin som był ducy, wušej źaseś kilomejtari mam w nogoma.
To pak jo spěšnje zabyte.
Slěpjańske strony ga su mě wótnowotki wjelgin rozwjaselili.
Hanzo Mrosk jo był w gribach.
Za jaden wobjed su dosegali.
Něga su how bydlili trjebinske luźe "Za góru".
Něnt tudy pśigotuju wšo za wudobywanje brunice.
Wót lěta 2012 maju w Trjebinje nowu modernu źiśecu zagrodku.
Wóna na rědne serbske mě "Lutki".
Šusteroc dwór we Trjebinje jo centrum za serbske a Domowinske žywjenje we jsy.
e balokoparje ze wšakimi mustwami.
Na rědnem sportnišću graju trjebinske balokoparje ze wšakimi mustwami.
Njeźela buźo njeźela zamrětych, slědna njeźela cerkwinego lěta.
Na tom dnju dopomnjeju se ewangelske kśesćijany na swóje njaboge.
Źeń jo pósćony naźeji na žywjenje pó smjerśi.
Na namšach pśedlazuju fararje a faraŕki na tom dnju mjenja njabogich zachadnego lěta.
W serbskich jsach du luźe na kjarchob a woglěduju rowy prědowniki.
Katolske mysle se južo 2. nowembra na swójich njabogich.
Pśiduca njeźela jo njeźela zamrětych, źož na kjarchobje spominamy na našych lubych, kótarež mjazy nami wěcej njejsu.
"Ta smjerś jo wjelika", tak pišo Rainer Maria Rilke w basni.
Stakim spórajo nazgónjenje cłowjestwa do mało słow: Wšykno, což jo žywe, teke humrějo.
Hoblico smjerśi móžo se smjejkotaś, gaž chórego wót swójogo dłujkego śerpjenja humóžyjo.
Smjerś móžo nam pak teke swóju złu fracu pokazaś, gaž źiśi, młodostnych abo luźi w nejlěpšem starstwje swójowólnje huryjo z tudybyśa.
Smjerś jo ako wjedro.
Nichten njewě, gdy wóna pśiźo.
Ale jo pó smjerśi wšo mimo? To njamóžomy wěźeś, jano wěriś, až tomu tak njejo.
Religije swěta pśecej južor wó tom znanje, až smjerś njejo ten absolutny kóńc.
Tež wěra kśesćijanow njekapitulěrujo pśed smjerśu, ale ma dowěru do togo, až we smjerśi njejsmy samotne, ale mamy Jezusa pśi našom boce.
W kjarližu "Ja som znazdala, Kněz, twój tron wuglědał" spiwamy wó dobrej naźeji, až Jezus jo naš šćit a trošt na wše case.
Rownož w kuždem mjasecu luźe humrěju, jo se nowember etablěrował ako mjasec spominanja na zamrětych.
Gaž jo wence śma a njespódobnje, pón se dopomnjejomy na našych zamrětych, z kótarymiž smy pśez wótšu granicu smjerśi hyšći zwězane.
Nam se tež huwědobnijo naša samska smjertnosć.
Ale to njemusy nas depriměrowaś, ale skerjej hulichowaś.
Wšykno jo relatiwne, njejsmy ga na pśecej doma we tom swěśe.
My kśesćijany smy wót togo pśeznanjone, až pśiźo to nejlěpše pó smjerśi.
Njeźela zamrětych jo z wótmyslenim slědna njeźela w cerkwinem lěśe a tyźeń do prědnego adwenta.
To grono jo wót dopołnjenja, na kótarež cakamy.
Chto kśěł wótprěś, až w našom swěśe to žywjenje njejo dopołnjone a njehumóžone? Trošt a móc nam pak dajotej husoke zjawjenje 21,4 w bibliji: "A Bog buźo wótrěś wšykne łdzy wót jich wócow, a ta smjerś wěcej njebuźo, daniž kśik, daniž ból wěcej njebuźo".
Žeńska we wideo jo ducy z mopedom.
Až se źo, to ju njemóli.
Zas a zas cyni wóna pawzu.
Jeje cel jo njewěsty.
  "Tema togo wideo jo ‚cakaś’, rozwězanje buźo pśechwatanje", groni Ludwig Hetze.
Wón wobstara wót lěta 2005 to młoźinske źěło w Ewangelskem cerkwinem wokrejsu Šlazyńska Górna Łužyca.
Zgromadnje z grafikoweju designaŕku Nowakojc Christin, technikarjom Jonasom Naumannom a muzikowym designerom Tobiasom Hoffmannom jo wón prědny raz wugótował digitalny adwentski kalendaŕ.
Cerkwiny wokrejs, Załožba "Cerkwja we jsy" financěrujotej ten projekt rowno tak ako pósćenja.
"Z filmom njocomy se jano wobrośiś na kśesćijanow", jo Ludwig Hetzel wuzwignuł, "teke drugich comy dojśpiś, ako su zwenka cerkwje abo samo kritiske napśeśiwo cerkwi.
Z kalendarjom reagěrujomy na cas změny.
Tu změnu jo nam korona nanuzkała.
Ten cas, źož wšykno jo dejało malsnjejše, wuše, dalej byś, ten cas jo mimo".
Pódla adwentskego kalendarja ma ten cerkwiny wokrejs wót 1. oktobra akciju:"Pšašaj se faraŕku.
Pšašaj se fararja", źož kuždy móžo swóje pšašanja za zmysłom stajaś.
Pšašajuce dostanu pisne wótegrona fararja.
To su nabóžninske, politiske, strowotniske a wósobinske pšašanja.
Promšt Thomas Koppehl pódpěrujo tu wěc.
Wón wiźi ten adwentski kalendaŕ a tu "pšašańsku rundu" ako móst mjazy kśesćijanami a njekśesćijanami.
Adwentski kalendaŕ, groni se we wideo, pokažo cerkwju wót cełe hynakšego boka.
Kalendaŕ dej byś za wšykne generacije.
Temy budu wjelerake, pódla cakanja źo wó wuměłstwo w cerkwi, wó pśewrośenja w žywjenju, wjasołosć a humor w žywjenju a spomnjeśa.
"Mě jo to pósołstwo wažne: Kuždy luź jo drogotny" jo Hetzel wuzwignuł.
"Na to starcym w casu krize kuždy źeń wótnowotki.
Lubosć jo ten motiw, wó nju źo.
Daj ju swójomu blišemu, tak ako sebje sam".
Hetzel ako głownego iniciatora kalendarja gnujo hyšći dalšna wěc.
Cerkwja, wón wuzwignjo, njedej byś woglědana ako skósćona "institucija" abo "zawod".
Wóna jo zwězk z Bogom.
Wěra jo wusměrjona do pśichoda, a do pśibytnosći.
Wóna dajo luźam wjasołosć, pomoc a trošt.
"Za to stojmy ako kśesćijany", groni Hetzel.
"Darimy naźeju pśez Jezusa Kristusa".
Za to stoj ten kalendaŕ.
Wót tšojeńka do tšojeńka, tak stupa wón dalej až do gwězdki.
"Wósebnje w casu korony móžo kalendaŕ pomogaś, až luźe se mysle na gódnoty, ako wopšawźe płaśe w žywjenju: zmilnosć, dowěra, lubosć k blišemu", mjeni Gisojc Janette wót Źělowarnišća za źěło za źiśi a młodostne w cerkwinem wokrejsu.
Nowakojc Christin jo wugótowała grafiki adwentskego kalendarja, a groni: "Cerkwiny wokrejs jo nam wjele lichoty dał, pśi wopśimjeśi a ilustracijach.
Mě jo wažne, až pokazujomy zwiski mjazy starymi a młodymi.
Ten projekt nagranja luźi, ako pytaju za zmysłom a integrěrujo cerkwju do towarišnosći".
Wóna bydli źinsa w Drježdźanach, wótrosła jo pak w Miłorazu a cujo se nadalej z cerkwinem wokrejsom w domowni zwězana.
Ludwig Hetzel nawjedujo Źěłarnišćo za źěło ze źiśimi a młodostnymi w cerkwinem wokrejsu Šlazyńska Górna Łužyca.
Pśedsedaŕstwo Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi jo na pósejźenju pónjeźele, 9. nowembra, wobzamknuło, až lětosa žedna zgromaźina cłonkow njebuźo.
Něntejšna strowotniska situacija njedajo wobpšawiś take zmakanje.
Spócetnje jo kśěło towaristwo nowe Serbske wósadne zmakanišćo w Chmjelowje z namšu a ze zgromaźinu na pśedwjacorje prědnego adwenta oficialnje pśedstajiś.
Pśedwiźony nowy termin jo něnto 6. februara 2021, jolic korona-póstajenja to dowóliju.
Pśedsedaŕstwo jo pśiwzeło na pósejźenju młodeju noweju cłonkowu.
Dalšne temy wobradowanja su byli situacija serbskego dušepastyŕstwa a planowanja za pśiduce lěto.
Ku gódam wujźo dalšne wudaśe serbskego cerkwinego łopjena "Nowy wósadnik" ze wšyknymi terminami.
Dypkownje k nowemu cerkwinemu lětoju stoj teke woblubowany dwójorěcny plakat z gronkom lěta k dispoziciji.
Wažny termin w lěśe 2021 jo 100. jubilej zwónow dešańskeje cerkwje, kenž se 2. maja swěśi z namšu.
Bogumił Šwjela jo ako wósadny faraŕ w Dešnje póstark dał, až wšykne zwóny maju jano serbske napisma.
Wjerašk Serbskeje wósady buźo 2021 zawěsće 75. Serbski ewangelski cerkwiny źeń 19. a 20. junija w Mósće pód motom "Pytajśo Kněza, dokulaž k namakanjeju jo".
Tradicionelnje swěśe ewangelske Serby Górneje a Dolneje Łužyce swój cerkwiny źeń kužde lěto gromaźe.
W Dolnej Łužycy jo było slědne take zmakanje na reformaciskem jubileju 2017 w Tšupcu.
Som něnter 71 lět.
Wótrosł som ze slěpjańšćinu pla starkeje a starkego.
Ja budu raz bur – co ga wacej.
Pśišło jo prodrustwo.
W źiśowni som musał nimski nawuknuś.
W šuli som měł dalšny problem z rěcu – z górnoserbšćinu: druga gramatika, cuze słowa, tež to powědanje ze starkima jo toś było hynakše.
Na wěsty cas docełego kóńc ze serbšćinu jo za mnjo był na powołańskej šuli.
Wucabniki su mě wusměšowali.
Som se pušćił a wuknuł rusojsku rěc, tež pózdźej, ako som w Rostocku študěrował a casy ako pśestajaŕ źěłał.
Niś k serbskemu jo se zazdaśim tergnuła.
Pśez cerkwju som se nawrośił, nejpjerwjej do cerkwineje rady.
1974 jo mě biskup Hans-Joachim Fränkel za pomocnika pśi hołtarju pówołał.
Wót 1978 som lektor, wót 1994 predikant a som mógł namšy a bóže wótkazanje w cerkwinem wokrejsu pśewjasć.
A co ze serbšćinu? 1983 jo naš cerkwiny casnik kśěł rozpšawu wó serbskem žywjenju w slěpjańskej wósaźe wózjawiś.
Faraŕ Ulrich Maiwald mě pšosašo, aby něco wó pśichoźe rěcy a wašnjow napisał.
Nejpjerwjej jo šło wó teologiske dokubłanje, pótom som pytał w Slěpem za luźimi, kenž sobu cynje.
Hans Kuling a Dieter Reddo stej mě pódpěrałej.
Pótom som šeł na Serbsku rěcnu šulu.
Za wjeliki program na jawišću 1988 w Budyšynje som kšajźu slěpjańske teksty nawuknuł, kenž běšo naš Hanzo Njepila napisał.
Tež górnoserbske słowa som wuknuł, to su tegdy słyšaś kśěli.
Pótn jo był wustup, kamery a mikrofony su se na mnjo měrili – a zaklincali su słowa z ewangelija pó Mateju, kenž su za wótkazanje tegdy wužywali.
To jo było prědne wjelike pśespytowanje ze serbskimi bibliskimi tekstami, kenž som wobstaś dejał.
W Budyšynje som zeznał młodego fararja Jana Lazarja, nawězach zwisk z Herbertom Nowakom.
Smy zas zachopili serbske namšy swěśiś, 1991 buch synodal, su mě dowěrili nadawk serbskeje słužby wósadam.
Na wuźěłanju a zawjeźenju serbskeje cerkwineje kazni som se 2004/ 2005 směr dajucy w krajnej cerkwi EKBO wobźělił.
Wót casa, ako toś ta kazń płaśi, som pśedsedaŕ serbskeje pśirady.
Wjele noweg jo se zachopiło, ako serbske nabóžniny Zeleny stwórtk na Horach pla Wórjejc.
Stawnje su mě kantorki na boku stojali.
W Slěpem smy pó pśikłaźe Dolneje Łužyce zachopili cyniś serbske wósadne wótpołdnja, tež aby se luźe mógali rozgranjaś w maminej rěcy.
Nejlěpšu pódpěru som krydnuł wót faraŕki Ulriki Menzeloweje – žognowanje dźěćetka jo była taka kšaceń.
Jastrowne spiwanje a nabóžniny na górjejstawanje smej gromadu nawjadłej.
Ako Herbert Nowak nas strowoty dla njejo wěcej mógał pódpěrowaś, jo Juro Franow pśewzeł serbske wósadne wótpołdnja, serbski promšt Siegfried Albert serbske namšy.
Za cas wakance smy słužby wótměnjujucy z wósadnikami pśewjedowali.
Z Janom Malinkom smy zas "wšycko" zjadnośiś mógli.
Wjele jo se cyniło, změny su byli.
Wjele jo se nam zglucyło, smy ga dobru pomoc dostali: Martina Herchego.
Jogo funkciju Theresa Rineckerowa ako generalna promštowka dalej wugba.
Wót 2014 jo Jadwiga Malinkowa faraŕka w Slěpem, wóna serbsku rěc wót doma wumějo.
Něnt wšak dlejšy cas njesmějo źěłaś, dokulaž jo z góleśim.
Jeje serbske słužby pśewjeźomy něnt zasej cesnoamtski.
Gaž jano comy, pón to buźo, musymy pak sami něco za to cyniś.
Bog buźo pśi nas.
Pód tym motom rozestaja se Knut Elstermann, awtor dokumentacije, z pšašanim, co jo jaden serbski film abo co by dejał w cełej šyrokosći byś.
K tomu jo se wopšašał nic jano filmowarjow.
Filmarje su ga wót samogo zachopjeńka až do źinsajšnego Serbow pśewóźowali - z kameru.
Z tym su dokumentěrowali jich rěc, tradicije, towarišnostne a politiske tšojenja.
Ale wjeliki serbski grajny film hyšći njedajo – cogodla nic? Wuzgónijomy cineastiske wopyty zajźonosći, slědujomy aktiwitam nimsko-serbskeje seśi łužyskich zgótowarjow filmow, ak skjarže wó felujucem zjawnostnem zajmje na serbskich filmach, a powědamy z filmarjami wó brachujucych wuměnjenjach za serbsku filmowu produkciju.
W starych casach njejsu pódpołdnjowe Serby a druge ludy na balkańskej połkupje ako Makedonijarje, Grichy a Bulgarje jědli pśecej klěb na zachopjeńku dnja.
K snědanju jo była wósebnje cesta proja – majsowy klěb, jadnory k pśigótowanju.
Dajo wšake recepty za proju.
Źinsa pjaku proju we wšakorakich wariantach, ze špinatom a běłym twarožkom, z oliwami abo z nalětneju cybulu a šinku.
Zašaltujśo pjac na 200 stopnjow.
Namažćo pjaceński blach z roztajaneju butru, aby se śěsto njelipało na blachu.
Jaja změšajśo a pón nasypśo k jajam južo zaměšane majsowu a pšenicnu muku a pjaceński pulbjeŕ, jogurt, wólej a sol.
Gaž jo z togo wšogo nastała pšawa jadnotna masa, nasypśo tu masu do blacha.
Masu pósypśo z běłym rozdrobjonym twarožkom.
Gaž njejsćo wegetariarje, k tomu móžotej pśiś teke šinka a nalětna cybula, kótarež stej byłej wjelgin krotko w panwi wupjaconej.
Město cybule a šinki se kuse oliwow teke derje góźe.
Pjacćo na 200 stopnjow źaseś minutow a pón hyšći 20 minutow na 180 stopnjow.
K śopłej proji słužy se cesćej głažk jogurta.
Dajśo se słoźeś.
Serbski Dom akle 30 lět? Za cłonkow serbskich towaristwow abo luźi ze jsy, za cytarjow serbskich knigłow a zajmowanych turistow z tu- a wukraja se źinsa wót samego rozmějo, až namakaju informacije, wustajeńce, wědomnosć a serbske słužbywugbaśa pód jadnym kšywom w centrumje města.
To njejo pśecej tak było.
Do lěta 1990 jo był běrow Domowinskego sekretariata w měsćańskem bydlenju, rumnosći za serbskorěcne zmakanja, zgromaźiny a zarědowanja njejsu byli.
Teke móžnosći za kupowanje serbskich wórow, źělow za drastwy abo knigłow a nagrawanja su byli wobgranicowane a rozdrosćone pó měsće.
owała wó městno za wobchowanje serbskeje substance w Dolnej Łužycy.
Jo wuźěłała koncept, zběrała pódpismow a jadnała z městom.
Tegdy njejo hyšći było jasne, kótare serbske institucije w 1990tych lětach how nastanu a co jo wopšawdu realistiski.
Naraźenja ako serbska źiśownja, serbska šlodaŕnja abo Serbski muzej su se pózdźej na drugich městnach zwopšawdnili.
Druge wažne pominanja z lěta 1989 ako zmakanišćo, źož se serbski powěda, stawna prezenca serb skeje kultury, śpy za proby a wobradowanja za kulturne towaristwa, serbska knigłownja, zaměstnjenje Domowiny a slěźeńske projekty su se w pśiducych lětach realizěrowali.
Njejo nichten był, kenž jo Dolnoserbam taki objekt bźeze wšogo pórucył.
Rozpalone iniciatory su lětali pśez město a su pytali za móžnymi twarjenjami.
W januarje 1990 su se wobrośili z listom na Kulowate blido Chóśebuza ze pšosbu wó pódpěru, aby Chóśebuz se wuwijał k žywemu centrumoju Serbow Dolneje Łužyce.
Zastupnika Serbskeje narodneje zgromaźiny a Domowiny w tom demokratiskem gremiumje Sabina Siegowa a Horst Adam stej se wjelgin angažerowałej.
Pśigłosowanje zastupnikow wšych stronow, organizacijow a drugich kupkow jo było pśemóžece.
Wušy šołta Waldemar Kleinschmidt, měsćański parlament a wósebny kongres Domowiny w Budyšynje w měrcu 1990 su załoženje centruma za dolnoserbsku kulturu pódpěrowali.
W juniju 1990 jo było jasne: Dolnoserby dostanu wót města Chóśebuz styrietažowy dom na droze Awgusta Bebela 82. Wó pjenjeze za to jo se starał wjednik kupki za serbske pšašanja we wobwoźe Chóśebuz Maks Šurman z wósebnego fonda za wuwiśe infrastruktury a turizma w Bramborskej.
Ako prědne "wobydlarje" su do Serbskego domu zaśěgnuli dolnoserbska wótnožka Folklornego centruma pśi Domje za serbsku ludowu kulturu, Domowina, zagronity za serbske nastupnosći wobwoda Chóśebuz a skład "Lodki".
Něnt jo wó to šło, dom malsnje ze žywjenim połniś a ideje zrealizěrowaś.
Źěłowa kupka "Serbski dom", w kótarejž jo se nachylnje až do 20 wósobow serbskego žywjenja, institucijow a zjadnośeństwow wobźěliło, jo se tegdy tyźeński zmakała, aby precizěrowała koncepciju a rozpowědała wšykne detailowe pšašanja.
Jo se zachopił cas pśetwarjenja a nutśikownego a wenkownego saněrowanja.
Tak su nastali dosć wjelike śpy za klubownju, kafejownju a Serbsku kulturnu informaciju.
Hermann-Niermannowa-załožba jo twaŕske źěła a mobilaŕ LODKI a Dolnoserbskeje biblioteki financielnje pódpěrowała.
Dnja 15. decembra 1990 jo se z prědnym zjawnym tšojenim wóswěśiła klubownja Serbskego domu.
Na wjeliku źiśecu gódownicku a prědnu wustajeńcu wó wušywaŕce Pawlina Krawcowa su pśichwatali luźe ze cełeje Dolneje Łužyce.
Domowinske kupki města su se wjelgin wjaselili pśez nowy domicil.
Teke druge zarědowanja, zmakanja wušywaŕkow, ptaškowe swajźby ze źiśimi, źiwadłowe pśedstajenja, wustajeńce a cytanja su namakali wjeliki wótgłos.
: - wótwórjenje Dolnoserbskeje biblioteki a prědna głowna zgromaźina Domowiny, Župa Dolna Łužyca z.
- wótwórjenje wótnožki za dolnoserbske slěźenja Serbskego instituta z.
Serbski dom w Chóśebuzu.
Kak dalej z nagubkami w chóśebuskich šulach? .
Politikarje su stwórtk, 5. nowembra, wobzamknuli, až wukniki měsćańskich šulow deje se we wucbje nagubk stajiś, na cełem terenu šulow a w horśe.
Reakcije su byli wšake.
Za młoge starjejše jo to ok było.
Druge su kradu pśeśiwo nagubkam w šulach.
Moderatne nastajenje ma Wokrejsna rada starjejšych za Chóśebuz.
Jeje zastupnik Maik Jorsch-Schuppe groni, až rada akceptěrujo napšawy pśeśiwo rozšyrjenjeju korony.
Což město jo wobzamknuło, źo tej raźe pak pśedaloko.
Ta rada jo se toś wobrośiła na město a na zjawnosć.
Rada pišo w medijowej powěsći wót 5. nowembra, až njejo pśeśiwo nagubkam.
Wóna pokažo pak na to, až taka winowatosć dej byś zmysłapołna.
Źiśi w zakładnych šulach ga cesto njamógu korektnje stajiś ten nagubk sami.
Wokrejsnej starjejšynej raźe jo jasne, až dalšne napšawy w šulach a hortach su pšawe, glědajucy na licbu infekcijow.
Dajo pak teke druge móžne napšawy.
Wokrejsna starjejšyna rada jo pominała wót města, to aktualne póstajenje slědk weześ a se do zwiska stajiś ze šulami a z wuzwólowanymi zastupnikami ceptarjow, starjejšych a wuknikow, aby namakali rozwězanje za zniženje infekciskego rizika.
To dejało se staś we wobjadnosći.
Ku tej temje jo rbb slědny tyźeń pšosył tu starjejšynu radu na rozgrono 11. nowembra.
Ako pódpěra jo se dwanasćo starjejšych zmakało pśed wěsteju chóśebuskeju šulu.
Starjejše su swóju njespokojnosć wugronili a mjazy drugim pokazali na problemy, ako źiśi z brylu maju.
Wóni su se žycyli změnu powšyknego póstajenja.
Procowanja starjejšych su wuspěšne byli, to póstajenje wordujo pśiměrjone.
Město Chóśebuz jo pónjeźele, 16. nowembra, znate cyniło, až wót 17. nowembra jo nadalej winowatosć za wukniki, se nagubk stajiś, ale "jano" w šulskich twarjenjach, a jano tam, źož wukniki njamógu jaden a poł meter wótstawk doźaržaś.
Wušej togo dej se regulěrowaś fleksibelnje, kak wósebnje te wukniki w zakładnych šulach dostanu pšawidłowne pawzy za pśedychanje.
Zastupowarje starjejšych, ako maju źiśi w gołkojskej a chóśebuskich šulach.
Na pšawem boku stoj Maik Jorsch-Schuppe.
Waše wótkubłarje a wótkubłaŕki su pilne.
Su zasej pisali.
To jo list z Dešna.
Cytaj sam, cytajtej samej abo cytajśo sami! "W oktoberje smy pśewjadli wobswětowy tyźeń z temu ‚wótpadanki‘.
Kuždy źeń doma a w źiśowni nastanu wótpadanki.
To jo škóda, dokulaž teke wótpadanki su z drogotnych ressourcow.
Ale ressource našogo swěta su skóńcne.
Jo problem, až wužywamy wěcej ressourcow ako swět móžo regenerěrowaś.
To jo rubjažne wužywanje a rubjažne wudobywanje na kostach pśiducych generacijow.
Wó tom smy powědali w źiśowni.
Pón smy glědali, co móžomy pólěpšyś.
W źiśowni mamy w kuchni źělenje wótpadankow, w rumach pak nic.
To smy pśeměnili.
Pśidatnje smy zawjadli biowótpadanki.
Njejsmy jano w źiśowni aktiwne byli, ale teke we jsy.
W Dešnje smy byli ducy z wózykom za źiśi.
Za wózyk smy wubaslili powjesaka ‚Kindergarten Müllabfuhr‘ a ‚Müllmobil‘.
Zasajźenje jo se zadaniło.
Smy namakali plasty, flašce, šnory, folije, bjacharje, tejze a šruby.
Tema ‚wótpadanki‘ jo nas teke pśewóźiła pśi baslenju.
Z kijaškow, drota a propow wót piwowych flašow su nastali šćerkotawki.
Z tejzow, kijaškow a propow za wino su nastali bubony a kij za bubnowanje.
Smy twarili małe awta a wótpadankowy monster ze zapakowanjow.
Smy teke turnowali z wótpadankami.
Casnikowu papjeru smy zgněśili.
Tak su nastali bulawy.
Je smy scynili na łžyce.
Pón smy se wuběgali ako z jajami.
Na blachowych tejzach smy balansěrowali.
Wu nas jo teke był gósć wót lubnjojskeje straže natury.
Sobuźěłaśeŕka Karo jo nam wulicowała wót wjelikich kružołow plasty w oceanach a jo je pokazała na kórśe.
Nejwětšy kružoł jo wětšy ako Europska unija.
Dajo kraje mimo wótwózenja wótpadankow.
Tam wótpadanki laže na drogach.
Dešć spóra wótpadanki do rěkow a wóttam pśidu do oceanow.
Plasta w oceanach se pómjeńšujo.
Wóno nastanu małe źělki a ryby je źěru.
Gaž jěmy te ryby, mamy tu plastu na talarjach.
To nejwažnjejše jo, wót zachopjeńka wótpadanki se wobijaś.
Pśi tom pomagaju měški, setki za sadu a za zeleninu a kórbiki.
Take comy wužywaś".
Te "Wichtle" zběraju wótpadanki w Dešnje.
Dobyśaŕ fotowego wuběźowanja "Nazymske gusło" jo znaty a dostanjo kšasny kalendaŕ Petera Beckera "Błota 2021": To jo Chóśebuzaŕ René Engel.
Wón jo se pśesajźił pó licbje dypkow mjazy 15 fotografijami, kenž jo pśišło do Nowego Casnika a jo jadnučki mytowany.
Pó licbje dypkow, kenž jo redakcija wulicyła, druge městno stej wobsajźiłej Juliana Kaulfürstowa a k tomu René Engel.
Tśeśe městno jo dojśpiła Sabrina Kušyna, stwórte Werner Měškank a pěte Horst Adam.
Někotare fota njejsu dostali dypki.
Mimo dobyśaŕskego fota smy se rozsuźili wše druge fota, kótarež su dostali dypki, a tek wuběrk fotow dalšnych wobźělnikow na wósymem boce pśedlažecego wudaśa wózjawiś.
Redakcija Nowego Casnika se źěkujo wšym wobźělnikam a wobźělnicam.
Foto Renéja Engela jo dobyśaŕ we wuběźowanju "Nazymske gusło".
Do redakcije jo pśišło 15 fotow, což pokazujo na wjeliki zajm za wobźělenje.
146. Schadźowanka jo była, ale pitśku hynac Moderatorce stej byłej Kralojc Patricia a Žurojc Gloria.
Do online-tšojenja pak jo zawjadł žurnalist Beno Bělk a jo pśipódla pšašał, co su lěpšyny takego wirtuelnego eventa.
Jadno z wótegronow jo było: "Njetrjebam nowe crjeje".
Ceło pšawje.
Pšawje jo tek, až nejwažnjejšy efekt socialneje interakcije jo se w digitalnem swěśe zgubił.
W digitalnej formje wótmějo se skóro teke dolnoserbska schadowanka.
Wjerbańska gmejna jo dopomnjeła na 80. źeń zamrěśa Mata Kosyka Z Wjerbna/Werben.
Gmejna Wjerbno jo we swójej dłujkej historiji wjele wuznamnych wósobinow spłoźiła a jim domownju dała.
Jadna z tych wósobinow jo był Mato Kosyk, kótaregož serbske basnikaŕstwo jo sławne až do źinsajšnego.
Njeźelu tyźeń jo był jogo 80. źeń zamrěśa.
Ku góźbje 80. dnja zamrěśa Mata Kosyka jo wótpołožyła mała delegacija gmejnskego zastupnistwa stykane kwětki pśi pomniku za togo dolnoserbskego poeta.
Dla korona-wobgranicowanjow jo mała delegacija teke zastupowała wjerbańsku Domowinsku kupku, dobrowólnu wognjowu woboru, sportowe towaristwo, tradiciske towaristwo, wejsnu młoźinu, cerkwju tak ako wšykne pśedewześa, zawody a firmy teje jsy.
"Jo škóda, až jo musała delegacija lětosa taka wjelgin mału wóstaś", jo woblutował šołta Joachim Dieke a jo dodał: "Dopomnjeśe na Mata Kosyka my se we cesći wažymy".
Daniel Troppa, pśedsedaŕ gmejnskego wuběrka za socialne nastupnosći a kulturu, jo góźbu wužył, aby na žywjenje a statkowanje Mata Kosyka pokazał.
"Wósebnje we lětach wot 1877 do 1883 jo Mato Kosyk był ako dolnoserbski basnikaŕ a literat we Wjerbnje wjelgin wuspěšny", jo gronił ten 29lětny lokalny politikaŕ.
Z tym, až jo w lěśe 1883 wudrogował do Zjadnośonych statow wót Ameriki, jo se wušykowała wjelika cezura we žywjenju togo tencas 30lětnego Wjerbanarja.
Pśez cełe žywjenje wšak jo wóstał Mato Kosyk ze swójeju spócetneju domownju zwězany.
Raz jo se samo z 10. 000 kilomejtarjow zdaloneje noweje domownje na woglěd do Wjerbna wrośił.
Pšawje zas se zjadnał pak njejo se ze swójeju něgajšneju domownju.
Jadnoru pśicynu za to dajo.
Dokulaž njejo wótpołožył abituru, njejo wón mógał w Nimskej teologiju studěrowaś.
Ale wordowaś faraŕ jo był jogo wjeliki žywjeński cil.
We zdalonej Americe jo była situacija hynakša.
Teke bźez abitury jo wón šeł na dwa prjatkowaŕskej seminara we zwězkowem staśe Illinois.
Wón jo se ordiněrował a pózdźej jo fararił we zwězkowych statach Iowa, Nebraska a Oklahoma.
Fararjenje w Nimskej njejsu jomu nigdy dowólili.
Mato Kosyk jo se wóženił, ale žeńska a syn njejstej powědałej serbsku rěc.
Listowanje z pśijaśelami we zdalonej nimskej a serbskej domowni jo był jadnučke zwězanje z jogo mamineju rěcu.
We pózdźejšem starstwje jo wón wjele inwestěrował do gruntow, tak až financielne srědki za wrośenje do Nimskeje su felowali.
Snaź stej teke wóla a skobodnosć na to jomu felowałej.
Až do lěta 1930 jo napisał Mato Kosyk basni a teksty we dolnoserbskej rěcy, ako su se – tomu jo se wón wjelgin wjaselił – samo w jadnom lutherskem casniku wótśišćali.
W lěśe 1913 jo wón na wuměńk šeł, a toś ten žywjeński wótrězk jo pśebywał až do swójeje smjerśi 22. nowembra 1940 w Albionje w zwězkowem staśe Oklahoma na farmje .
"Mato Kosyk jo měł wuspěšne, ale teke wjelgin wótměnjate žywjenje", jo gronił Manfred Kaiser, cłonk we gmejnskem wuběrku za socialne nastupnosći a kulturu, w ramiku swětosneje góźby pśi pomniku sławnego basnikarja.
Pśecej zasej stoj ten 75lětny połny gjardosći pśi tom tśibocnem granitowem pomniku, źož jo napis na jadnom boce w dolnoserbskej, na drugem boce we nimskej a na tśeśem boce we engelskej rěcy.
Ideja jo wót Manfreda Kaisera póchadała, ako projekt jo se wóna wuźěłała a pón we wusokej kwaliśe zrealizěrowała.
Źinsa wobstoj hyšći dalšny pomnik we Wjerbnje za Mata Kosyka.
A we susednej jsy Brjazy na/Briesen nosy zakładna šula zawězujuce mě togo sławnego basnikarja z Wjerbna.
Šołta Joachim Dieke, gmejnski zastupnik Manfred Kaiser a Daniel Troppa, pśedsedaŕ wuběrka za socialne nastupnosći a kulturu, su połožyli wěnk k 80. pósmjertninam Kosyka slědnu njeźelu.
Rěcny centrum WITAJ tuchylu wudopołnja prědnu dolnoserbsku digitalnu wucbnicu "Kšac pó kšacu".
Wucbnica jo za wuknjecych dolnoserbskeje rěcy pó Witaj-koncepśe w zakładnych, wušych šulach a gymnaziju.
Dajo źaseś lekcijow z wšakimi zwucowańskimi typami ako "kśicawka", "wideo" a "wužecy kral" a z animacijami wózjawijo.
Temy su na pśikład "Jadnore sady", "Prepozicionalne wězby", "Kwantifikatory", "Pšawopis", "Słowotwóŕba", "Adjektiwy a jich formotwóŕba" a druge.
Głowny awtor jo dr. Timo Meškank.
Awtor lekcijowu źewjeś a źaseś jo Aleksander Draguła.
Dwójorěcny webbok jo pód kšacpókšacu.
de za wšych pśistupny.
Wó tom buźo pśinosk w telewizijnem magacinje Łužyca 19. decembra lětosa.
Federalistiska unija europskich narodnosćow ma tuchylu pěś źěłowych kupkow, a to su ta za kubłanje, źěłowa kupka Non-Kin-State, źěłowa kupka nimskich mjeńšynow, źěłowa kupka turkojskich mjeńšynow a źěłowa kupka słowjańskich mjeńšynow.
Ta slědna, ako se zasajźujo za zajmy a nastupnosći słowjańskich mjeńšynow we Europje a za twarjenje móstow mjazy nimi, wobstoj wót 1996. Wóna jo druga nejwětša tych kupkow – ma 26 cłonkowych organizacijow, mjazy kótarymiž jo teke Domowina.
Stwórtk tyźeń jo se wótměł lětosny seminar źěłoweje kupki słowjańskich mjeńšynow FUEN.
Spócetnje su planowali to zarědowanje w italskem měsće Molise, pla tamnych Chorwatow.
Pandemije dla jo musało online se wótměś.
Powědaŕka kupki Angelika Mlinarova, Korutańska Słowjenka, ako jo zrownju zastupna pśedsedaŕka FUEN, jo pówitała někak 30 se na meetingu wobźělecych.
Mjazy Serbami su to byli Bjarnat Cyž – we runźe rozpšawow z jadnotliwych słowjańskich mjeńšynow jo wón wó Serbach rozpšawił –, Frank Kosyk a Clemens Škoda, referent Domowiny za kulturu a wukraj.
Matic Germovšek Žnidaršič, koordinator FUEN-kupki, jo wjadł pśez program a jo pśedstajił nowu brošurku a webstronu agsm.
fuen.
org/, kótaraž dej informacije zběraś a słowjańske mjeńšyny hyšći mócnjej ze sobu zwězaś.
Głowna diskusija jo šła wó to, kak planujo ta kupka swójo statkowanje w lětoma 2021 a 2022. FUEN co se situaciji pandemije pśiměriś a lokalne, na region wobgranicowane zmakanja słowjańskich mjeńšynow iniciěrowaś.
W pśiducem casu pak budu nejpjerwjej dalej z online-zarědowanjami zalubo braś.
Załožba za serbski lud wót lěta 1996 wuźělujo tśi stipendije za studium serbskeju rěcowu w Lipsku.
Za te lěta jo se wjele stipendiatow wukubłało, ako za serbsku rěc na akademiskem pólu dalej źěła.
Kamil Štumpf, Stanislav Tomčík, Marcin Szczepański, Viktor Zakar, Emilia Nimcowa, Jakub Sokół až do źinsa na pólu dolnoserbskeje rěcy, literatury a stawiznow statkuju.
Za wědomnostnu sorabistiku jo ten stipendij wopšawdne žrědło za dorost.
Anna Kopová, Martin Boukal a Roberto Lombino z Českeje w lěśe 2020/2021 su stipendij za studium sorabistiki dostali.
Anna a Martin bydlitej we Praze, st europskeju kulturu a cerkwinskimi stawiznami.
Anna pišo swójo źěło wó folklornem wědomnostn iku Janu Františku Hrušce a co w běgu stipendija serbsko-česke kontakty folkloristow wuslěźiś.
W lěśe 1895 jo była wjelika folkloristiska wustajeńca w Praze, toś co Anna glědaś, lěc dajo tam něco wó Serbach.
Martin pišo wó kjarližach wó katolskem duchownem Janu Nepomuckem a co teke serbske spiwy wó tom Swětem namakaś a analyzěrowaś.
Wón jo archiwar w Towaristwje Pśijaśelow Serbow we Praze a juž dłujko se za łužyske stawizny zajmujo.
Pśed lětom jo powěsć krydnuł, až jo móžno direktnje w Lipsku serbski wuknuś.
Anna a Martin matej reju a spiwanje ako kónika a cotej tek serbske reje a spiwy zwucowaś.
Wobej matej zajm na dolnoserbskej, ale se koncentrěrujotej na górnoserbsku rěc, dokulaž w Praze stej ju južo pitśku studěrowałej.
Matej tšach, až gaby zachopiłej dolnoserbsku rěc něnto wuknuś, by nastała wjelika měšańca.
oberto Lombino pśiźo teke z Pragi, źož wón studěrujo srjejźnoeuropejski studium a pólsku rěc na Karlowej uniwersiśe w Praze.
Wón jo wjelgin njetypiski stipendiat glědajucy na to, kak dokradnje jo dolnoserbsku rěc nawuknuł.
Roberto jo slěpy.
Wšykno musy jano ze słuchanim nawuknuś.
Toś som se z Robertom Lombinom pórozgranjała.
Dobry źeń, kněz Lombino.
Wěm, až powědaśo wjele rěcow.
Kótare rěcy to su? Česka rěc jo mója mamina rěc, we šuli teke som engelšćinu a nimšćinu nawuknuł, powědam teke italski.
Lubujom wše słowjańske rěcy.
Słowakski, pólski, mjeńšynowu rěc rusinšćinu wjelgin de rje powědam, tam lažy mója wutšoba.
Źěłam pśipódla w projekśe za wuźěłanje mjazysłowjańskeje rěcy.
A wšykne słowjańske rěcy wiźim ako jaden wjeliki system.
Dla cog trjebamy mjazysłowjańsku rěc? Wětsyna Słowjanow taku rěc buźo bźez wuknjenja rozměś.
Pla Serbow snaź by było na zachopjeńku pitśku problematiske, dokulaž serbski ma cesto njetypiske za Słowjanow słowcka.
Ale to teke by relatiwnje lažko nawuknuli.
o Waš zajm za kultury drugich krajow? Dla cog Was to fasciněrujo? To až do źinsa njewěm.
Južo wót małučkego som słuchał radijo w českej rěcy.
Za nas slěpych radijo jo wjelgin wažne.
Rad słucham słowjańske radijo, dokulaž wjele teke bźez wuknjenja južo rozmějom.
Dolnoserbska rěc to jo mě něco wjelgin bliskego.
Som wěźeł južo dłujko, až dajo serbski lud, ale njejsom wěcej wó tom zgónił, a teke te žrědła su mě felowali.
W lěśe 2007 som na českem webboce namakał tekst wó Serbach, a až dajo wusćełanje we rozgłosu.
Wót togo casa som juž wěźeł, až něnt to jo mója nejlubša rěc.
Som zachopił ze słuchanim.
Som někak źaseś lět stary był.
Pózdźej som swóju prědnu dolnoserbsku wucbnicu w interneśe namakał: knigły Alfreda Měškanka w pólskej rěcy.
Kak dłujko Wy južo njewiźiśo? Som se slěpy naroźił.
Som chójźił do normalneje šule, ale som wucbnice we Brajlowem pismje měł.
Pismo Brajla nawuknjo kuždy slěpy ako góle.
To jo za nas zakład wšyknogo.
Šesć dypkow formuju pismiki.
To jo alfabet.
Za kuždu rěc dajo wósebny system, ale zakład jo samski.
Kužda oficialna rěc to ma.
Som narski, lěc dajo pismo Brajla za serbsku rěc a gaž njedajo, by kśěł take něco naceriś, a južo mam wšo we głowje, kak tam musy wšykno wuglědaś.
Dobry pśikład jo, až my w čechojskej rěcy mamy pismik "ó" ako teke w serbskej rěcy dajo, a w nimskem brajlu to jo "ö".
Kak malsnje móžośo cytaś knigły? Nejlubjej cytam z kompjuterom pśez syntetiski głos.
Ale na smartfonach mógu w brajlu pisaś.
Za to dajo specializěrowany program na smartfonje.
Kaki zajm w sorabistice maśo? Ten zajm lažy na rěcywěźe.
We wšyknych rěcach jo za mnjo nejzajmnjejša ta linguistika.
Kak Wy sćo ten stipendium namakali? Na uniwersiśe som jadnu koleginu měł, ako jo how studěrowała: Tereza Hromádková.
Som južo dłujko kśěł kontakt z Dolnoserbami nawězaś.
Škóda až jo korona, a wósobinske kontakty něnto su wobgranicone.
Ně, južo telefoniski su kontakty nastali.
Som se naźejał, až mógu do Budyšyna a Chóśebuza pśiś a luźi wósobinski póznaś.
Teke ze sobuźěłaśerjom dolnoserbskego rozgłosa som južo rozgrono měł.
Smy teke wucynili muzikalne zmakanje.
Sćo teke muzikaŕ? Grajom klawěr, akordeon.
Muzika wót ludu mě zajmujo.
W Praze grajom w folklornej kupce.
Spiwam hyšći we wěcej rěcach ako powědam.
Tek někotare serbske wěcy: Mógu "Paleńc" abo "Daj mě jadno jajko", wót Jura Surowina "Ach mója góla".
ośo pózdźej źěłaś? Njewěm, kak buźo.
By rad w Praze źěłał, w mjazynarodnej firmje.
By kśěł rad we słowjańskem kraju žywy byś.
Co by gronili tym, kenž wuknu serbsku rěc: Źo mógu wóni motiwaciju namakaś? To jo śěžko wótegroniś, jo wjelgin indiwiduelnje.
Za někotarych jo to rěc jich prědownikow, za drugich derje nawuknjona cuza rěc.
Za mnjo jo jasne – serbska rěc jo bogatstwo togo regiona.
Cytarjam Nowego Casnika žycym wjele dobreje mysli, naźeje w tom casu.
Wutrajnosć.
Naźejam se, až južo w pśiducem lěśe móžomy se zmakaś a serbski aktiwnje powědaś.
W českej kategoriji tekst su se mytowali we wobłuku lětosnego Nimsko-Českeho žurnalistiskego myta reportažu Vladimíra Ševele "Kohout? Spadl ze schodů .
, wózjawjonu w Hospodářskich novinach łoni 30. awgusta.
Awtor poda se tam do Dolneje Łužyce a wujasnjujo kulturu a identitu Serbow ako teke jich procowanja, stare tradicije wobchowaś.
  Chóśebuska wobswětowa kupka jo pachtowała grunty w góli w pśedpólu Wochozańskeje jamy.
Wobsejźarje, ako bydle w bliskosći, su pśenajmjeli te grunty w decemberje 2019 na Zelenu ligu, dogrono płaśi až do lěta 2037. Zelena liga wuchada z togo, až pśez wótstupjenje wót wudobywanja brunice wordujo to wudobywańske pólo mjeńše a až wóna góla móžo byś zdźaržana.
Na tom flacku su cesnoamtske cłonki Zeleneje ligi wšake sajźali, listowe bomy ako lipy, duby a jerjebiny.
Tak kśě "pśetwariś" doněntejšnu chójcynu, aby tam rosła wjeleraka góla.
Cel jo, aby susedne jsy wordowali šćitane, až wuslědki bliskeje brunicoweje jamy njewobśěžkaju luźi tak wjelgin.
Zapšawym jo Zelena liga how planowała wšake kubłańske a kulturne zarědowanja.
To drje njebuźo móžno w pśiducych mjasecach, korony dla.
Ako René Šuster wót teje organizacije groni, pśigótujo pak južo koncepty za ten cas, źož zmakanja budu zasej móžne.
Cas źělnego "lockdowna" wužywa Zelena liga na swój part: Wóna jo instalěrowała kameru za źiwinu.
Fota wót zwěrjetow, ako kamera jo zapópadnuła, stajijo do interneta, na instagram.
Tak mógu interesenty se woglědaś gólu, lěcrownož to socialne žywjenje na tom městnje jo kradu wobgranicowana.
W pśiducych tyźenjach worduju fota zwěrjetow prezentěrowane na instagram-accounśe chóśebuskeje Wobswětoweje kupki.
Někak wót lěta 2024 co górnikojska firma LEAG na městnje bagrowaś.
  To jo kamera za źiwiznu wótmólowała.
Woblubowane rolnikaŕske wiki "Zeleny tyźeń" w Barlinju budu w lěśe 2021 jano digitalne.
Pśicyna jo korona-pandemija.
Centralne moto tych wjelikich wikow jo 2021 "Rooting for Tomorrow", jawišća worduju telewizijne študija, jo gronił projektowy wjednik Lars Jaeger.
Medijowa konferenca na zachopjeńku, pśednoski a diskusijne rundy, to wšykno buźo wiźeś w telewiziji.
To buźo wirtualna platforma, ako co forum za pśichod "Krajne wuwiśe" wót zwězkowego rolnikaŕskego ministaŕstwa byś.
Ako pśecej, tak budu se teke 2021 zwězkowe kraje prezentěrowaś na tych wikach.
Na raki we rěce Sprjewi jo někake mrěśe pśišło, kaž to tež z drugich stron słyšymy.
Tak młogi tudy jo se až do něta wot togo žywił, až jo raki łojił a pśedawał, to něto pś-stanjo pśeto małko jo rakow, a gaž žedne krydnjoš a je na suche sporaš, ga huslěknu".
Tek we našej Małksy běchu we zachadnych lětach šykne raki huslěknuli.
Kaž něto słyšymy, jo kněz B.
gano něco wjelikich rakow zasej do rěki sajźił, ab se tam rozpłoźili".
Z Heidelberga/Heidelberg.
Z drugim lockdownom a póchmurnym nazymskim wjedrom stupa póžedanje za dalu a lušt na wótměnu wjelgin mócnje.
Mjasece wobgraniconego drogowanja teke njejsu wjelika pomoc.
Kompletnje bźez flair dowola pak njemusymy wujś.
Se wě, wjelike wulěty do wukraja njejsu opcija a wobcas lockdowna by my dejali jano toaletoweje papjery dla pśed źurja stupiś.
Ale w zbytnem casu dajo teke druge regiony a města, kótarež móžomy ze wótstawkom wuzgóniś.
Tak som ja, zachopjeńk oktobera, Heidelberg ako drogowański cel wuzwóliła.
A cu facit doprědka groniś: Jo se wopšawdu wupłaśiło.
Za kuždych, kótarež górjeju se za starymi twarjenjami, rědnučkeju pśirodu a górami, jo toś to město pšawe pórucenje.
Tak jo mójo pśebywanje měšańca była z drogowanjow pó górach a woglědanjow měsćańskich atrakcijow.
Pópšawem njejo kšajźny tip, dokulaž kuždy pśewódnik ma to mjazy "top 10" zajmnostkami, weto jo "Philosophenweg" gnujuce dožywjenje.
Južo Goethe a Eichendorff stej se how pśechójźowałej a stej z tym puś tak pomjeniłej.
A mógu jeju rozměś, pśiroda a njewidany wuglěd inspirěrujotej k filozofiskim Tak daloko, gaž se njemóliš wót drugich drogowaŕkow a drogowarjow, kótarež su nejskerjej teke radu pśewódnikow slědowali.
Zboka głownego puśa namakajomy ale zasej malsnje měr a móžomy wuglěd póžywaś.
Gaž mamy dosć wót měra a samotnosći, bitujo stare město dobre wótměnjenje.
Pśeto na historiskem boce ma město wjele zajmnostkow.
Pódla groda pokazujo "Kurpfälzisches Museum" póglědy do měsćańskich stawiznow Heidelberga z wobšyrne ju zběrku archeologiskich namakankow wót starodawnosći až do 19. stolěśa, z wobšyrneju zběrku mólbow a z wjele dalšnymi wěcami.
w Heidelbergu jo pak pśedewšym, až jo město sedło centralneje rady Sintow a Romow, kótaraž jo ako kšywowy zwězk wót 16 krajnych a cłonkownych zwězkow zastupnistwo zajmow.
Wóna se zasajźujo za doźaržanje a zwo-pšawdnjenje "ramikowego dogrona k šćitoju nacionalnych mjeńšynow" a zastupujo teke zajmy Sintow a Romow na internacionalnem pólu.
W Heidelbergu jo znamje toś togo źěła ten "Dokumentations- und Kulturzentrum deutscher Sinti und Roma".
How se pó wjelgin doraznej wašni, w stawnej wustajeńcy, na konkretne žywjeńske drogi a pśisudy spomnjejo a njestatki a pśegónjowanja Sinti a Romow se pśedstajaju.
Pódla dokumentacije slědujo centrum teke ciloju wabjenja identity, z tym až spěchujo sebjewědobny wobchad z rěcu a kulturu a wuslěźijo wědomnostnje stawizny Sintow a Romow.
Wobglědanje stawneje wustajeńce se definitiwnje wupłaśi a pokazujo, pó inspirěrowanej wašni, kak druge mjeńšyny wójuju wó akceptancu w towarišnosći.
Dogromady jo Heidelberg město, kótarež móžo póžedanje za dalu pokorniś.
Wóno jo drogowanja gódne, gaž jo zasej bźez tšacha móžno.
Heidelbergski grod słuša k nejsławnjejšym ruinam Nimskeje.
Raz jo był rezidenca kurwjerchow Pfalce, źins jo wuznamny zymski kwartěr njetopyrjow.
Ten něźi dwa kilomejtarja dłujki "Philosophenweg" wjeźo na góru "Heiligenberg".
Wóttam maš kšasny wuglěd na město Heidelberg.
Wokoło poł milionow Sintow a Romow jo se zamordowało w nacionalsocializmje.
How jo pomnik za heidelbergskich Sintow, ak su wordowali wopory togo mórźenja, jich licba njejo pódana.
Žylojske wobydlaŕske towaristwo ma kužde lěto wšake póbitowanja, z kótarymiž se towarišnostne žywjenje w tom pódpołnocnem źělu Města wobogaśujo.
Tak jo było teke pśedwiźone za 2020, kalender jo pak był a hyšći jo pśisamem kompletnje połny ze wušmarnjenjami wót spócetnje planowanych póbitowanjow.
Dla togo jo Jens Brose, pśedsedaŕ Žylojskego wobydlaŕskego towaristwa južo pśisamem rezigněrował.
Su ga pśisamem wšykne wót njogo a jogo kolegow z pśedsedaŕstwa planowane zarědowanja a akcije se rozpuknuli kaž mydłowe puchoŕki.
Ako sćo musali dla korona-napołožkow ze śěžkeju wutšobu wótpowěźeś tradicionelny lěśojski swěźeń, kenž se wót někotarych lět ako "Lěśojska zagroda" swěśi, su źe žylojske wobydlarje rowno tak ako organizatory tužne byli.
Ale su byli teke połne dowiźenja naźeje na bliske wrośenje do wšednego dnja.
Wšak bóžko njejo wóstało to za šesty september planowane zarědowanje jadnučke, ako jo musało wupadnuś.
Bližy se toś južo rezignacija? Tegdy hyšći nic, dokulaž smy se myslili, te wobgranicowanja dla pandemije budu skóro zasej mimo.
Z pódpěrowańskeju akciju "Circus Festival" smy byli kradu zabrane a smy na ten part wjele źěka a pśipóznaśa dostali.
Pśiducy event, kenž njejo mógł se wótměś, jo był naš planowy swěźeń, kótaryž smy južo pśez wjele lět pśi sańkowanišću pśewjadli.
Wósebnje za naše źiśi jo to wjelike wobtuženje było, ale teke dorosćone su ten źeń rědny cas měli, tak pśi šćabotanju pśi piwowem wózu.
Pógórš pla wšyknych jo był wjeliki.
Mjaztym su ga namdušu wšykne starstwowe kupki tych wokoło 3. 000 wobydlari Žylowa wót wótpowěźenjow pśitrjefjone.
Toś nejskerjej zawinujo špatnu atmosferu, ga njama kuždy rozměśe za to.
A to zasej jo teke rozměś.
Ale naše luźe, móžoš groniś, se powdawaju do swójogo pśisuda.
Rowno tak smy musali wótpowěźeś oktoberski swěźeń a Mjertynowy pśeśěg, kenž jo był za wobydlaŕske towaristwo ako teke za wognjowu woboru a wósadu kužde lěto jaden wjerašk.
Wušej jo jano wóstało, dnja 11. nowembra latarnje do woknow stajiś, aby nanejmjenjej něco togo tradicionelnego swěźenja se wobchowało.
Dnja 21. nowembra smy kśěli z našymi towaristwowymi cłonkami do Bórkow jěś, aby se gromaźe na cołnowanje z warjonym winom wupórali.
Nam jo śěžko wokoło wutšoby, až z togo dla kontaktowych wobgranicowanjow nic njebuźo.
Tradicionelnje se wótměwaju we towaristwach w decembrje wšuźi gódownicki.
Maśo naźeju, až budu se žylojske towaristwa k takim tradicionelnym terminam teke 2020 zmakaś móc? Ja ga by to kuždemu towaristwoju žycył, ale wěra mě mjaztym felujo, až budu dowóliś wětše mani luźi.
My na kuždy pad smy naš adwentski swěźeń za seniorow južo wótpowěźeli, což jo teke dla tog škóda, až smy zaplanowali lětosa zasej nimsko-serbski chor ako kulturny pśidank.
A wognjowa wobora jo južo wušmarnuła swój "Tšubjenje wót torma".
Jo wopšawdu bejna žałosć, až towarišnostne žywjenje pśisamem kompletnje zamarznjone jo.
Jaden se lěbda wěri pšašaś, ale: Co jo z woklapnicu, kótaraž ga słuša do prědnych tyźenjow kuždego nowego lěta? Mógu Žylowarje nanejmjenjej jeje se naźejaś? Wó tom smy we pśedsedaŕstwje wobydlaŕskego towaristwa teke wobradowali.
Smy se rozsuźili, pśedwiźony termin we januarje južo něnto nawěsć šmarnuś.
Ale comy tak malsnje ako móžno toś ten wažny termin za našych wobydlari nachwataś.
Njamaśo go nanejmjenjej mału škricku naźeje? Derje, až Wy za tym pšašaśo.
Mys-lim se, ceły Žylow se na to wjaseli, až něnto gósćeńc pśi rejtaŕni se zasej wobgóspodarjujo.
Wót 7. nowembra jo tam "Trattoria Paste E Vino", bóžko tuchylu hyšći bźez normalnego źěłanja dla lockdowna – ale nic bźez wóteběrarjow.
Z pśedanim na droze su dobry start měli.
A tak my wšykne se naźejamy lěpšych casow, we kótarychž móžomy ten gósćeńc pśi rě dnem wjedrje a teke tamnu terasu woglědaś.
Co groni pópšawem byś pśeśiwo šćěpjenjam? ětšyna luźi znajo to cuśe: casy dostanjoš raz štapjenje a ned móžoš zasej domoj hyś.
Jolic až se tak pšawje injekcijow njebójš, jo pšawidłowne šćěpjenje nejmilnjejše medicinske gójśe, kótarež móžoš se pśedstajiś.
Chto pópšawem ma něco pśeśiwo šćěpjenjam? W swójich wobšyrnych pśespytowanjach k motiwam pśeśiwnikam a skeptikarjam napśeśiwo šćěpjenjam "Impfgegner und Impfskeptiker Geschichte, Hintergründe, Thesen, Umgang" w lěśe 2004 stej mógłej politikosociologowsce dr. Christiane Meyerowa a dr. Sabine Reiterowa jano tśi do pěś proc entow Nimcow pód zapśimjeśim "kritikarje šćěpjenja" zebraś.
Toś ta licba móžo źinsa wuša byś, to pak njedajo se bźez dalšnych nowych statistiskich napšašanjow pótwarźiś.
Dajo "kritikarje šćěpjenja" w pšawem a lěwem politiskem lěgwje, to su muske a žeńske, medicinske lajki a medicinski wukubłane luźe.
Skeptikarje napśeśiwo šćěpjenju wótpokazuju pak wěste, pak powšyknje wše šćěpjenja wšakich pśicynow dla.
Někotare wótpokazuju šćěpjenja nabóžniny dla, druge wujasnjuju swójo wótpokazanje šćěpjenjow, dokulaž wěrje do wědy pśirodnego gójenja a jomu slěduju.
K skeptikarjam napśeśiwo šćěpjenju słušaju cesto teke medicinski wukubłane luźe a fryšne starjejše, kótarež bóje se škódow pśez šćěpjenje abo dalšnych pódlańskich wucynkow šćěpjenjow.
Pla wšych graju teke emocionalne aspekty jadnu głownu rolu.
Daniž religiozne normy, daniž wěda pśirodnego wugójenja njedajo se pó pśirodowědomnostnej perspektiwje měriś.
To jo jadna z pśicynow teke, cogoždla na pśikład Jehowine znanki abo ezoteriske pśiwisniki pśirodneje wědy pśi pšašanju wó wužytnosći šćěpjenjow zwětšego do napśeśiwnego lěgwa pśeśiwo pśirodowědomnostnje orientěrowanemu lěgwoju medicinarjow a mikrobiologow słušaju.
Młoge ekstremne kritikarje maju šćěpjenja za wuzbytne, dokulaž wědomnosć pózdatnje žednych dopokazow za eksistencu wirusow abo škódniwosći zawinowarjow chórosći powšyknje pó jich zdaśu njama.
Nawopak, šćěpjenja su pó měnjenju skeptikarjow te, kótarež zawinuju chórosći ako multipelnu sklerozu, raka, diabetes, njewótcakanu smjerś góleśa, awtizm, AIDS a druge.
Šćěpjeńske serumy pśeśiwo wirusam by pó jich měnjenju samo genetiske kakosći cłowjeka změnili, jano farmaceutiskej industriji wjelike wobroty pśinjasć abo ako biobroni pśeśiwo hynac-myslecym wužywane byś.
Take zapśisegaŕske myty  rozšyrjaju se pó mójom měnjenju pśez socialne seśi śim mócnjej ako pjerwjej.
Šćěpjenja wjedu, pó měnjenju młogich religioznych, wjelgin konserwatiwnych pśeśiwnikow šćěpjenja, k pówušonej kriminaliśe a/abo homoseksualnosći, pśi comž někotare wót toś tych ekstremnych pśeśiwnikow šćěpjenja wopytaju hyšći homoseksualnosć ako kriminelny njestatk abo duchnu chórosć wósromośiś.
Co jo nejskerjej wěrnego na argumentach kritikarjow šćěpjenja? ójom měnjenju, ta jadnučka rozymna kritika na šćěpjenjach nastupa móžne škódy šćěpjenja abo komplikacije, kótarež wobstoje njeglědajucy na dany šćit pśez šćěpjenje.
To jo nejcesćejša kritika milnych skeptikarjow.
Ale škódy pśez šćěpjenja a komplikacije su dogromady rědke a mjenjej škódne ako chórosći, pśed kótarymiž šćěpjenja šćitaju.
anje a zwětšego mócnu zymnicu.
Pla šćěpjonych luźi znižujo se riziko, až dostanu kóžne wusypowanje pśi wóspicowej infekciji na pěś procentow a jo pón śim słabše ako pla nješćěpjonych.
A temperatura wustupujo jano pśi tśi do pěś procentow šćěpjonych pacientow.
Wjelgin pódobnje wuglěda pla šćěpjenjow pśeśiwo mumpsoju a cerwjenym marzlickam.
Wše druge argumenty su nanejmjenjej njewědomnostne abo złožuju se na njelogiske, gaž nic na tšašnje falšne měnjenja.
Póstupowanja pśirodnego gójśa, ako homeopatija, kótarež njedeje se z na bazy rostlinow pśizwólonymi medikamentami zaměšaś, njestatkuju pó gójcowce dr. Natalie Gramsowej zwenka granicow placebo-efekta a njejsu togodla žedno narownanje za šćěpjeńske serumy.
Wó toś tej tematice dajo se hyšći wěcej pisaś, ale źiwajucy na rum wobgranicuju swójo grono.
Co su šćěpjenja? ow – aktiwne a pasiwne šćěpjenja.
Pla aktiwnego šćěpjenja dej śěłowa imunita "trenowana" byś, tak až se imunita pśi infekciji ze zawinowarjom chórosći tak malsnje a efektiwnje ako móžno pśed toś tymi zawinowarjami zašćitujo.
Šćěpjenje by dejało k jadnej "adaptiwnej" imuniśe śěła pśeśiwo zawinowarjeju abo zawinowarjam chórosći wjasć.
Cel jo, až njezjawijo se chórosć scełego abo až se chórosć zjawijo w jadnej wjelgin wósłabjonej formje.
Aktiwne šćěpjenje móžo se ze žywym abo martwym šćěpjeńskim serumom dojśpiś.
Žywy šćěpjeński serum wobpśimujo žywe, ale wósłabjone zawinowarje chórosći, kótarež pla luźi ze stroweju imunitu žednu chórosć wuwiś njedaju, ale imunitu za "w nuznem paźe" "trenuju".
Pla martwych šćěpjeńskich serumow zawinowaŕ jo pak zmórjony, pak ma serum jano rozsykane źělki zawinowarja chórosćow.
K martwym šćěpjeńskim serumam słušaju tak pomjenjone "toksoidne šćěpjeńske serumy", kótarež toksin wobpśimuju.
Tetanusowe šćěpjenje wjeźo k tomu, až njamóžo toksin zawinowarja chórosći žednogo wustatkowanja wěcej měś.
Pla pasiwnego šćěpjenja su se pjerwjej cłowjeske antiśěłka z kšwě dariśela wuśěgnuli a su byli pacientoju ako tak pomjenjony imunitny serum zasyknjone.
Źinsa wužywaju se zwětšego kumštnje w laborje wutwórjone antiśěłka.
Šćěpjenje nješćita drje pó amerikańskem Centrumje za kontrolu chórosćow a docasne staranje a dalšnych oficialnych strowotniskich organizacijach stoprocentojski pśed daneju infekciju.
Ale wóne znižujo mócnje riziko inficěrowanja a symptomy chórosći.
bo-efekty su pśez pózdatne medikamenty wuwołane psychiski wobwliwowane procese w swójskem śěle, kótarež snadne bólosći tak dłujko pódtłocuju ako su pó pśirodnej droze mimo.
Pśi śěžkich chórosćach a pla zwěrjetow njestatkuju toś te placebo-efekty! Te mógu w nejwušem paźe za krotki cas někotare symptomy pólažcyś.
Jano hyšći apokalyptiske tšojenja wusćełaju se w medijach: demonstracije pśeśiwo kšutym napšawam korony pó cełem swěśe, biśa, mrěśe chórych, k tomu orkan w Srjejźnej Americe, wójna na Kawkazu, na etiopisko-eritrejskej granicy a zamordowanje milionow na mutěrowanej koronje natyknjonych w groznje wuskich klětkach zamknjonych nercow.
W Africe zadora korona gójenju pśeśiwo drugim chórosćam ako malariji.
Mjenja šćěpjenjow ako Johnson&Johnson, Astra Zeneca, Novavax, Pfiizer/BioNTech, Sputnik V, Moderna a Sinovac w doprědkaŕskej ze wšakich krajow kursěruju w powěsćach, pśirownuju se jich lěpšyny a njelěpšyny.
Nimski strowotniski ministaŕ Jens Spahn wótcakujo móžnosć šćěpjenja južo w tom decembrje.
Lažko z napšawami pśeśiwo koronje njebuźo.
Hamburgojskej uniwersiśe pśirědowana institucija "Hamburg Center for Health Economics" jo wuslěźiła pśez swójo napšašowanje w Nimskej a drugich europskich krajach, až jo licba tych, kótarež by kśěli se pśeśiwo koronje šćěpiś daś, wótebrała: W aprylu lětosa jo to było 70 procentow a w nowemberje jano hyšći 57 procentow napšašowanych w Nimskej, kótarež kśě se šćěpiś daś.
Licba jo wótebrała we wšyknych drugich krajach, źož jo se napšašowanje pśewjadło, wšojadno, lěc w pódwjacornej abo pódpołdnj owej Europje.
"Wobtwarźijomy, až pśiběrajuce licby inficěrowanych drje wobydlaŕstwo tšaše, ale rownocasnje spóznaś jo wěste mucenje pśi doźaržanju pšawidłow", groni profesor dr. Jonas Schreyögg, wědomnostny direktor HCHE.
Debata wó tom, lěc dej se zawjasć winowatostne šćěpanje za wšych južo z połnym wótmachom běžy.
Z lichotu wuzwólenja, lěc šćěpiś abo nic, jo wjeliki źěl wobjadny.
Ale nanuzkanje móli bejnu licbu luźi, což njemusy pśecej byś skepticizm napśeśiwo šćěpjenjam, ale teke pśeśiwo nanuzkanju a wósebnje teke pśeśiwo nanuzkanju wósebnych celowych kupkow luźi.
Rezultaty strowotnistwa – su-li w ramiku wědomnosći nastali – su spušćobne.
polio derje wótbłyšćujo tu pótrjebu šćěpjenja.
Afrika jo w awgusće lětosa pódała kóńc polio-wirusa źěk šćěpjenju.
Indiska jo registrowała swój slědny polio-pad 2011. To wótwóźujo se z proce, źiśi pśeśiwo fatalnej chórosći polio wšuźi na swěśe šćěpaś.
Jadnučkej kraja, źož jo polio rozšyrjona, stej Afghanistan a Pakistan a źož korony dla jo wójowanje pśeśiwo polio hyšći śěžke.
Napóslědku, móžnosć šćěpjenja by dejała kuždemu dana byś.
A tak dłujko, ako njedajo hyšći šćěpjenje pśeśiwo koronje, by dejał se cas wužyś, až luźe diskutěruju wó winowatosći togo šćěpjenja.
Kak jo było pśewrośenje pśed 30 lětami w Lubinje? Z Dolneje Łužyce/Niederlausitz.
W našom rěźe wó tom, kak jo w Serbach běžało w slědnych 30 lětach w zjadnośonej Nimskej, glědamy tenraz na město Lubin.
Lětosny 30. Bramborski žeńskecy tyźeń w nalěśe jo glědał na wuwiśe rownostajenja wót lěta 1989 sem.
Lubin jo se wobźělił z projektom, ako jo se pśizamknuł na wósebnu wustajeńcu w muzeju "Lubinski grod".
Projekt jo měł wšake źěle, titel jo był "Lübben 1989: Zwischen Vorstellung und Realität?" Tam jo se koncentrěrowało na indiwiduelny wid casowych znankow wót lěta 1989. W projekśe su pšašali casowych znankow, woglědari wustajeńce a wobydlarje: Kaki jo był staw rownostajenja w lěśe 1989, kake wupominanja su cakali? Kak to běžy z rownostajenim w casu, źož wjele młodych, derje wukubłanych žeńskich jo spušćiło naše strony? A kak wuglěda źinsa, w měsće, ako rosćo, źož źěłowy swět jo kradu agilny? Zajmowane luźe su byli pšosone, aby se wobźělili na rozgranjańskich rundach, pśi źěle z tekstami a comicami.
Woglědarje a woglědaŕki su stawnje sobu wugótowali tu wustajeńcu.
K tomu jo gano wujšła brošurka muzeja "Lubinski grod" z titelom "Lübben 1989".
Co se tam wótbłyšćijo wót žywjenja žeńskich wu nas w slědnych 30 lětach? Pitśku móleca jo informacija, až brošurka jo nastała w zwězku ze žeńskecym tyźenjom, wšak njejo wjelgin to grono wót žeńskich.
Nastawk wót Ingrid Groškoweje smy wótśišćali na pšawem boku, wón jo nastał w tekstowem workshopje.
To serbske zewšym njeeksistěrujo we tom zešywku.
Daś jo: Interesantnje se weto lazujo to jadno a druge.
Chronologiju wjelikich tšojenjow lětowu 1988/89 jo namakaś we wjele publikacijach.
How ale teke jo nalicone, co jo se tšojło we tom błośańskem měsće, gdy jo se na pśikład Ekumeniski źěłowy krejz za měr, spšawnosć a wobchowanje stwóŕby załožył, kak to jo było z Nowym forumom a pónjeźelskimi demonstracijami.
Jo, a teke wólbny rezultaty lěta 1990 w Lubinje su pódla.
Ku wšakim wěcam su lubinske a gósći dali swójo měnjenje a swóje nazgónjenja.
Pšawe formulary za napšašowanje su we tej wustajeńce měli, wóni su wótśišćane w zešywku.
Je su luźe mógali anonymnje wótedaś.
Pšašanja za něgajšne wobydlarje DDR su kradu wusměrjone na konsum: Sćo pósłali "pódzajtšne pakety", sćo dostali "pódwjacorne pakety", sćo pjerwjej nakupowali w intershopje? Co sćo se myslili, ako barlinska murja jo padnuła? Co jo se luźam w DDR lěpjej spódobało ako w BRD a hynac wokoło? W napšašowanju za "źiśi pśewrośenja" se teke pšaša: Co su se Waše kupili wót wuwitańskich pjenjez, sćo se culi pódtłocone w DDR? Dalšny napšašowak jo był za tych, ako su naroźone pó lěśe 1990 a za wobydlarje z pódwjacornych stronow.
Wót swójich nazgónjenjow su luźe na městnje wulicowali, wobźělniki su dejali groniś: Maśo to cuśe, až BRD jo cuzy kraj? Měnjenja su byli wšake, źělnje jo to wótwisowało wót telewizijnego sćelaka, ako luźe glědaju, pišu w brošurce.
Skerjej tužny kapitel we tom městašku, to zgubjenje wjele źěłowych městnow, jo wopisowane we wótrězku "Statkowanje wót dowěrnistwa.
Nejžwětše źěłodawarje w lěśe su tudy byli "VEB Trikotagenwerk Spree", "VEB Spreewerk", Papowa fabrika a "VEB Spreekonserve".
Dalšnej stej byłej "Farmaceutiska fabrika" w Groźišću a Zawod za wobźěłanje drjewa w Nowej Niwje.
Wót zacynjenjow tych zawodow feluju muzejoju casowe znanki.
Mócny bok brošurki jo, až zwězujo wjeliku historiju z wósobinskimi nazgónjenjami.
Tak su zběrali dokumenty wó wótgłosowanju zjadnośenja Nimskeje, a teke wótegrona na to pšašanje: Źo sćo byli gódy 1989? Konkretne impresije wót Bramborskego žeńskecego tyźenja su teke pódla, na pśikład kreslenja a fota wót "Cartoon-workshopa" z Meinhardom Bärmichom.
Na pšawe kulowate blido z Lubinskimi su teke pšosyli a powědali wót nazgónjenja w DDR a w casu pśewrośenja.
Su wulicowali wó słodkosćach w pódwjacornych paketach, wó FDJ, cerkwi a stasi.
Kak jo to było, naraz bźez źěła byś? Kak su zacuwali, až naraz jo socialna wěstosć felowała? Pśechod wót jadnogo stata do drugego? Powšyknje su organizatory culi: Luźe kśě powědaś wó pśewrośenju.
A nadalej pytaju w muzeju casowe znanki z Lubina.
Na wjele pšašanjow hyšći njamaju wótegrona.
Wósebnje, což nastupa tšojeńka wót wjelikich ludowych zawodow, VEB a jich kóńc w lětach pśewrośenja.
Cośo wót togo wulicowaś, jo Wam něco znate? Ku wustajeńcy jo teke wujšeł katalog.
Tam su źiśi wšake dožywili we ferijach.
To jo nam Witaj-wótkubłaŕka Anke Gräfowa napisała.
Cytaj sam, cytajtej samej abo cytajśo sami! "Teke w našom ‚Horśe móžnosćow we Wětošowje smy wjele dožywili w nazymskich ferijach.
Wjerašk jo był wulět do Gatojc.
Tam smy byli w ‚Parku za dožywjenja‘.
Smy byli na suwance, to jo bona za sańkowanje.
Smy rozwězali zajmny parkowy kwis.
Młoge pšašanja su byli wó serbskich bajkowych póstawach.
Tam su Witaj-źiśi pomagali drugim hortowym źiśam.
Witaj-źiśi su hyšći mógali wěcej wulicowaś.
Druge žycenje źiśi jo było nazymski swěźeń.
Tam smy dejali měś žnjowne nałogi, na pśikład łapanje kokota, zabijanje kokota a karowanje žabow.
To smy pilnje pśigótowali.
Pśedłogi za luštne žabki smy namakali w casopisu ‚Płomje‘.
Tak smy pětk, 23. oktobra, swěśili na šulskem dwórje, dopołdnja.
Hortowym źiśam smy zgromadnje z Witaj-źiśimi rozkładowali naše domowniske nałogi.
Pótom smy zachopili.
Ako dodatne póbitowanja smy hyšći kjaglowali z banjami.
Teke luštne graśe z błudnikami jo było.
Ale na tom dnju su wótpołdnja hyšći pśišli gósći.
Delegacija z wjelikopósłańcom georgiskeje republiki, Levan Izoria, jo se woglědała ‚Hort móžnosćow‘.
W jogo kraju su ga teke mjeńšyny.
Toś jo wjelikopósłańc kśěł glědaś, kak naša serbska mjeńšyna jo integrěrowana do našogo horta.
Kak to serbske jo integrěrowane, a kaki ten dnjowny pórěd jo.
Rěc jo jogo zajmowała, smy jomu pokazali nałogi a drastwy.
Wósebnje jo se zajmował za demokratiske pšawa źiśi a starjejšych we Witaj-kupce.
Cel dej byś, kontakty ku mjeńšynam w Georgiskej natwariś a se wuměniś wó nazgónjenjach a dožywjenjach.
Tak su se naše ferije skóńcyli, z rozbuźowanim.
Změjomy wjele rědnych dopomnjeśow".
Take žabki su baslili we Wětošowje.
Pśedłogu su namakali w casopisu "Płomje".
pósłańc georgiskeje republiki Levan Izoria jo woglědał k wětošojskemu "Hortoju móžnosćow".
Lěwa jo Anke Gräfowa, Witaj-wótkubłaŕka a tuchylna wjednica horta.
Wjelikopósłańc georgiskeje republiki Levan Izoria jo woglědał k wětošojskemu "Hortoju móžnosćow".
Mytowaś budu we šesć starstwowych kupkach wót źisi ze źiśownje až k dorosćonym.
Teke šule pó cełej Łužyce su pšosone, sebje na kamishibai-wuběźowanju wobźěliś.
  "Naš zaměr jo zaběra ze serbskimi powěsćami a bajkami.
  Wupłod ma byś namólowana serija wobrazow, ku kótarymž se na rozwjaselecu wašnju serbski powěda", groni Sonja Hrjehorjowa, regionalna powědaŕka Domowiny we Wórjejcach.
Wjerašk wuběźowanja buźo kamishibai-festiwal 12. junija 2021 we zagroźe Domowinskego domu we Wórjejcach.
A chtož trjeba za prezentaciju kamishibai-kašćik, móžo se teke na župu "Handrij Zejler" wobrośiś a sebje jaden wót nich wupóžycyś.
Z Japańskeje póchadajuce wulicowańske źiwadło kamishibai jo na prědne póglědnjenje wobrazowy ramik w drjewjanem kašćiku z kśidłatymi źurjami.
Wuglěda ako jawišćo za pupkowe źiwadło.
Wulicowaŕka stoj pak pódla kašćika pak za nim.
Wóna pokažo w tom kašćiku wobraze k wulicowańkoju, kótarež pśi tom wulicujo.
Zasobu se te wobraze prezentěruju, a wulicowaŕka to tšojeńko wulicujo na swójski wósobinski part, a pśi tom nejlěpjej teke z głosom grajo.
wałtoru, 1. decembra, wót zeger 13:30 .
Pśed slězynu korona-pandemije se to pósejźenje zasej ako wideokonferenca pśewjeźo, stakim móžo zjawnosć jomu slědowaś we livestreamje pśez webbok krajnego sejma .
Na dnjownem pórěźe togo pósejźenja stoj mjazy drugim: > šulske póstajenje za serbsku wucbu.
Gaž sćo pytane słowa 1-5 pšawje zapisali, wucytajośo z pśidaśim dalšnych pismikow nalěwo pśedmjat wucby, napšawo turista.
Teke gaž musy we wšednej formje wupadnuś, móžomy se weto w spódobnej runźe schadaś a w rědnej dolnoserbskej rěcy rozgranjaś.
A to .
Za wobźělenje na schadowance trjebaśo rěd za pśistup do interneta, mikrofon a snaź teke kameru.
Na smartfonach źo lěpjej z app Jitsi meet.
Schadowanka z lěta 2018: How jo wiźeś duo LeDazzo, a to stej Lena Hauptmannojc a Dan Baron.
Redakcija žycy rědny 1. adwent! Cas ga chwata, mamy juž adwent! něnt.
młoge słodke chłošćonki! něco pódla jo za kuždy šmek! ale wuslědk se nam spódoba! placki a kus kołaca! brjušack bóli – wej ow wej! Chłošćaty adwent.
Wšakorakosć pśipósłanych motiwow jo redakciji Nowego Casnika wjelike wjasele napórała.
Někotare wósoby su pósłali wěcej ako jadno foto a motiwy su wót zwěrjetow, pśirody, groda, jazorow w nazymje abo zajźenje słyńca w měsće.
Aby namakali dobyśarja, jo ceła chóśebuska redakcija głosowała.
Tenraz wuźělijomy jano jadno myto.
Naźejamy se, až změjomy teke w pśichoźe tak wjele wobźělonych na wuběźowanjach.
2. městno wobsajźa teke René Engel z jogo rogeńskim motiwom.
2. město fotoju Juliany Kaulfürs toweje.
Jeje wopis fota jo: "Ducy ći Sprjewi w Gołynku.
Nazymske berwy su byli cujare šwarne – skóro kumšt ła.
5. městno pó licbje dypkow jo dojśpił Horst Adam ze motiwom mužakojskego groda w nazymje.
Kacki měrnje plěwaju na gaśe pśi groźe.
obźělnica Justyna Orzyska njejo dojśpiła žednogo městna.
Weto wózjawijomy foto wót njeje.
Wóna jo nam teke foto muchoradła pósłała.
erner Měškank jo nam teke zajmny motiw nowego Liškojskego jazora pósłał, za ten njejo žednogo městna dojśpił.
Měsćańska nazymska "idyla" jo do nimjernosći zapisał Horst Adam w Chóśebuzu.
Foto njejo dojśpiło žednogo městna.
3. městno za foto k nazymskej krajinje pśi zajźenju słyńca wót Sabriny Kušyneje.
"Muchoradło" smy dostali wót Rädelojc Sophie.
4. městno smy pósćili fotoju "Šytawa pla Zaspow" Wernera Měškanka.
2. město fotoju Juliany Kaulfürstoweje.
Nazymske berwy su byli cujare šwarne – skóro kumštne; a kurjawa jo tež kus była".
Wobźělnica Justyna Orzyska njejo dojśpiła žednogo městna.
Werner Měškank jo nam teke zajmny motiw nowego Liškojskego jazora pósłał, za ten njejo žednogo městna dojśpił.
Pśi styri stopnjach we wóźe a pěś we pówětšu kupało jo se 25 chóśebuskich polarnych liškow njeźelu jěsno w Knorawskem jazoru a su pśewjadli z tym swój wukšuśeński ritual.
Rowno w casach korony jo trjeba, se skšuśi, su wóni gronili, pśed kupanim w zymnej wóźe.
1979 załožona kupka chóśebuskich pola rnych liškow, do kótarejež słuša 30 kuparjow w zymnej wóźe, jo towarišnosć, kótaraž kuždu njeźelu mjazy zeger źewjeśich a źaseśich 15 minutow ritual k wukšuśenju imunity pśewjeźo.
Ako su wuzwignuli, źo wó něco pódobnego tomu chójźenju do sawny.
Nejpjerwjej chójźe góźinje wokoło jazora, aby se wóśoplili a pón do jazora skócyli.
A to jo samo rědnjej ako w sawnje, dokulaž jo to w pśiroźe.
Pó radnej chyli jo jazoro zamrozone było.
Jo pón wjeliki špos, pławni k do loda deriś.
Něźi 25 chóśebuskich polarnych liškow jo wužyło góźbu, se w zymnej wóźe wukupaś.
Ako jo wiźeś, su měli dosć šposa pśi kupanju w lodzymnej wóźe a pśi woplěwanju FKK.
Zwězkowy etatowy wuběrk jo 26. nowembra dodatne spěchowanje Załožbje za serbski lud pśizwólił.
"Z dodatnym spěchowanim budu tśi dalšne digitalne projekty spěchowane.
Z tym statkujo zwězk mócnjej k zdźaržanju serbskeje kultury", groni Klaus-Peter Schulze, kenž jo se za rozšyrjenje srědkow serbskeje załožby zasajźił.
Za te tśi digitalne projekty dajo pśipłaśonk wót 195. 000 euro na lěto a ten se wupłaśijo w běgu pěś lět.
Dwa digitalnej projekta zwisujotej z mašinelnym pśestajenim a awtomatiskim spóznaśim rěcy.
Tśeśi jo wutwarjenje serbskego portala, pśez kótaryž se zjawnosć wó Serbach a jich kulturje informěrujo.
"Zwězkowe kněžaŕstwo, etatowy wuběrk a Zwězkowy sejm su z wobzamknjenim za etat 2021 wuměnjenja dopołnili.
Město 19,6, wót 2021 by Załožba lětnje 23,3 milionow euro dostała," groni cłonk wuběrka Ulrich Freese.
"Kondicija za to jo, až zwězkowej kraja sobufinancěrowa nje pówušyjotej aby se dojśpiła suma 23,3 milionow euro", wudopołnja Freese.
Ceły płaśonk za serbsku załožbu 2021 buźo jasny, gaž se góspodaŕskej plana krajowu Bramborska a Sakska wótzamknjotej.
Planowanja dla za pśiduce lěta dej se nowe financne dogrono mjazy Zwězkom, Sakskeju a Bramborskeju pódpisaś, z cym licy se w prědnem kwartalu 2021. Źo sy ty był, ako jo Schadowanka była? Dolnoserbska 37. Schadowanka njepśeśěgnjo staw małego Serbskego blida Pšawy nowum njejo lětosa jano był, až jo se dolnoserbska Schadowanka online wótměła, ale teke až jo zarědowanje jano šesć gósćow pśiwabiło.
Optimistiski wopyt Franciski Albertoweje, górnoserbskej schadźowance nanejmjenjej online-konferencu znapśeśiwiś, jo se sobotu pó tužnej wašni skóńcył.
Albertowa, kótaraž jo zmakanje pśez program jitsi zarědowała, jo z wěcej luźi licyła: "Som w interneśe na lichy a zjawny serwis frankobrodskeje uniwersity starcyła.
Tamny server by pódprěł wětšu licbu swěźenjarjow, ako normalny domacny computer".
To wšak njejo trjebne pśigótowanje było, glědajucy na to, až su jano Albertowa, Frank Kosyk, Šarlota Kušcyc, Sylke Laubensteinowa-Polencojc a Maks Bagańc pśibytne byli.
Diana Šejcowa a Roberto Lombino, kenž jo nowy česki stipendiat sorabistiki w Lipsku, stej nanejmjenjej hyšći wopytałej se wobźěliś, ale špatnego signala dla jo pomjenjony mały krejz až do nocy wobstojał.
Ako su se wše wobźělone wuwědobnili, až njebuźo se ten socialny eksperiment raźiś, su zmakanje jadnorje ako spódobnu góźbu akceptěrowali, se w casach pandemije a izolacije zasej raz pó dolnoserbsku rozgranjaś.
Na zakłaźe togo faktiskego serbskego blida, su se gósći gromaźe za to rozsuźili, se pśichodnje zasej na jitsi a w dwójotyźeńskem rytmusu zmakaś.
Mjazy drugim togodla, njejo digitalne rozžognowanje zeger 22:15 tak wobtužece było, ale małka rezonanca togo zajmnego eksperimenta wucynijo rozmyslowaty.
Pśiduce zmakanje buźo njeźelu, 13. decembera, zeger 20:00. Link jo pód: namakaś.
Gjarstka luźi jo pśišła na schadowanku.
Slědnu njeźelu smy prědne swětlaško na wěncu zapalili – adwentski cas jo se zachopił.
Gaž sy k wjacoroju ducy, pón wšuźi pśi woknach, balkonach a w zagrodach wiźiš wšakoraku swěśecu dekoraciju.
A we wjele našych jsach stoje na najsy abo pśi cerkwi wětše bo my połne swěckow, ako su wósebna kšasota.
W Bórkowach su 15 mejtari wjeliku jedłu na swěśenišćo stajili.
Ale njejo se raźiło, až dypkownje k prědnemu adwentoju swěcki na njej swěśe.
Město togo dajo wobswětlony bom pśi bórkojskej cerkwi rědny naglěd.
Bom srjejź Wjerbna ma samo pisane swětlaška na se.
A srjejź Strjažowa wita tebje město b oma swěśeca gwězdka w zwónowem tormje pó jśmě z rědnym swětłom.
Wobswětlony bom na najsy w Brjazynje jo mały, ale rědny.
Wesrjejź Wjerbna nadpadnjo bom z pisanymi swětlaškami.
Kšasny swěśecy bom stoj pódla bórkojskeje cerkwje.
Dnja 29. nowembra 2020 su se zmakali źiśi a młodostne z wósym familijow, aby gromaźe baslili a pśi tom teke serbsku rěc nałožowali.
Starjejše su teke pódla byli, dokulaž su někotare wobźělniki dosć młode byli a zmakanje jo se, aktualneje situacije dla, se wě digitalnje wótměło.
Familije su byli mjazy drugim z Města, z Rogozna a samo z Rheinland-Pfalcojskeje.
Kužda familija jo samski projekt za baslenje w adwenśe měła, a tak jo ceła kopica rědnych gwězdow za wokna nastała.
Pśi baslenju su se cłonki serbskego familijowego towaristwa wó tom rozgranjali, kak mógu teke w "korona-adwenśe" dalej serbsku zgromadnosć woplěwaś.
Su se na to dojadnali, až buźo teke na tśeśem adwenśe online-zmakanje, pón kśě gromaźe placki wupjac.
Toś to foto a teke dalšne fota bogowych kónikow smy dostali wót Kita Pjeńka z Rownego.
Což jo nam w mejlce k tomu nimski napisał, pódajomy how dolnoserbski: "Źiwne jo, až w nowembrje su hyšći lětali libele.
Mjazy drugim stej byłej zymska libela a gólańska libela pśi wutkowem gaśe wiźeś.
Něnto jo wšykno zamarznjone a zyma pśima do kraja".
Rownož ten cas lětosa wšen hynac buźo, njejo tym "Luštnym płodkam" běłogórjańskeje źiśownje lušt wótpadnuł, gódowny bom pśi ,,Starem konsumje" kaž kužde lěto zas wupyšniś.
Kule a gwězdy su pśipowjesyli a su póžywali gódownu muziku a śopły tej.
A take pśechwatanje: Wót ,,Schneider-Catering" z Bělina su dostali lěbgodne twarogowe kulcycki.
Wejsne towaristwo se źiśam wuźěkujo! Spěchowańska směrnica "Strukturne wuwiśe we łužyskem brunicowem rewěrje" jo gano płaśiwosć nabyła.
Až do 2038 stajijo Nimska krajoju Bramborska 3,612 miliardow euro k dispoziciji.
Wažne lokalne projekty, ako z wuwiśim struktury we Łužycy cyniś maju, deje se z tym pódpěraś.
Dla korona-pandemije a zastojnskich póstajenjow za zagaśenje korona-wirusa njamógu se pśewjasć w lěśe 2021 žedne ptaškoswajźbaŕske programy Serbskego ludowego ansambla.
Njejo hyšći wiźeś, ga se zamknjenje źiwadłow zasej wótpórajo a w kótarej wobměrje źiwadłowe pśedstajenja budu pótom zasej dowólone.
Tak jo Serbski ludowy ansambel nuzkany prědny raz wót zachopjeńka ptaškoswajźbaŕskich programow w lěśe 1957 te woblubowane pśedstajenja wótgroniś.
Ptaškowa swajźba za źiśi "Der mit dem Wind kam", ako teke wjacorna ptaškowa swajźba "Njewěsta njewjesta" změju z tym premjeru w januarje 2022. Prědna nachylna wustajeńca pód titelom "Kunst.
Raum.
Geopark Der Beginn" jo nowostka w kulturnem žywjenju nimskeje a pólskeje Łužyce a jo nastała ako gromadne źěło nimskich a pólskich wuměłcow.
Tuchylu pak njejo za zjawnosć wótwórjona śěžkego casa dla.
Pśi pśepódaśu saněrowaneje cyglownje na filialu UNESCO Global Geoparks Muskauer Faltenbogen/Łuk Mużakowa jo była wótwórjona, ale bźez swětocnosćow.
Zastojnstwo geoparka jo na zwopšawdnjenju ideje dłujko źěłało.
A do togo su byli dobre nazgónjenja z nimko-pólskimi geokoncertami.
To jo se něnto pśenjasło na twórjece wuměłstwo.
Spomnjejo se na wuměłcowu drjewa Thomas Schwarz a fotograf Frank Stein ze Slěpego.
Wobej stej tam měłej zgromadnu wustajeńcu a to jo pasowało do koncepta: fota z Mužakojskego wokłona, drjewowego wuměłstwa, z Małgorzatu Bukowicz ze Zeleneje Góry, internacionalnje znata a wuspěšna tśasaŕka.
Wše tśo su něnto źěl "Kunst.
Geopark Der Beginn" dla swójich zasłužbow.
Małgorzata Bukowicz jo studěrowała na akademiji twórjecych wuměłstwow we Wrocławje na fakultoma za tśasaŕstwo a keramiku.
1984 jo absolwěrowała studije.
Pśi 20 wósobinskich a 30 zgromadnych wustajeńcach jo była wuspěšna w Pólskej a wukraju.
Jeje twóŕby su wiźeś w institucijach a priwatnych zběrkach w cełej Europje a Zjadnośonych Statach.
Jeje wuměłske temy wopśimuju architekturu, naturu a luźa.
Wó tom su dopokaz jeje eksponaty w Małem Kólsku.
W srjejźišću twóŕbow Thomasa Schwarza stoj jogo aktualna serija "erupcija", pśi kótarejž se pśi 1. 200 stopnjach górucy głažk z drjewjanymi skulpturami zjadnośijo.
Raźił jo se eksperiment w zgromadnem źěle z inowatiwnymi ekspertami dolnošlazyńskeje głažkaŕnje Borowski.
Stara cyglownja pórucujo wuběrne wuměnjenja za wustajeńce.
Planowana jo teke trajna wustajeńca k Mužakojskemu wokłonoju a koncept se wuźěłajo.
K tomu dejali małe wósebne a drogowańske wustajeńce pokazane byś.
Temy k tomu budu Geopark a UNESCO z jich 17 kubłańskimi celami w UN-Agenda 2030. Wósebnu wažnosć kładu na kubłanje za trajne wuwiśe.
zeger 9:00 do 16:00 až do kóńca měrca.
Na zakłaźe aktuelneje situacije njejo wustajeńca wiźeś.
Wó pódlejšenje traśa wustajeńce se diskutěrujo.
Pokorna Heidemarie Rychtarjowa se cujo pócesćona.
"Som była pśechwatana.
To su se teke druge zasłužyli", měni 68lětna Slěpjanaŕka k jeje wuznamjenjenju ze znamuškom Domowiny.
Wót 2014 nawjedujo Domowinsku kupku Slěpe.
A wót 2014 jo pókładnica we wót 1992 eksistěrujucem Spěchowańskem towaristwje Serbski kulturny centrum Slěpe z.
"Póchadam z Mužakowa", groni rentnaŕka.
"Tam som do šule chójźiła.
Serbske nałogi njejsom znała".
Na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli w Chóśebuzu jo wuknuła dolnoserbski.
Tam jo wóna zmakała swójogo cłowjeka Hartmuta.
Pśez njogo jo wóna namakała pšawy zwisk k serbskej rěcy, pśedewšym pśez jogo starku z maminego boka, Jakubikoc Magdalenu.
Wóna jo se naroźiła 1905, jo doma slěpjańsku serbsku rěc wšednje powědała a jo wšednje burska chójźiła.
Heidemarie Rychtarjowa jo se južo jěsno zachopiła zajmowaś za dalinu, za cuze kultury.
Jo studěrowała na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju aziske studije, kenž jo dokóńcowała ako diplomowa indologowka.
"By tegdy raz rada w rěcnem abo kulturnem instituśe źěłała", dopomina se wóna.
"Bóžko jo dało w DDR jano mało móžnosćow".
Tak jo se Mužakowaŕka pśekubłała na eksportowu pśekupowaŕku w głažkowej industriji.
Wjele lět jo źěłała w górnołužyskej głažkaŕni w Běłej Wóźe.
Jo se starała za pśedań wutwórjonego góspodaŕskego głažka.
Do Šwice, Hollandskeje, Francojskeje, Dańskeje, samo do USA, do Kanady a Awstralskeje su dojšli jeje wuźěłki.
Pśi pśewrośe jo musała Heidemarie Rychtarjowa zas se pśeorientěrowaś.
Jo źěłała wót tegdy ako zagronita za zjawnostne źěło dolnošlazyńskeje žarjabnice w Běłej Wóźe.
"Pśez mócne pówołańske a žurne źěło jo mało casa za cesnoamtske źěło wóstało", powěda wóna ze źinsajšnego wida.
Akle 2011, z pódaśim na wuměńk, jo měła tu góźbu, wěcej cesnoamtski statkowaś.
Dokulaž jo pśedsedaŕka Domowinskeje kupki w Slěpem Hildegard Bertonowa wordowała chóra, jo źěło teje kupki zastało.
Heidemarie Rychtarjowa jo pśewzeła pśedsedarjenje 2014. Wóna jo kśěła kupku z něźi 30 cłonkami nowo wóžywiś.
"Źinsa wobźěłujomy se na slěpjańskem kulturnem žywjenju, na pśikład pśi tšojenjach ako mark jatšownych jaj, kjarmušowy mark, tšojenja z rěda Nałogi-Drastwy-Tradicije a na gódownem marku seniorow ze slěpjańskim ‚dźěćetkom‘.
Iniciěrujomy teke swójske projekty", groni pśedsedaŕka.
K tomu słuša ta ze zagórjetosću wugótowana a zestajona fotowa wustajeńca k temje "Sorbische Hochzeiten im Kirchspiel Schleife 1902–1954. Serbske swaŕby w Slěpjańskej wósadźe 1902–1954".
Južo wót 2017 su iniciatory Stephanie Bierholdtoc, Heidemarie Rychtarjowa a Wolfgang Kotissek su napominali wobydlarje slěpjańskeje wósady, historiske serbske fota wótedaś.
"Wótgłos jo był wjelicki" groni Heidemarie Rychtarjowa.
"Z intensiwnym zaběranim z wótedanim materialom smy dostali pśeglěd wó drastwach, tradicijach, wótběgu na swajźbach abo wó jězach k swajźbaŕskej swětocnosći.
To smy žywje z pomocu prezentacije w samskem lěśe pśedstajili.
Dalšne slěźenja su nas wjadli do archiwa ewangelskego cerkwinego zwězka Šleska Górna Łužyca do Zgórjelca, do archiwa wokrejsa Zgórjelc do Niskeje, do stawnistwa w Slěpem a do archiwa ewangelskeje wósady Slěpe.
Smy wjele wótekšyli.
To wšo comy zjawnosći pokazaś.
Fotowa wustajeńca, kótaraž jo była wót septembra 2019 do februara 2020 w Serbskem kulturnem centrumje Slěpe wiźeś, jo něnto w Serbskej kulturnej informaciji LODKA w Měsće".
Slěpjańska Domowinska kupka planujo knigły k tej wustajeńcy.
W nich dejali se pśigótowanje, wótběg, kuchaŕstwo, drastwy a gósći na swajźbach pśedstajiś.
Pśi 750lětnem jubileju Slěpego w juniju 2022 by dejali knigły wujś.
"Comy, až se tšojenja serbskeje swajźby wšako, dłymoko a awtentiski w tych knigłach wótbłyšćuju", wujasnjujo pśedsedaŕka.
"To wšo njedej byś zabyte.
Až do 1954 su póry se ženili w slěpjańskej wósaźe hyšći pó serbsku.
Smy napšašowali znanki za naš projekt.
K tomu słušaju Kraloc Emma z Rownego, Dieter Rjedo z Trjebinka, Henšeloc Marja z Trjebina, Pjenkoc Edith z Rownego, Handrikoc Marja ze Slěpego, a tek Mudroc Helga a Heinz ze Slěpego.
Wóni a druge su ten projekt pódpěrali".
Wjele wjasela napórajo Heidemariji Rychtarjowej serbski rěcny kurs pla Mudroc Jadwigi w Slěpem.
Za pśichod Domowinskeje kupki jo dorost njezbytny.
"To źo jano pśez wšake jadnotliwe rozgrona a wobstawne wósobinske wabjenje we wšednem dnju", wuzwigujo wóna.
"Naša Domowinska kupka dej dłujkodobnje dalej wobstaś".
Kóńc lěta 2015 jo tegdejšy slěpjański šołta Reinhard Bork w rozgronje z našym awtorom swóje starosći a wobmyslenja k prědnotńym stronam "Wochozy/Nochten II" wugronił.
Tencas jo była teke gmejna Slěpe pótrjefjona wót dankowych slědkpłaśenjow na Vattenfall.
Su wobstojali prědne njewěstosći, lěc docełego źo tak dalej z teju wugloweju jamu, ako wjele lět jo se powědało.
Pśeto Vattenfall jo pytał za brunicowe góspodaŕstwo kupca.
Z tym jo za Slěpe wjele wisało na slědnej nitce.
Wjele lět su śerpjeli gmejnske źěle Rowne/Rohne, Mułkojce/Mulkwitz, Slěpe/Schleife na pódpołdnjo zeleznice a Trjebink/Klein Trebendorf.
Nichten njejo wěcej inwestěrował.
Spušćone dwóry, rozpadane pódlańske twarjenja, starosći dla Njepilic dwóra.
Samo gmejna jo wopśestała, něźi we wónem źělu Slěpego, kenž jo na pódpołdnjo zleznice, inwestěrowaś.
Reinhard Bork jo drje měł pśed pěś lětami pšawe widanje, ako jo we kóńclětnem rozgronje gronił: "Myslim se, až tam by mógało hyšći něco na nas pśiś".
A tak jo pśišło.
W aprylu 2017 jo górnistwowa towarišnosć LEAG nowy rewěrowy koncept pśedpołožyła.
Z tym jo była ta wěc z prědnotnymi stronami "Wochozy II" zalata.
Co něnto? Smy wó tom powědali z twaŕskim wjednikom Steffen Seidlichkom: "Smy musali za wšykne tśi gmejnske źěle nowe koncepty k wuwiśu daneje jsy wuźěłaś, wjele w gmejnskej raźe wobzamknuś, cele nowe nadawki su naraz stojali pśed nami.
Głowny cil napšawow jo było kompletne pórěźanje infrastruktury.
Prědnotne strony su dejali zasej žywjenja gódne byś".
Glědajucy na staw ku kóńcoju 2020 jo se to derje raźiło.
Tak jo mógało zastaranje ze zemskim płunom za wše spomnjete gmejnske źěle mimo Mułkojc rozšyrjone respektiwnje nowo pśepołožone byś.
Na sedym kilomejtarjach pśewóda jo se za zjawne twarjenja a priwatne grunty 80 pśizamknjenjow k seśi instalěrowało.
Južo 2017, pó rozsuźenju LEAG, jo šołta Reinhard Bork ten projekt doprědka spórał.
Nadawk jo pśiwzeła "NBB Netzwerkgesellschaft Berlin/Brandenburg".
Druge pśedewześe, wšak zasej bźez Mułkojc, jo centralne wótpóranje trjebaneje wódy.
"Mułkojce wóstanu decentralne, dokulaž tak to jo dla zdalonosći za wobydlari wěcej góspodaŕski", rozkładujo Steffen Seidlich.
Teke druge problemy, na kótarež dłujko nichten njejo se myslił, su naraz zasej na dnjownem pórěźe stojali: Nowe twaŕske pśestrěni, saněrowanje drogow a droznego wobswětlenja, pśichodne wužywanje stareju šulowu w Rownem a w Mułkojcach, a chto buźo tuchylnu źiśownju w Rownem wužywaś? Za tu źiśownju jo se južo wobzamknuła nowotwaŕ wesrjejź Rownego, rozmjej tam, źož jo raz stojał gósćeńc.
Notnje trjebaju městna w źiśowni a w horśe.
2021 kśě zachopiś z twarjenim, nejpózdźej 2023 kśě gótowe byś.
Wušej togo ma se z prozno stojecymi domami a z priwatnymi pśedewześami nowotwarjenja wobchadaś.
"2017 jo 16 chromow proznych stojało", groni Steffen Seidlich.
"Až na jaden su se mjaztym wšykne pśedali na pśedewšym młode familije a na druge zajmce.
Wjele jo se južo inwestěrowało, rozpad twarjenjow jo se stopował".
Teke domorodne su póznali znamjenja casa a se staraju wó saněrowanje.
Derje jo to wiźeś w centrumje Mułkojc, źož se pódla twaŕskich napšawow teke historiska twaŕna substanca wobchowajo.
W lěśe 2020 jo dowólił twaŕski amt jano za Slěpe 44 twaŕskich pśedewześow respektiwnje wótpowědał twaŕskim pśednapšašowanjam.
Twariś jo wšak jadna wěc, sebje w nowej domowni derje cuś, druga.
Prědkstojaŕ Rownego Matthias Jańš jo togodla wšyknych wobydlari na wuwitańske zarědowanje pšosył.
Wón jo pśedstajił wjas, jadnotliwe towaristwa su se prezentěrowali, teke gmejnske zastojnstwo jo pśišło a jo pśedstajiło pśigranjańske partnarje w amśe.
K běžecym napšawam w něgajšnych prědnotnych stronach "Wochozy II" słuša mjazy drugim saněrowanje a modernizěrowanje wěcejzaměroweje hale w Rownem.
Planowane projekty su mjazy drugim pśegótowanje kjarchoba Mułkojc a twaŕ dweju solarneju załožkowu pśi Mułkojc.
Historiski Šlawchowy torm srjejź jsy wóstanjo spóznawańske znamje Rownego.
Źož jo w slězynje wiźeś delkowa sćěna a źož jo něga był gósćeńc, nastanjo nowotwaŕ źiśownje "Milenka" wesrjejź Rownego.
To jo nowotwaŕ za dobrowólnu wognjowu woboru w Rownem.
Kosty za tu twaŕ wucyniju milion euro.
Wenkowne załožki deje slědowaś 2021. Dr. Joanna Chojnicka jo w ramiku slěźeńskego projekta w Dolnej Łužycy pśebyła Casnika – w lětosnem 43. a 47. wudaśu – sćo namakali na sedymem boce pokaz na sociolinguistisku studiju a pšosbu, pśisłušny online-napšašnik wudopołniś.
Tenraz comy wobšyrnjej zajm na to slěźeńske pśedewześe chyliś – comy jo tak ako na njom wobźělonu rěcywědnicu dr. Joannu Chojnicku dokradnjej pśedstajiś.
Srjejź 2019 jo se startował na Uniwersiśe Adama Mickiewicza w Póznanju, na tamnem wobłuku za keltiske studije, slěźeński projekt, kenž jo se pśedewzeł pśirownowanje situacije dolnoserbskeje a bretońskeje rěcy źiwajucy na to, kak preguju nowe powědaŕki a powědarje daneje mjeńšynoweje rěcy to rěcne wuwiśe.
K slěźeńskemu teamoju słušaju Michael Hornsby, Nicole Dołowy-Rybińska, Jeanne Toutous a – wót nowembra 2019 – Joanna Chojnicka.
Ta slědna jo zagronita za terenowe slěźenje w městoma Chóśebuz w Dolnej Łužycy a Rennes w Bretani.
Do togo až wěcej wó projekśe se wujasnijo, comy glědaś na biografiju młodeje wědomnostnice Joanny Chojnickeje.
Ta 36lětna jo se naroźiła w měsće Chełmża, wótrosła pak jo na wšakich městnach w Pólskej, dokulaž starjejšej stej cesto pśeśěgnułej.
W šuli jo nawuknuła engelsku a rusku rěc, we studiumje na UAM w Poznaniu jo nawuknuła litawsku a letisku rěc.
Dwa semestra jo pśebywała w letiskem měsće Riga a dwa semestra w litawskem Wilniusu.
Swój filologiski master jo złožyła 2008 w specializaciji letiskeje filologije, a 2012 jo promowěrowała we wobłuku rěcywědy – wšo na UAM, źož mjaztym jo pśistajona.
Ale do togo jo źěłała – a pśi tom nimsku rěc nawuknuła – na uniwersitoma w Konstanzu a w Bremenje.
Na tyma uniwersitoma jo se głownje zaběrała z kritiskeju diskursoweju analyzu.
Wjele jo wóna juž publicěrowała na tom pólu, kenž tak wopisujo: "Kak my powědamy a pišomy, póstaja, kak my se myslimy.
W kuždem teksće štycy ideologija, na kótarejž tekst bazěrujo.
Na tom zakłaźe móžoš teke rěcne strategije k pódpitwanju stereotypow wuwiś".
Wósebnje jo wóna se zajmowała za LGBT-zgromaźeństwo w Pólskej a jo wobglědowała, kak casnikaŕstwo, mjeršniki a politikarje rozšyrjaju stereotypy.
Pódajo pśikład z pólskeje rěcy: Słowoju "homoseksualizm" stoj słowo "homoseksualność" napśeśiwo.
To prědne wubuźujo negatiwne asociacije, pśeto klincy kaž chórosć abo špatna kakosć.
Nichten, kenž w Pólskej LGBT-zgromaźeństwo pódpěra, njeby wužywał słowo "homoseksualizm", ale pśecej "homoseksualność".
Chtož pak wužywa słowo "homoseksualność" a chtož wužywa "spšawnu rěc", jo w Pólskej ned stigmatizěrowany.
Joanna Chojnicka ma za zajmne, až se w dolnoserbskej rěcy spšawna rěc cesćej wužywa ako w pólskej.
Kritiska diskursowa analyza wšak w jeje aktualnem slěźenju žednu rolu njegrajo.
"Wažne jo to pak za rěcne gibanje – za to, kak Nimce dolnoserbsku rěc wiźe", dawa wóna Serbam do rady.
"Rěc grajo wuznamnu rolu pśi rozjasnjeńskem źěle.
Z rěcnymi strategijami móžomy wóttwariś pśedsudki pśeto gaž hynac wó něcom powědamy, pón se teke změnijo, kak my wó tom myslimy".
Aktualny slěźeński projekt, na kótaremž jo wobźělona, ma nowe powědaŕki a powědarje dolnoserbskeje a bretońskeje rěcy ako głownu temu.
Cel jo wuzgóniś, lěc dajo "community" nowych powědaŕkow a powědarjow, a kak wóna funkcioněrujo.
Co cynje te nowe powědaŕki a powědarje we wšednem dnju, aby tu rěc wužywali? Kake motiwacije maju? Źo to wó rewitalizaciju, jo to do pśichoda orientěrowane gibanje? Abo štycy za tym procam žycenje, rěc prědownikow wobchowaś, ze zachadnosću a z tradicijami zwězany byś? "Graśe mjazy tym tradicionelnym a tym modernym jo za nas wósebnje zajmne", wóna groni.
Teza jeje slěźeńskeje kupki jo, až mjeńšynowe rěcy su tradicionelnje skerjej we jsach zakórjenite, ale až rěcne procowanja nowych powědarjow a powědaŕkow su wósebnje z městom a z modernym žywjeńskim stilom zwězane.
Wuchadajuca z takim jo Joanna Chojnicka wšen pśechwatana była, ako jo do Dolneje Łužyce pśišła.
Pśeto dolnoserbske rěcne kurse a zarědowanja njejsu se jano w Chóśebuzu wótměli, ale wósebnje wjele jo se to stało we jsach.
W ramiku slěźeńskego projekta jo Joanna Chojnicka w lětosnem lěśe prědny raz w Chóśebuzu pśebyła, jo se wobźěliła na intensiwnem kursu dolnoserbšćiny na Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu a jo nawězała prědne kontakty w "dolnoserbskem swěśe".
Pótom jo w oktobrje zas do Chóśebuza pśišła, se do pšawego terenowego źěła dała.
Wjele juž póznatych luźi jo wóna pón interviewowała.
Jo se na rěcnych kursach wobźěliła, jo wšake tšojenja w dolnoserbskem konteksće woglědała a jo se z wšakimi zastupnicami a zastupnikami tudskich serbskich institucijow wopóznała.
Srjejź nowembra jo pśetergnuła terenowe slěźenje korona-situacije dla, jo zasej w Pólskej.
Ale ma na mysli se wrośiś tak skóro ako buźo móžno.
W mjazycasu źo zběranje datow dalej na ten part, až powědarje a powědaŕki mógu se wobźěliś na online-napšašowanju – ten napšašnik wobstoj wót srjejźi oktobra – w ramiku togo projekta.
Informacije k tomu su how w info-kašćiku dane.
Toś to sociolinguistiske napšašowanje njejo dejało wót cełego zachopjeńka online byś, to jo se dla korona-pandemije tak wušykowało.
Spócetnje su dejali pšašanja na papjerje stojaś, z luźimi do rozgrona pśiś jo była zakładna mysl.
To pak njejo w nalěśu móžno było.
"Online-wersija ma wšak teke lěpšynu", měni rěcywědnica.
"Tak móžomy wěcej luźi dojśpiś".
Napšašnik jo kradu powšykny, Joanna Chojnicka pśiwdawa, až wopšawdne rozgrono wěcej z indiwiduelnego puśa do swětła spórajo.
Na online-napšašnik jo samo južo taki feedback dostała, až luźe su gronili: "Ja tam njepasujom nutś, mójo tšojenje jo hynakše".
Na jaden part trjebaju format napšašnika za statistiske daty.
Ale dokulaž taki format njamóžo na wšykno źiwaś, wóna wuzwignjo: "Wšykne su pśepšosone, nas kontaktěrowaś, zajmujomy se za padowe pśikłady".
Jeje mejlowa adresa jo teke we info-kašćiku.
Take napšašowanje kśě teke pśewjasć w Bretani, tam pak pśiměrjone na tamne wobstojnosći.
Nejpjerwjej se pśespytujo staw dolnoserbskeje rěcy, pótom bretońskeje.
Ako pśigótowanje na to wuknjo Joanna Chojnicka južo w online-kursu francojšćinu.
Bretońsku rěc co pón w Rennes, w ramiku terenowego slěźenja, nawuknuś.
Ale ga to we Francojskej startowaś móžo, to wóna – glědajucy na njewěste wuwiśe pandemije a z njeju zwisujuce wobstojnosći – njamóžo groniś.
Jasne jo jano: W casu lockdowna njefunkcioněrujo terenowe slěźenje, kenž pak jo centralne w cełem projekśe.
Tak abo znak: W Rennes změjo Joanna Chojnicka pódpěru projektoweje sobuźěłaśeŕki Jeanne Toutous.
"Jeanne jo teke źěl rěcnego gibanja w Bretani, togodla ja pśinjasom perspektiwu wótwenka sobu", rozkłaźo 36lětna.
Pśi tom pśispomnjejo, až w Bretani wóna buźo wěcej se góźecy "outsider" ako w Dolnej Łužycy, kótaraž njejo za nju ako Pólku cele cuzy swět.
"W kulturje dajo wjele elementow, ako w Pólskej su pódobne.
Ta rěc, se wě, jo teke słowjańska.
Ale z keltiskeju rěcu w Bretani buźo to něco cele drugego".
Cogodla pak su rowno dolnoserbsku a bretońsku mjeńšynu z regiona Rennes za to pśespytowanje wuzwólili? Stej za nich wósebnje zajmnej pada, dokulaž na wšaki part stej izolěrowanej wót drugich serbsko- a bretońskorěcnych stronow, źož dajo wjelgin mócnjejšu tradiciju mjazygeneraciskego dalejdawanja rěcy.
How mógu stakim derje wuslěźiś, kak funkcioněrujo rewitalizacija rěcy w zgromaźeństwje njemaminorěcnych, nowych powědarjow a powědaŕkow.
Wušej togo jo grało za wuzběrk teju mjeńšynoweju situacijowu teke rolu, až dolnoserbski Witaj-projekt za dalejdawanje rěcy pśez imersiju bazěrujo na Diwan-projekśe z Bretanje.
A njeglědajucy na pandemiju jo Joanna Chojnicka optimistiska, což nastupa dalejwjeźenje projekta.
Projekt jo zaplanowany až do lěta 2022. "Ale gaž jo notne, móžo wón se teke pódlejšyś abo pawzěrowaś", wóna groni.
Wuslědki projekta deje se mjeńšynoweju zgromaźeństwoju teke k wěsći daś z brošurami, ako deje se wózjawiś w dolnoserbskej a w bretońskej rěcy.
"To jo nam teke wjelgin wažne", wuzwignjo rěcywědnica.
Styri slěźarje a slěźaŕki tuchylu pśewjedu studiju, z kótarejuž kśě nacasnu situaciju dolnoserbskeje rěcy rozměś.
Pšosym wupołniśo jich formular, gaž dolnoserbski powědaśo, wuknjośo abo gaž bydliśo w Dolnej Łužycy.
Linka namakajośo teke na facebook-boce Nowego Casnika.
A kuždy, kenž se za projekt zajmujo a se z Joannu Chojnikeju rozgranjaś co, jo wutšobnje pšosony, ju kontaktěrowaś z mailku.
Dr. Joanna Chojnicka źěła na Uniwersiśe Adama Mickiewicza w Póznanju.
Beskidy su połne legendow.
How móžoš wšuźi se pózmakaś z někakeju njewšedneju basnicku.
Znosujo se kaž nocna kurjawa nad płodnymi pólami, kótarež źinsa puste laže a źož maju we wusokich, lětźasetki njeseconych tšawach wrjeśeńce swóje gnězda.
Wuźěra z carnych wócow starcow, kótarychž kóža jo ropata kak pergament.
Wóspjetujo echo powěsćow, klincece z dłymokosći njewužywanych studnjow.
Wěra do duchow jo tejerownosći šyroko rozšyrjona w mójej domowni.
Duše pśiswójźbnych wumarłych su pśi wšyknych mójich znatych na woglěźe byli.
Dopomnjejom se kradu na zajmne tšojeńko: Jo był zymny źeń krotko do gód, ako małki běły gołub jo wyrkotał, kenž jo pśileśeł a chylu na našej woknowej delce sejźeł.
Ale pópšawem jo wšykno se južo zachopiło něco jěsnjej w septembru, něźer w połojcy 1990ych lět.
Mója tencasna nejžlěpša pśijaśelka Ewa jo była to nejmłodše góle we familiji.
Jeje bratśi a sotšy su byli južo dorosćone a su měli swójske familije a teke źiśi.
Ewina starka pak jo była 90 lět stara a pśi póstoli wězana w jadnej śpě swójogo wjelikego burskego doma.
Wóna jo měła wusoku staru póstolu; zagłowki a pókšywadło su byli napołnjone z měkimi gusynymi pjerami.
Stara maś jo tak w póstolce lažała pśez cełe lěto.
Njejo mógła wěcej samostatnje stawaś.
Ceły jeje swět jo wobstojał jano hyšći z teje jadneje jśpy.
Jadnogo dnja smej z Ewu do jeje doma zastupiłej, aby se napiłej.
Jo było wjacor, póněcom jo se zaśamniło.
Ze jśpy stareje mamy smej napśisko wusłyšałej tšašne kśikanje.
Smej chwatałej póglědnut, co běšo se tam stało.
Wobglědniwje smej źurja wótcyniłej.
W dla zakšytych woknow połśamnej śpě smej wiźełej siluetu staruški.
Jeje wócy stej se błyšćiłej a wóna jo z rukoma machała, až smej byłej wuźěsonej.
Smej zašaltowałej swětło.
Ceła śpa jo była zanurjona do mrokawow meška gusynych pjerjow.
Pjerka su wšuźi lažali a lětali, na spódku, na meblach, a teke na płonej lampje.
Wes rjejź pjerowego sněga, jo stojała stała staručka a jo tergała zagłowk.
Jo stojała na swójima kipryma nogoma.
Napśiski pśiběžk energije jo naju wjelgin pśechwatał.
Ako jo stara maś zawupytnuła, až stojmej dwě kradu wuźěsonej we jśpě, jo na naju póglědnuła a groniła: "Gaž lětosa wu nas prědny sněg pada, wumrěju!" Pózdźej smej měłej z Ewu w šuli wjele wuknuś a smej zabydnułej na słowa starkeje.
Nowember jo pśišeł, ale w Beskidach pśecej hyšći njejo było sněga.
Zachopjeńk decembra jo był wjelgin zymny.
Z njebja pak njejo se pokazała daniž jadnučkeje sněžynki.
Gwězdku rano som maśeri pomogała pśi warjenju, ga jo se njezjapki chapjało sněgowaś.
Wjelike, śěžke sněžynki su zapókšyli swět ako wjelike pjerkowe pśikšywadło.
Dopominam se, až mója maś jo była na tom dnju hyšći skrotka na kjarchobje, aby swěcki na rowach swójźbnych zapaliła.
Wóna jo tam pózmakała maśeŕku Ewy.
Wót njeje jo zgóniła tužnu nowosć, až jo jich stara maś zajtša napśisko wumrěła.
Zemrěła jo wóna krotko do snědanja.
Nic njejo groniła.
Jo se jano zbóžnje wusmjejknuła.
Wjacor, ako Ewina swójźba jo tužna sejźeła pśi wjaceri, jo se wence na woknowej delce wusednuł běły gołub.
Ze zobom jo kšuśe klapał do głažka.
Ako Ewina maśeŕka jo bližej stupiła, jo gołub wótleśeł.
Zawóstajił jo pór w pówětšu rejujucych běłych pjerkow.
Wót togo casa, pó tej gwězdce, jo se minuło wěcej ako 20 lět.
Ako pózmakach w zajźonem lěśe mamu Ewy, jo mě groniła, až wu nich se stawnje zasej wuseda jaden gołub na woknowej delce dnja 24. gódownika.
Myslim se, až to móžo byś pśipad.
Abo snaź ga duša stareje maśeŕki pśilětujo, aby na swójźbu glědała a jich wobstražowała … W rěźe "30 lět nimska jadnota w Serbach" smy južo wšake pśinjasli w slědnych tyźenjach.
Pšawy kaleidoskop serbskego žywjenja jo nastał, a hyšći njejo žeden kóńc.
Tenraz cytaśo rozpšawu wót Christophojc Rosemarie.
Wóna jo była z pśijaśelku w Barlinju a jo se woglědała swětowy "show" pśi Bramborskich wrotach.
To jo było pśigótowane pśi góźbje Pśewšo rědko smy se wufajnowali "pó burskem" w zachadnem lěśe, našu rědnu serbsku drastwu njejsmy se cesto woblakli.
Tak smej se groniłej jadna tej drugej, Gabi a Rosi wót "Rejowańskego ansambla Barbuk".
Smej wiźełej póbitowanje wót chóśebuskego "Reiseclub" z titelom "Faszination Berlin".
To jo wopśimjeło dwě pśenocowani w hotelu "Adlon" pśi Bramborskich wrotach a kafejpiśe w głažanej kupli Wjaže wótpósłańcow.
Wušej togo su pšosyli na jězd pó měsće a jězd pó rěce na łoźi, źož jaden pśijěźo historiski centrum Barlinja a běrtyl kněžaŕstwa.
To jo nama za gubu było, smej wobzamknułej, až comej se wudaś na take drogowanje.
Pó wšakich zadorach jo se to teke raźiło.
Smej jěłej do Barlinja dnja 27. septembra, slědk smej kśěłej byś 29. septembra.
Wjelgin wěsta njejsom se była, ako Gabi jo groniła: "Słuchaj, pójźomej w burskej drastwje.
Barlińske budu glědaś".
Za ten źeń ga su powěźeli dešć.
Jo, gaž janźele droguju.
Com abo njocom: Smej měłej na wšyknych tśi dnjach wjelicne wjedro, jo było ako cowanje.
Stakim smy se zmakali tu njeźelu na městnje pśed dwórnišćom w Chóśebuzu.
Južo w busu su luźe naju a naju drastwu wobźiwowali.
Wutšobnje su te druge naju pśiwzeli.
We tom premium-busu smej měłej dosć městna.
Jo, a w Barlinju smej se wótmólowałej pśed Bramborskimi wrotami, slězy jo južo był naš hotel Adlon.
Chylku pózdźej jo dalej šło, smy na łoźi ducy byli pó Sprjewi.
How jo Gabi se kradu wusednuła na prěznej wjerchowni.
Pó tej turje na łoźi smy zasej jěli do hotela.
How jo było pśechwatańko: W hotelu źěła Chóśebuzaŕka.
Wóna jo pśiwzeła našu kupku a jo była ceła zagórjona, ako jo naju drastwy wiźeła.
Teke druge gósći togo hotela su se kradu źiwowali.
Naju su luźe cesto pšašali, lěc wopšawźe smej z Błot? Wjacor smej se woglědałej to swětłowe rozpokazowanje pśi Bramborskich wrotach.
Z tym su swěśili 30 lět Nimskeje jadnoty.
Pśiduce zajtšo smej zasej pśišłej burskej k tym drugim, pśisamem su nam pśiklaskali.
Wósebnje pśistajone togo hotela su se wjaselili, až su směli naju dožywiś.
To jo se teke našomu barlinskemu drogowańskemu wjednikoju spó- dobało.
Jomu jo lubo było, až smej wobogaśiłej to jězdźenje pó měśce.
Pśed znateju Cerwjeneju radnicu smy zasej "foto-štop" měli z nim.
Pó tom jězdźe smy wšykne kafej pili "na Bundestagu".
To se wě, až wšykne smy dejali se pśepytowaś daś.
Teke how smej dolabowałej pśechwatanje.
Bóžko njejo to tak wjelgin rědnje było.
Jadna tych kontrolerkow jo mě pšašała: "Was bezwecken Sie denn mit dieser Verkleidung?" Ja som se kradu źiwała a som se pšašała, lěc njeznajo Błota, njeznajo Łužycu? Ně, jo było jeje wótegrono.
Tja.
Drogu do kuple našogo parlamenta su naju wobswětlili bytše pšugi słyńca, a pón wuglěd na město Barliń – to jo wjelicne było.
Ten kafej jo był tak někak, tam smej južo lěpšy piłej.
Pśed Wjažu wótpósłańcow smej mógałej nagroniś pśijaznego muskego, aby naju wótmólował.
Pótom smej slědk šłej do hotela.
Pómałem jo nama było śopło w naju drastwach, smej trjebałej wochłoźenje.
Tak smej pśebywałej dwa rědnej dnja w naju rědnych serbskich drastwach srjejź Barlinja.
Naju cowańko, w burskej kóšuli špacěrowaś pó głownej měsće, jo se dopołniło.
Někotare su byli wobtužone, ako su wiźeli, až Gabi a ja buźomej "ciwilnje" slědk jěś busom do Łužyce.
Pór luźi pśisamem njejo naju zeznało, ako smej pśišłej w nimskem woblaku.
Drastwa wucynijo luźa.
Skazanje tiketow jo pśez dany filmowy zapis na domacnem boce festiwala móžne.
Kontingent tiketow za te online póbitowane filmy jo wobgranicowany, togodla se pórucyjo zacasne skazanje.
Južo skazane tikety za streamingowe póbitowanja wobchowaju swóju płaśiwosć.
Tak wupóžycone filmy mógu se 24 góźin pó prědnem starśe pśecej zasej woglědaś.
  Tikety za pśedstajenja w kinach, ako su se na městnosćach pśedpśedani kupili, mógu se tam slědk daś.
Slědkdaśe online pśez portal reservix wobstaranych tiketow wjeźo pśez ten portal.
Słyńcne wjedro a rědne póglědnjenje do dali zbuźijo emocije.
Z 43lětnym etnologom Robertom Lorencom glědam sejźecy na ławce pód wišninu do Wuježka pód Čornobohom a dołoj až do Hamorskeje milinaŕnje.
Cerkwina wjaža w Bukecach/Hochkirch pokazujo se za górkami.
"Sćo how žywe w paradizu", gronim Robertoju, kenž źěła wót 2018 w Serbskem instituśe ako wědomnostny sobuźěłaśeŕ.
Wót 2016 jo ze žeńskeju Heike a styrilětnym synkom Milanom z Barlinja do bydlenja něgajšneje gólnice nad Wuježkom zaśěgnuł.
"Wuježk jo strona z mójog źiśetstwa.
Z njeju som kšuśe zwězany a wóna mě pśiśěgujo", wulicujo młody nan.
Sejźimej pón na dwórje něgajšneje gólnice.
Milanko běžy luštnje bósy a lichotnje pó dwórje – pšawy źiśecy raj.
"Take rědne źiśetstwo w lichośe som měł we Wuježku ze swójim młodšym bratšom Jakubom.
Naš familijowy dom stoj we ‚wuměłcowskej koloniji‘".
Zgóniju, až jo se zachopjeńk 70tych lět spisowaśel Adolf Endler ze swójeju žeńskeju Elke Erb ako kóńctyźeński dom we Wuježku wódowy młyn kupił.
Jogo pśewóźowali su z nakupju burskeju domowu Robertowej starjejšej Elke a Kito Lorenc ako teke spisowaśel Heinz Czechowski z familiju.
"Wejsne źiśi a ja smy mógli na dwórje pla nas wunjerodowaś a swěśiś.
Som mógał wobglědowaś nana pśi pisanju a basnjenju.
Mama jo se starała wó našo derjeměśe, jo nam pśedcytała bajki, teke serbske.
We Wuježku stej byłej tegdy jano hyšći dwě serbskej familiji.
Wót nana smy zgónili wó serbskem nanje starkego Jakub Lorenc-Zalěski a jogo spisowaśelstwje.
Ako som był hyšći mały, jo se nan zaběrał z wudaśim knigłow "Sorbisches Lesebuch".
Wón jo wjele źěłał, aby swóju familiju zastarał.
Mama jo se starała dopołnje za domacnosć.
To we mnjo hyšći źinsa mócnje statkujo".
W lěśe 1984 jo Robert zastupił do Bukecańskeje šule, kótaraž njejo hyšći serbšćinu pórucyła.
Wót 1992 jo jěł do budyšyńskego měsćańskego gymnazija.
Pó šuli jo se wón we wuknikojskej redakciji aktiwnje angažěrował.
"Smy wudawali mjasecny wuknikojski casnik, w kótaremž som wšakorake žortne, pówažne a druge pśinoski wózjawił.
Som wjele cytał a som woglědał rad do měsćańskeje biblioteki".
1996 młodostny jo wuspěšnje abituru złožył.
Njejo myslił hyšći na studium, teke nic na słužbu we wójsku, za to pak jo se pśizjawił za ciwilnu słužbu we biosferowem rezerwaśe.
Pśiroda jo za njogo gusło.
"Mój nan jo cesto wó slěpjańskej wokolinje wulicował a ja som mjazy górami wótrosł.
Togodla jo mě zajmowała wósebnje něnto góla".
W něgajšnej wójakowej barace pla Cimpla Turja njedaloko Klětnego jo bydlił 13 mjasecow srjejź góle.
"Som dožywił lětny kołowrot w góli, som źěłał w senu a som pomagał w Stróži na wutwarje tamnjejšeje rezerwatoweje brožnje, som jězdźił pó kólasu a wobglědował źiwinu.
Tam som zrozměł, co pśiroda za cłowjestwo wóznamjenijo," groni wón.
Robert jo kśěł w Barlinju studěrowaś.
Tam jo se ze starjejšyma znatym wuměłcam woglědał a jo měł pśijaśelow, z kótarymiž jo kśěł do WG zaśěgnuś.
1997 jo se pódał do Barlinja, aby psychologiju na Lichotnej uniwersiśe studěrował.
Pó połlěśe jo pytnuł, až za njogo njejo ten pśedmjat pśezajmny.
Toś jo se rozsuźił 1998 za studium europejskeje etnologije na Humboldtowej uniwersiśe z pódlańskima fachoma psychologija a bohemistika, pśi tom myslecy, až jo česka serbskej rěcy wjelgin bliska.
2002 póda se na wósym mjasecow do Brna, aby tam se z bohemistiku zaběrał.
"To jo był za mnjo rědny cas, srjejź słowjańskego žywjenja žywy byś, se z tamneju kulturu, literaturu a stawiznami zaběraś a póznaś zwiski mjazy Serbami a Čechami.
Som woglědał lětny kurs w Praze.
Tencas som póznał dłymoki zmysł literarneje twóŕby ,Kupa zabytych‘ mójogo starkego źěda".
W lěśe 2004 jo wón wuspěšnje studij w Barlinju ako magister-etnologa absolwěrował.
Za magisterske źěło jo se wuzwólił wón temu "Wir bleiben in Klitten – Zur Gegenwart in einem ostdeutschen Dorf".
W njom zaběra se wón z towarišnostnym pśewrotom, ze śěžyšćom na Klětne.
"Klětnjarje su se pśeśiwo wótbagrowanju jich jsow woborali a až jich šula se wobchowajo.
Na kóńcu swóju wjas su wobchowali, ale šula bu zacynjona a wjas njebu wěcej samostatna gmejna.
To jo było wšykno wucynk brunice a pśewrota".
Prědny raz bu Robertoju Lorencoju juž negatiwny wucynk brunice a wótbagrowanja jsow za ludnosć wědobny, ako jo ze starjejšyma k spisowaśeloju Bernd Dieter Hügeloju w Złem Komorowje woglědał.
"Ta pśewórana a źěrata jamowa krajina a srjejź togo hyšći eksistěrujucy źěl wjaski, jo we mnjo tšach wó znicenje krajiny a znicenje wejsańskeje zgromadnosći zbuźiła".
Pó studiju jo źěłał ako lichy źěłaśeŕ w muzejach, jo na nogi stajał wustajeńce, tek drogowańske, k wšakim temam.
Jo statkował wót 2005 we wšakich muzejach, wót 2006 na połtera lěta w měsćańskem muzeju w Halle na temu 1. 200 lět togo města.
Wót 2007 jo wěcej ako lěto w českej centrali turizma w Barlinju źěłał.
"To njejo było pón wěcej za mnjo to pšawe a zajmne.
Som kśěł byś wědomnostnik.
Som dostał 2009 wót ewangelskeje studijneje organizacije Villigst stipendium za doktorat, kótaryž som na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju nastupił".
Młody muski jo slěźił za šlazyńskim gibanim a identitu w Zgórjelcu pó 1990 a jo wudał wó tom 2018 knigły.
Pśipódla jo pśigótował a pśewjadł w Hórnikecańskem/Knappenrode fabrikowem muzeju wustajeńcu k wudobywanju brunice a k wótbagrowanym jsam.
Ta jo była 2012 wótwórjona a wót 2013 ako drogowańska wustajeńca na wěcej městnach pśedstajona.
Rownocasnje jo był wón za wšake muzeje, głownje we Łužycy, kurator za wustajeńce.
2016 jo wuspěšnje na temu promowěrował.
"Pśi Hórnikecańskej wustajeńcy som se zaběrał teke z knigłami Franka Förstera wó zgubjonych jsach, kótarež w jeje tśeśem nakłaźe 2014 z dalšnymi wótbagrowanymi jsami som wudopołnił.
Tam som starcył na Statistiku Arnošta Muki Łužiskich Serbow.
Som spóznał, až maju se te knigły do nimskeje rěcy pśestajiś.
Wóne słušaju do wědomnostnego kanona nimskeje ludowědy.
Som pśewzeł ten projekt Drježdźańskeje TU a Serbskego instituta.
Knigły su wujšli 2019 w Ludowem nakładnistwje Domowina".
Něnto zaběra se Robert w Serbskem instituśe z projektom "Łužyca wšuźi.
Serbske dalokosći na droze k jich rumowemu rozpleśenju".
Tudy pśirownujo serbske wuwiśe gmejny Njebjelčic, z wuwiśim serbskego we wjelikich městach, kak se w tych rumach serbska rěc a kultura wuwija a rozšyrja.
Wón zaběra se w lichem źěle z nastaśim drogowańskeje wustajeńce wó awtochtonych mjeńšynach w Nimskej, kenž ma se w lěśu 2021 wótwóriś.
Robe rtoju Lorencoju se źěło w Serbskem instituśe wjelgin spódoba.
2021 dokóńcyjo jogo dogrono tam.
Rowno źěła wón tam teke na wuwijanju strategije k zapisanju lokalnych muzealnych derbstwowych zběrkow a na zmócnjenju łužyskich muzejow w projekśe "Walorizacija serbskego kulturnego derbstwa za Łužycu".
Jo južo swóje źěłowe rozgrona w muzejach a domowniskich śpach w Drjowku, Dešnje, Radušu a Škódowje pśewjadł.
Ma dobre znaśa serbskeje rěcy a hyšći wuknjo.
"Cytam Serbske Nowiny a dalšne serb ske casopise.
Janina Krygarjowa z Wuježka jo mě do chora Budyšyn nawabiła.
We njom se derje cuju.
Som póznał, kak wažne jo za Serbow a jich identity teke chorowe gibanje.
Cu we njom dalej aktiwnje statkowaś, teke w Serbskem ewangelskem towaristwje, do kótaregož 2018 som zastupił.
W njom cuju se wjelgin derje, a mógu serbowaś".
Wuježk jo za njogo doma, lěcrownož wětšego bydlenja a nišego najma dla do Zgórjelca ze familiju pśeśěgnjo.
"Som se we Wuježku grunty kupił, aby tam sebje bungalow natwarił a z tym Wuježk njespušćiju.
Ze Zgórjelca som malsnje w Budyšynje na źěle, na chorowej probje a doma w mójom rědnem Wuježku".
How a hynźi namakajo wón za swój kónik fotografěrowanja pśi jězdach pó kraju pśecej zasej kšasne fotowe motiwy, kenž rad do swójich wustajeńcow zapśěgnjo a z tym zajm za Łužycu pla woglědari zbuźijo.
"Cuju se pśecej na jsach z dwěma mjenjoma a bikulturu doma", groni Robert Lorenc na kóńcu naju rozgrona.
Ako z dwóra du, wupśestrějo se mě zasej kšasny póglěd na łužysku krajinu.
How njamóžoš hynac, ako se doma cuś.
Rozgłosowy koncert w Slěpem njebuźo.
Co wumóžyjo pśisłucharjam Serbskego radija adwentski cas? Gregor Kliem wót Bramborskego serbskego rozgłosa rbb ma wótegrona! Witaj, Gregor! Nejpjerwjej cu rada pšašaś: Kak to jo ako redaktor za muziku a kulturu pla Bramborskego serbskego radija rbb? To ga ty sy wót septembra togo lěta.
A kak jo to źěło rowno něnto pód wobstojnosćami pandemije? To źěło jo wupominajuce a rědne! Ako zagronity za muzikowe programy, muzikowe produkcije, koncerty a dalšne kulturne temy mam kradu wobšyrny a wótměn-jujucy horicont.
Ja ga teke cynim pśinoski a wusćěłanja a moderěrujom.
Ale to nejžrědnjejše jo, až móžom sam iniciatiwy na nogi stajiś, nowe projekty sebje wumysliś, a teke něco do serbskeje a łužyskeje kulturneje krajiny daś.
Korona ma kradu wjeliki wliw na našo źěło.
Musymy wótstawk doźaržaś, wjele se wótměwa internje něnto digitalnje, w homeoffice a tak dalej.
Ale nejwěcej se wě markujomy, až njedajo zarědowanja, až pśesunjo se wjele aktiwitow do digitalnego abo teke do njeformelnego swěta.
Ale za to teke my nowe formaty namakajomy, aby swójich pśisłucharjow dojśpili.
W pśedgódownem casu ga se wjasele pśisłucharje Serbskego radija na rozgłosowy adwentski koncert.
Kak dłujko wobstoj južo toś ta tradicija ? To jo kradu dłujka tradicija.
Južo w NDRskem casu su se take koncerty wótměli a my smy tu tradiciju pśewzweli ze załoženim Dolnoserbskego programa wót rbb.
Lětosa jo dejał rozgłosowy koncert se wótměś dnja 6. decembra w Slěpem.
Wěmy, až ten termin pandemije dla bóžko musy wupadnuś.
Co jo było tam spócetnje planowane? Smy juž měli wjelebocny program pśigótowany.
Jo dejał spiwaś chor Studnja z Chóśebuza pód wjednistwom Geralda Schöna.
Tam jo juž to prědne zajmne tšojeńko, až som něga raz starcył na wjelgin zajmne wobźěłowanje znatego gódwnego spiwa "Pśědła jo Marja", w engelskej rěcy.
Tu jo jaden chor w Americe w 50tych lětach samo na cejdejce nagrawał.
Ta wersija jo dejała se w Slěpem teke zaspiwaś, z tym se wrośiś slědk do Łužyce, tak gronjone.
Smyckowy kwartet Bórkowaŕki Esther Budyšynojc jo kśěł wustupiś.
Lipšćańska kupka Serbska reja jo kśěła prezentěrowaś nowy cejdejkowy projekt z Fabianom Kaulfürstom.
Su nagrawali źiśecu muziku za nowe wótsłuchańske knigły "Cerwjenawka a druge bajki".
Te deje hyšći do gód se wózjawiś.
Slěpjański ansambel jo był pśigótowany.
Nowa muzikowa kombo wokoło spiwaŕki Kati Sprigodojc a pia nista Tim Šmidt jo kśěła prezentěrowaś nowu serbsku muziku.
A ako wjerašk jo samo pśigroniła folklorna kupka Lídova muzika z českego města Chrást.
Te su teke rowno nowy album wudali.
Pópšawem jo juž srjejź lěta jasnje było, až njebuźomy format pó normalnej wašni pśewjasć.
Smy pśemyslowali wó "ghost"-koncerśe a live-streamje mimo pśiglědowarjow a wó filmje.
Ale skóńcnje jo rbb wěstosći dla wšo wótgronił.
To jo škóda, ale za to wjaselim se juž na pśichod.
Ideju wobchowamy sebje za pśiducu góźbu.
Dajo někaki trošt? Dajo něco, což pśisłucharjam Serbskego radija lětosny adwentski cas wumóžyjo? Jo, to se wě! Na jadnom boku změjomy zasej rědne gódowne wusćełanja.
Juž něnto běžy kuždy źeń až do gód adwentski póstrow za našych nejmłodšych.
Organizěrujomy kaž pśecej naš gódowny koncert pó žycenjach pśisłucharjow.
Ten buźo 25. decembra.
Až do 21. decembra mógu wše swóje žycenja a gódowne póstrowy nam do redakcije pósłaś.
To druge jo jadna wósebna akcija: Pód motom "Smy hyšći žywe" pśepšosyjomy wšych zajmcow, nam pósłaś swóje myslenja k casu a žycenja na progu lěta, a to jadnorje pśez smartfon ako małki wideo.
Móžo to byś teke małki spiw, abo małka baseń, wšo, což do mysli pśiźo.
Jo ga tak, až se tuchylu pšawje wiźeś njamóžomy.
Serbske zarědowanja su wše wótgronjone.
Lěcrownož my je nuznje trjebamy – aby mógli serbowaś a aby markowali, až njejsmy sami na swěśe.
Mě jo jadnorje wažne, až wiźimy teke w zjawnosći, až nas Serbow dalej dajo.
A togodla wjaselim se na pśinoski! Te njemuse byś dłujke, a njemusy byś profesionelne.
Tam njetrjeba se nichten bójaś.
Te póstrowy wusćełamy w našom programje, wóni pśidu teke na naš internetowy bok.
A wšake maju tu móžnosć, teke do pśiducego magacina Łužyca pśiś.
Pśipósłaś dejali se wóni za to až do 13. decembra.
Ale teke pózdźej se wó pśinoskach wjaselimy.
A kak su te wuglědy za pśiduce lěto? Kak optimistiska jo rozgłosowa redakcija glědajucy na wuwiśe korona-situaciju? Kótare wjeraški sćo Wy se za 2021 pśedewzeli? My smy pśecej optimistiske.
To smy se w slědnych lětach pśiswójli.
Ja mam skóro zaśišć, až su rozgłos, abo medije w cełku, d ostali pśez něntejšnu pandemiju zasej drugu, wětšu gódnotu.
To dajo nam teke pógóń se dalej wuwijaś.
Źěłamy na serbskej radijowej app, teke naš młoźinski program Bubak dej se digitalizěrowaś.
Comy byś zasej mediowy partnaŕ za chóśebuski měsćański swěźeń w juniju, teke za pśichodny folklorny festiwal Łužyca w Hochozy w juliju.
A ja planujom južo pśiducy SerbPop koncert.
Ten dej se wótmě ś nejskerjej w septembrje a pśinjaso zasej nejnowšu serbsku muziku na jawišćo.
Na to se juž wjelgin wjaselim! Tak wuglědaju naše plany.
Naźejamy se, až smějomy je realizěrowaś.
Wutšobny źěk za rozgrono, Gregor! A aby wšykne, kótarež kśě tebje gratulěrowaś, to njezabydnuli: W decembrje ga swěśiš kulowaty narodny źeń, swój 30! Južo wót lěta 2019 wjeźo gołkojska pratyjka pó lěśe.
Wudawaŕ jo interesowe zjadnośeństwo za domownisku historiju w Gołkojcach.
Gano su wótedali manuskript za wudaśe za lěto 2021. W Schiemencojc śišćaŕni w Chóśebuzu, kótaraž ma gołkojskego wobsejźarja, se śišći něnto brošura, kótaraž ma 156 bokow.
Wóna buźo k adwentoju na pśedań, w radnicy, na posće w Gołkojcach a w bibliotece.
Pódla kalendarja su zasej wšake gołkojske tšojenja cytaś.
Lětosa na pśikład jo "dodank" wó Pawlinje Krawcowej.
Rozmjej: Gasertojc Ramona jo za tu pratyjku južo łoni něco napisała wó roźonej Dalicanaŕce Renusojc Pawlinje.
Wóna Pawlina jo wótrosła w Gołkojcach, źinsa mamy ju za stwóriśelku pupkow z burskimi drastwami.
Wóna jo se cas žywjenja zasajźowała za Serbow, jo protestěrowała pśeśiwo germanizaciji.
Do popajźeństwa su ju 1938 spórali.
Popajź jo zawóstajiła swóje slědy, a 1941 jo wóna toś wumrěła, swój slědny wótpócynk ma w Gołkojcach.
tej w gołkojskem kalendarju rolu, ale teke w spomnjeńskej dokumentaciji Drjowkojskich na lěta mjazy 1939 do 1945. To na swój part jo Centrum Frankojc Anny w Barlinju iniciěrował.
Nowy gołkojski kalendaŕ ma nowe informacije wó to cełe: "Som zgóniła wšake fakty wót Michaela Dahley, kótarež jo wěźeł wót swójeje stareje śoty", jo Gasertojc Ramona wulicowała.
Wóna jo 60 lět stara a nejmłodšy cłonk Interesowego zjadnośeństwa "Domowniska historija", wóna se stara wó layout knigłow a se stara wó śišć.
Do nowego kalendarja jo wóna dała tšojenja lěta 2019 w Gołkojcach a napisała mały historiski wótrězk.
Wóna jo se teke wěnowała 100lětnej zachadnosći Ludowego chora gmejny.
Dogromady 15 awtorow jo ze swójimi tekstami něco pśinjasło k tomu lětnikoju.
W kalendariskem źělu jo Wolfgang Lejnik z Glinska pytał za šulskimi wjažami w gołkojskej gmejnje.
Te šesćo cłonki zjadnośeństwa se wjasele, až maju zasej dosć materiale.
"Našu kupku smy tencas załožyli na naraźenje tencasnego šołty Fryca Handra.
Na zachopjeńku jo było wjele interesentow, ako su kśěli se staraś wó zdźaržanje gołkojskeje historije.
Wót teje kopice jo jano šesć muskich a žeńskich wóstało.
apšawym jo ta kupka kśěła jano stwóriś archiw w domje Gołkojskeje bibliotheki.
Toś su nazběrali wšake burske wěce k woblacenju.
"Něźi raz jo se nam wuwědobniło, až dejali wózjawiś to, což jo se pla nas zgromaźiło.
Toś smy zachopili pisaś", jo wujasnił Wolfgang Lejnik.
Pomałem jo to nadawk ako bywa tym muskim a žeńskim pśewjele.
"Wopśestanjomy nejpjerwjej lětko z tym źěłom, wšak to cełe njezwónoźijomy wěcej.
By se pódpěrowarjam wjaselili, nejlěpjej dejali to byś młode luźe.
My se trjefimy kuždu drugu wałtoru w mjasecu, pśecej wót zeger 18, na Droze Awgusta Bebela w našej archiwowej śpicce", jo groniła Ramona Gasertowa.
Teke pó wótedaśu materialow za "Kolkwitzer Geschichten" lěta 2021 w śišćaŕni maju cłonki interesowego zjadnośeństwo hyšći cyniś.
Pśi licaku sejźi Ramona Gasertowa, Reinhard Lecher stoj.
Co comy cytaś w adwenśe, kake knigły comy dariś ku gódam? To zgónijośo we tej pśiłoze! Jill-Francis Ketlicojc pórucujo: "Da ich auch ein Wende bin.
Ze serbskima wócyma pó slědach ,zelenego wjercha‘" olnoserbske knigły "Da ich auch ein Wende bin.
Ze serbskima wócyma pó slědach ,zelenego wjercha‘ su publikacija z lěta 2016 wót Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Tam móžośo je dostaś, wóni płaśe 11 euro.
kler-Mužakojski.
Južo kopica publikacijow jo wó njom informěrowała.
Ale kak wjele z nich jo na ten part teke serbske aspekty tematizěrowało? To jo kradu śańke pólo, śim wětšy a fatalnjejšy brach.
A śim wětšy wuznam maju "serbske Pücklerowe knigły", kótarež mamy Werneroju Měškankoju a Šuli za dolnoserbsku rěc a kulturu se źěkowaś.
Pópšawem ga dejało to jasne byś, až akuratna zaběra z tym łužyskim zemjanom – groba nejpjerwjej, 1822 jo wordował na wjercha pówušony – njesměła Serbow wuwóstajiś.
Wóni ga su wucynili wětšynu ludnosći Pücklerowego wobsejźeństwa! Serbske póddane "zelenego wjercha" su ako źěłowe mócy w rozsudnej měrje jogo sławnej parka sobu twórili.
Ale kake nastajenje jo Pückler napśeśiwo Serbam měł? Awtor reflektěrujo jogo radnu ambiwalentnosć.
Na jaden part jo wjerch – pśi wšom zajmje za eksotiske kultury a pśi wšej wótwórjonosći za swět – swójich serbskich burow za mało měł.
Wón njejo serbsku wucbu spěchował, dokulaž jo serbsku rěc za zadoru za kubłanje a póstup měł.
Na drugi part jo jaden z nejlěpšych pśijaśelow wjercha był serbski komponist a spisowaśel Boguchwal Leopold Immanuel Schefer .
Pśez sławu Pücklera jo teke Schefer, kenž jo wjercha 1812 na drogowanju do Engelskeje pśewóźił a kenž jo jomu ako generalny inspektor słužył, znatosć dobył.
Ale komu jo znaty, až Schefer jo był Serb? Take něco njestoj na wikipediji.
Teke druge Serby z bliskego wobswěta Pücklera a mjazy jogo póddanymi se pśedstajaju.
Werner Měškank pokazujo na šyroku paletu zajmnych aspektow.
Tak citěrujo wopisanje žnjownego swěźenja na mužakojskem groźe w lěśe 1809 z wobźělenim Serbow.
A wósebnje zajmne jo, kak Pückler jo we swójich "Drogowańskich listach z Irskeje" z lěta 1828 pśirownował Irsku a Łužycu kaž teke irski a serbski lud.
Na pśikład pišo: "Wobej fabricěrujotej a lubujotej bźezwuwześnje cysty žytowy paleńc a se žywijotej pśisamem jano z kulkow".
A chto by wugódał, až stary nan Hermanna Pücklera-Mužakojskego – nan jogo maśerje – Hermann Georg Alexander Heinrich kejžorski groba von Callenberg jo zběžnje serbski wuměł? K młogim góźbam, teke k połoženju zakładnego kamjenja za nowu Serbsku cerkwju w Mužakowje 1788, jo wón samo krotke zjawne nagrono w serbskej rěcy źaržał.
W tych knigłach w prědnem rěźe ze Serbami zwisujuce tšojenja a zajmnostki se wulicuju, ale nic jano.
Teke wobstojnosći a cas wjercha Pücklera kaž tam a sem teke jogo prědowniki se wuswětluju.
To su informatiwne knigły, ako pósrědniju póglědy do historije a do źinsajšnych wušej zwóstatych slědow – a suche pśi tom zewšym njejsu.
Awtor wulicujo mimo historiski wobwěsćonych faktow teke směšne anekdoty wokoło wjercha Pücklera – take, ako maju ze Serbami cyniś, a teke druge.
Wušej togo ma se wuzwignuś wjelik a licba wobrazow w tych 114 bokow wob-pśimujucych knigłach.
Na reprodukcijach historiskich litografijow abo kreslankow wiźimy mjazy drugimi wšake drastwy serbskeje ludnosći z mužakojskeje góle.
Jo, how dajo wjele, což jo póglědnjenja a póznaśa gódne! A slědna pokazka, kótaruž cu w tom zwisku daś, jo ta, až Šula za dolnoserbsku rěc a kulturu planujo za 2021, nimski pśełožk teje publikacije wudaś.
Kake knigły lubuju źiśi? Wótkubłaŕka Yvonne Skolzenowa we Witaj-źiśowni "Villa Kunterbunt" w Chóśebuzu pórucyjo knigły "Móje nejlubše wulicowańka wó zwěrjetkach".
To su papowe knigły.
Cogodla lubuju wóni te knigły? No, to su krotke wulicowańka z rědnučkimi wobrazami a ilustracijami.
Tšojenja wulicuju wót wšednego dnja źiśi.
To mógu źowća a gólcy rozměś.
Chtož njamóžo derje serbski, namakajo njeznate słowa a rěcne wobroty w lisćinje.
Wušej togo lubuju źiśi kamishibai-bajki a fabule, na pśikład "Wjelika rěpa" a "Tłusty, tucny pampug".
Kólenkowe knigły su teke woblubowane, na pśikład "Ptaškowa swajźba" a "Tśi małe swinki".
Ja naraźijom knigły za źiśi "Der Sohn des Wassermannes".
We srjejźi stoj Wille Wok.
Wón jo syn nykusa.
Wón jo góle.
We wóźe njamóžo wěcej žywy byś.
Nan pšaša togodla: "Coš ty luź wordowaś? Coš do šule hyś ze źiśimi?" Nan se mysli: To jo rozymne.
Nan se teke mysli: To jo tužne.
Nan jo tužne, až Wille groni "jo".
Nan pak wě, až syn dej pśichod měś.
Tak pśiźo Wille k luźam.
W šuli jo źiwne za njogo.
Wón wuknjo malsnje.
Ale te druge źiśi se mysle: Wille jo źiwny.
Kak wón wuglěda! Kake drastwy wón ma! Wšykne se źiwuju, kak derje wón móžo plěwaś.
Ale wón njamóžo z balom kopaś! To wón pśiwuknjo.
Wón źo tam, źož wukrajne źiśi su žywe.
Wóni graju ceły cas wence.
Teke z balom kopaju.
Wille smějo tam pódla byś.
W šuli jo sam.
Wón bydli w pensionje.
To jo śěžko.
Na kóńcu buźo wšykno derje: Wille a jogo kmótš śěgnjotej do starego młyna.
Tam pjaco Ribkojc śota kuždy źeń mlince.
Za źiśi wót wósym lět.
Zogol jo jadna zwuconosć w Měsće w gódownem casu.
Na starych wikach jo se bejnje głosnje łoni a w slědnych lětach swěśiło.
Wjelicke kólaso, z kótaregož móžoš wobglědowaś Město z marka, jo stojało pśecej pśed gódami na marku.
Weto lětosa z gódownego rjapota, ze swěźenja tysac gwězdow, su wóstali jano někotare swěśece gwězdy, pyramida a pisany gódowny bom.
Nanejmjenjej to rozšyrja gódownu atmosferu a rozwjaselujo togo jadnogo abo drugego pasanta.
W pśedgódownem casu jo nam pśiroda prědny sněg w Měsće a we wokolinje wobraźiła.
Sněg jo drobny był, jo pak dosegał, aby wurosli prědne sněgowe mužyki – jo, samo na marku, na kšomje studnje.
Śišyna jo casy wužytna, wóna pógnuwa nas rozmyslowaś wó tom, což jo za nas wažne, a wó swěśe.
Co wordujo z ruiny pśi Zaspickej tšuze? Pśisamem tśi lětźasetki stoj dwór na Zaspickej głownej droze 33 prozny.
To jo nadpadne městno srjejź Zaspow, źož glědaš na rozpadowate chromy.
Z tym, až jo pjerwjejša wobsejźaŕka toś te grunty pśi Zaspickej tšuze lětosa na "Quattrohaus GmbH & Co.
KG" pśedała, jo prědny kšac scynjony, aby tam něco "se stało".
Nowy wobsejźaŕ jo kóńc awgusta pla Města stajenje plana wobtwarjenja póžedał.
Wejsna pśirada Zaspow jo zachopjeńk nowembra swójo pśizwólenje napśeśiwo tomu twaŕskemu pśedewześeju zdźěliła.
Wó stajenje wobradujo zgromaźina měsćańskich wótpósłańcow 16. decembra.
We pśisłušnej pśedłoze k wobzamknjenju, ako namakajoš we interneśe, jo cytaś, až na městnje togo spócetnego styribocnego dwóra se planujo twaŕ bydleńskego kompleksa z maksimalnje 16 bydlenjami, a až dej pśichodne twaŕske wugótowanje togo wobłuka charakteroju namrocnych wobtwarjenjow wótpowědaś.
"Quattrohaus" informěrujo mimo togo na carnej tofli w Zaspach wó swójich planach.
Wuzwignjo teke, až co twariś we strukturje styribocnego dwóra, až co se orientěrowaś na wašni wobtwarjenja wokoliny, a až budu nastate bydlenja take k najmjenju a teke swójstwowe bydlenja.
Póbituju kuždemu, sebje z pšašanjami abo teke z pokazami a póstarcenjami na nich wobrośiś.
Nowemu Casnikoju wšak njejsu na pšašanja wótegronili.
Na zaspickej carnej tofli teke wiźiš juž wót awgusta cedlik wót Karstena Gehra, cłonka wejsneje pśirady.
How wón wugronijo swójo spóźiwanje wó tom, kak młoge Zaspowarje na pśedwiźone pozitiwne změny w tom měsćańskem źělu reagěruju.
"Anonymne płošenje" jo dało, móžoš how zgóniś.
Armin Thiel, prědkstojaŕ Zaspow, jo Nowemu Casnikoju rozkładł, až něchten jo na tej zaspickej tofli plakat pśicynił, kenž jo na wobgrozenje Zaspow pśez "platu" z Nowego Chmjelowa pokazał, ako by se grunty pśi Zaspickej tšuze w ramiku togo twaŕskego pśedewześa do kusa Chmjelowa pśeměnili.
Take wobmyslenja pak žeden zakład njamaju, wuzwignjo prědkstojaŕ.
"My ako wejsna pśirada njamamy nic pśeśiwo tomu.
Smy našo pśiwólenje dali a comy na kuždy pad dalšne stajenje plana wobtwarjenja pśewóźowaś.
Rozgrona jo dało, su nam pśigronili, až dej styribocny dwór nastaś, něco wejsnego.
Město wiźi to rowno tak.
Gaž Quattrohaus twaŕske pśizwólenje dostanjo, pón pód takim wuměnjenim".
Tak pówita wejsna rada – mjaztym tek wjele Zaspowarjow, ak jo Casnik se dopšašał –, až srjejź Zaspow na městnje ruiny něco nowego nastaś dej.
Zaspy kśě at raktiwnjejše wordowaś, pśi tom pak swój wejsny charakter wobchowaś.
Tšach, až Zaspy mógli se "póžrěś" wót Nowego Chmjelowa, hyšći štycy we młogich wobydlarjow.
Wót 1950 su słušali Zaspy do Chóśebuza, pśi comž su byli Nowemu Chmjeloju pśibite.
Akle 2017 – pó dlejšem wójowanju – su se změnili głowne wustawki tak, až Zaspy su oficielnje byli "měsćański źěl z wejsneju a rolnikaŕskeju strukturu", wót maja 2019 maju wejsnu pśiradu.
Wó historiji wónych gruntow pśi Zaspickej tšuze móžo Bernd Kamjeńc, pśedsedaŕ tudskego drastwinego a domowniskego towaristwa, kenž jo tek na chronice wó Zaspach sobu źěłał, młoge wulicowaś.
Ako jo 1775 wjeliki wogeń we Zaspach garował, njejo ten dwór hyšći wobstojał.
Bernd Kamjeńc z togo slědujo, až póchada dwór wót zachopjeńka 19. stolěśa.
Jo była žywnosć wjelikich burjow, te grunty su byli wó wjele wětše ako něnt.
1959 abo 1960 jo tegdejšy wobsejźaŕ do pódwjacora wuběgnuł, a we aprylu 1960 su how stwórili LPG typa 1. "Mój starki, Willi Kamjeńc, jo w 1960tych lět pśedstojaŕ teje LPG był", wulicujo 67lětny Zaspowaŕ.
1965 jo brožnja wótpaliła.
Pó pśewrośenju jo nejpjerwjej transportowa firma tudske chromy wužywała.
Zachopjeńk 1990tych lět jo bydleński chrom wótpalił – a how jo Bernd Kamjeńc ako cłonk dobrowólneje wobory sobu lašował.
Slědujuca wobsejźaŕka jo ta, ako jo te grunty slědkoju na "Quattrohaus" pśedała.
To su wótměnjate stawizny, a glejmy raz, kak źo dalej.
Tak wuglěda ta ruina wót slěznego boka.
Pśisamem 30 lět wobstoj na gruntach Zaspickeje głowneje drogi ruina.
Franc Šěn jo swój 70. burstak wóswěśił Serbski kulturny publicist a historikaŕ Franc Šěn jo swój 70. narodny źeń ten tyźeń wóswěśił.
1974 jo wordował wědomnostny sobuźěłaśeŕ Instituta za serbski ludospyt w Budyšynje we wobłuku kulturnych a literarnych stawiznow.
1982 jo wón promowěrował.
Franc Šěn jo nawjedował centralnu biblioteku a Serbski kulturny archiw wót 1992 do 2006, ako jo se na wuměńk pódał.
Žycymy jubilaroju wšo dobre.
Federalne mócy premiera Etiopiskeje Abiy Ahmeda su dobyli bitwu, ale wójna z Tigrajanskeju ludoweju wulichowańskeju frontu na granicy z Eritreju njejo mimo.
Pó licenjach UN dajo 40. 000 wuběgańcow z Tigray, kótarež pśebywaju něnto w susednem Sudanje.
Zwětšego kśesćijańske Tigrajarje su w Tigray koncentrěrowany lud z jano šesć procentow cełego wobydlaŕstwa federalneje Etiopiskeje a su stakim mjeńšyna.
Luda Oromow a Amhararjow twóritej wětšynu w Etiopiskej.
Něnto z Tigray kněžytej se policija a zastojnstwo z regiona Amhary.
Tigrajarje se bóje, až buźo žywjenje w jich regionje njeznjasliwe.
Debretsion Gebremichael, kótaryž nawjedujo TLWF, jo z drugimi wjednikami TLWF wuběgnuł do górow.
Konflikt pak njejo mimo a guerillowa wójna g rozy federalnemu krajoju Etiopiska.
Etiopiski federalizm wobstoj na zakłaźe zwězkowych krajow rozdźělonych mjazy wšakimi ludami.
Teke Eritreja, kótaraž lažy direktnje pśi regionje Tigray, jo južo do konflikta zaměšana.
Krotko pó grozenjach z Tigray, až Eritreja pódpěra Etiopisku pśeśiwo Tigray, jo głowne město Eritreje Asmara było bombarděrowane.
Toś ten nutśikowny konflikt móžo wjasć k secesiji wót Etiopiskeje a cełkownemu rozpadoju nejstaršego samostatnego stata w Africe.
Šeste a slědne lětosne pósejźenje bramborskeje Rady za nastupnosći Serbow jo se sobotu pśez live-stream wótměło.
Chórosći dla njejo Uta Henšelowa, ale Kathrin Šwjelina online-zmakanje moderěrowała.
Ako su pśibytne projekt źěłaŕnjow za strukturelne wuwijanje we Łužycy wobjadnali, jo Marcus Kóńcaŕ naraźił, wót planowanych pěś, teke źěłaŕnju ze serbskim profilom załožyś.
Dieter Freihoff a Měto Nowak stej tomu pód wuměnjenim pśigłosyłej, až musy koncept takeje źěłaŕnje dosć wótwórjony byś, aby se wobinuli serbskeje sebjeizolacije w ramiku takego projekta.
Pó tom su cłonki, na zakłaźe pśinoska Delie Münchoweje, problematiku digitalneje distancoweje wucby serbšćiny diskutěrowali.
Městna pśesegajuca wašnja póstupowanja jo se cłonkam pśi tom ako wjelgin zmysłapołna zezdała, aby se kwantita a kwalita serbskeje wucby pólěpšyłej.
W tom zmysle jo Münchowa pśipóznała wuspěšny proces serbskeje digitalizacije ako wažny zakład za rozwězanje teje problematiki.
Rownož teke hyšći njejsu mó gali rozpominaś dokóńcne rozwězanje, su cłonki rady mimo togo měšane formy prezencoweje a distancoweje wucby rozwažowali.
W pśiducem rozgronje z ministaŕstwom za kubłanje, młoźinu a sport kśě temu dalej wobźěłaś.
Zastupnica MBJS jo wó stawje móžnosćow dalejkubłanja za wucecych dolnoserbskeje rěcy referěrowała.
Wótpowědujucy zawjeźeński kurs jo mjaztym wuźěłany a buźo se, w kooperaciji ze statnym šulskim amtom města Chóśebuz, mjazy februarom pśiducego lěta a juniju lěta 2022 wótměś.
Kurs dej se měriś na wótnabocnikow a wukrajnych fachnikow, kótarež by zachopili pótom masterski dalejkubłański studium, aby w Dolnej Łužycy serbsku rěc wucyli.
Studium jo wustajony na cas wót nazymy 2022 a studenty deje semestery w Lipsku a w Chóśebuzu absolwěrowaś.
Slědny wažny dypk pósejźenja jo krotka ewaluacija była, źiwajucy na staw wukubłanja wótkubłarjow w dolnoserbskej rěcy.
Mjazy drugim jo Delia Münchowa wuzwignuła, až njedaju praktikumy dosć móžnosćow rěcnu praksu wótkubłarjow spěchowaś.
Pšašanje za słušneju wašnju, nawuknjenje serbšćiny pśez praktikantow zarucyś, jo wóstało wótwórjone, ale cłonki rady se wót mysliju dalej slěźiś za rozwězanim togo problema.
Pó jadnotliwych drugich, ale mjeńšych pśinoskach, jo se online-zmakanje krotko do zeger 16:00 rozpušćiło.
Statny sekretar Tobias Dünow jo se teke wobźělił na slědnej Serbskej raźe lětosa.
Rowno adwentski a gódowny cas jo w zachadnych lětach pówabki dał na woglěd źiwadła.
Bajki a wšake źiśece programy su se pśedstajili za rozwjaselenje cełeje familije.
Lětosa w tom casu musymy dla lock-downa takeje gódowneje bajki a drugich zajmnych programow na jawišćach bóžko se zbyś.
Ale weto my njedejali zabyś naše źiwadła, orchestry a druge kulturne institucije, ako se tuchylu śěžko maju.
Źiwadła a orchestry, ako su w Nimskem jawišćowem towaristwje organizěrowane, su iniciěrowali pónjeźele, 30. nowembra, gromadny akciski źeń.
Wuzwignu, až njejo politiski protest pśeśiwo napšawam cel teje akcije.
"My smy how – njeglědajucy na lockdown!" jo było znamje, kenž su z tym pokazaś kśě li.
Su dali žywjeńske znamje, aby teke we wupominajucem casu lockdowna, w casu zacynjenja, swójomu publikumoju a zjawnosći widobne byli.
Za kulturnu branžu ga jo tuchylnu drugi lockdown wěcej ako "lockdown light", wóna jo mócnje pótrjefjona.
Akciski źeń źiwadłow a orchestrow jo teke kśěł zwurazniś solidaritu z lichymi wuměłcami, kótarychž eksistenca jo pśez tu situaciju wobgrozona.
Kuždy na akciji se wobźělecy dom jo wopśimjeśowe wusměrjenje w tom ramiku tšochu hynac wugótował.
Wjeliki dom Statnego źiwadła w Chóśebuzu jo był wót zeger 12:00 až do póznego wjacora z warnujucym cerwjenym swětłom wobswětlony.
Mimo togo su pśedstajili wšake wuměłcowe akcije z wótstawkom a digitalne aktiwity a kampanje, aby na wuznam kultury za towarišnostne žywjenje – z póbitowanim wótwórjonymi rumami za wuměnu, za indiwiduelnu orientaciju, za wobźělenje – pokazali.
Teke na wjeliki dom Bydyšyńskego źiwadła jo se na wěsty cas cerwjene swětło chyśiło.
Za fasadu su byli wurězki ze źiwadłowych produkcijow wiźeś – ale nic słyšaś.
Gaž zapódajośo na Youtube wažniki "Theater Bautzen Aktionstag" do pytańskeje maski, móžośo se woglědaś take wurězki, mjazy drugim teke ze serbskima produkcijoma "Čmjeła Hana chce do dowola lećeć" abo "Horce plincy".
Na spectyon-aktionstag.
com namakajośo klipy dalšnych akcijow wšakich źiwadłow z cełeje Nimskeje ku góźbje togo dnja.
Źož źiwadła su zacynjone, tam drje jo śiš.
Ale: Produkcije se probuju a cakaju na swóje premjery.
Wšykno se cyni, aby pśi zasejwótwórjenju źiwadłow ned wšykno běžało a publikum pśeguslowało.
Jano – ga to móžo byś, to bóžko njedajo se groniś.
Ze cerwjenym swětłom a ze wšakimi drugimi akcijami su slědny tyźeń pónjeźele źiwadła zajm na se chylili – teke Statne źiwadło w Chóśebuzu jo se wobźěliło.
Co dajo zajmnego w decemberskem Rozhlaźe? Titelowu wobalku aktualnego Serbskego kulturnego casopisa Rozhlad wupyšnijo wobraz "Łužičanka 20/Serbowka 20" słowjeńskego wuměłca Ante Trstenjak.
Ten mólaŕ a grafikaŕ jo mjazy 1928 a 1968 wótere raze we Dolnej a Górnej Łužycy ducy był a jo tam wšake motiwy, mjazy drugim nosaŕki narodneje drastwy a krajinu, za wjeliku licbu twóŕbow namakał.
Ze seriju "Serbowkow", kenž jo wón zgótował 1961 w słowjeńskem měsće Maribor, jo teke wóny wobraz, ako wiźimy na wobalce Rozhlada.
Ta reprodukcija nas na to dopomnjejo, až by my tuchylu mógali – gaby njeměli lock-down – w Serbskem muzeju w Budyšynje wiźeś wósebnu wustajeńcu "Barby daliny" z łužyskimi źěłami wuměłca Ante Trstenjak.
Do 9. maja 2021 dej ta wustajeńca pó normalnem planje wóstaś.
Ante Trstenjak a serbska Łužyca – to tek jo śěžyšćo we decemberskem Rozhlaźe.
Recensiju k wósebnej wustajeńcy, kótaraž pokazujo Łužycu a Serbow ze słowjeńskima wócyma, jo napisała Marija Suchec.
A Andreja Borin, kuratorka Wuměłskeje galerije Maribor, jo napisała pśinosk "Serbowki na wobrazach słowjenskeho molerja Trstenjaka".
Wóna jo se z tym zaběrała, kótary wóznam jo cas we Łužycy za Trstenjaka měł, a informěrujo w artiklu wó jogo biografiji a twórjenju.
Wósebnje zajmnje: Pla jogo monotypijowu Serbowkow z numerom 19 a 7 jadna se nejskerjej wó dolnoserbsku basnikaŕku a žurnalistku Minu Witkojc.
Teke mjazy drugimi pśinoskami namakajomy wšake zajmnego.
Tak móžomy cytaś interview z Betty Huf, kótaraž jo pśedsedaŕka towaristwa "Wendish Heritage Society Australia" w awstralskem zwězkowem staśe Victoria – to jo jadno wót dogromady tśich serbskich towaristwow we zamóŕskich krajach.
Trudla Malinkowa jo Betty Huf mjazy drugim pšašała, z kótarym zaměrom jo se to towaristwo załožyło, kak jo se wuwiło, kak wjele cłonkow ma, kaki wóznam matej za cłonkow zapśimjeśi "Wends" a "Wendish", kaki nejwětšy wuspěch jo towaristwo dojśpiło a co jo jogo głowny problem.
Dalšny interview dajo, a ten jo wjadła šefredaktorka Rozhlada Katrin Čornakec z Norbertom Christophom Ecksteinom ze Schnaittacha w Bayerskej.
Ten w Pólskej roźony jo južo źaseś rěcow nawuknuł, mjazy kótarymiž se jomu dolnoserbska rěc nejwěcej spódoba.
Wšake pśinoski jo wón južo napisał za źiśecy casopis Płomje – a we tom interviewje móžośo wěcej wó jogo wósobje nazgóniś.
Pódla recensije wó wustajeńcy "Barby daliny" cytaśo teke recensiju wó nowej zběrce basnjow Róže Domašcyneje "W Času zeza časa", a to z pjera Dušana Hajduk-Veljkovića.
Dwě basni Dorotheje Šołćiny stej se wótśišćałej, "Mjelčo" a "Hdźe sy".
Ako jubilar se cesći – ku góźbje jogo sedymźasetego narodnego dnja – dr. Franc Šěn.
Ten ek spert serbskeje literatury jo měł Serbsku centralnu biblioteku a Serbski kulturny archiw na starosći, jo w Serbskem instituśe w Budyšynje źěłał a jo tucyhlu pśedsedaŕ towaristwa "Přećeljo Smolerjec kniharnje".
Wšake dobre na pólu serbskeje literatury wugbał, tak chwali w lawdaciskem teksće Róža Domašcyna, ako jogo derje a pó pśijaśelsku znajo.
Łužyce/Lausitz.
Spěchowańske towaristwo SMY z.
jo zapódało pšosbu na Załožbu za serbski lud wó institucionelne spěchowanje jadnaŕskego běrowa Serbskego sejma.
"Wjelike wupominanja pśed nami lažecych nadawkow njedaju se glědajucy na trjebnu kwalitu a žycony casowy ramik za serbski lud z cysto cesnoamtskim źěłom zmejstrowaś," wujasnjujo pókładnica towaristwa SMY Aneta Zahrodnikowa a rozkładujo dalej: "Wšykne wótpósłańce demokratiski wólonego Serbskego sejma angažěruju se mimo wuwześa bźeze zapłaśenja zwenka pówołańskego źěła.
Pśi wójowanju wó zdźaržanje, rewitalizěrowanje a wuwijanje serbskeje identity, rěcy a kultury twarimy na dialog a na zgromadnosć wšyknych serbskich akterow, diskutěrujomy wó wjelgickan wuznamnyma temoma ako samopóstajenje a samozastojanje.
Za to pśedwiźe załožbowe směrnice institucionelne spěchowanje źěła a wobgóspodarjenja.
Wjaselimy se, až pśedstajijomy naš koncept cłonkam załožboweje rady na jich pósejźenju a až buźomy z nimi wó njom diskutěrowaś".
W pšosbje S MY z.
źo pśedewšym wó tśi personalne městna, wěcywobźěłaŕ/-ka) a sekretaŕ/-ka)), wěcne wudawki, serwise.
Ako smy zgónili ze Serbskego sejma, zapódana pšosba móžo se zajmcam, na napšašowanje pla casnikaŕskej powědaŕki Serbskego sejma, pśipósłaś.
Pśiduce pósejźenje Serbskego sejma wótmějo se pó planje 12. decembra a tenraz pó njezwuconej wašni we formje wideo-streama dla seriozneje korona-situacije w Sakskej.
W rubrice "Serbowki źinsa" smy pśedstajili južo dwě za serbojstwo wažnej wósobinje.
Něnto pak pśi góźbje spušćenja pśedsedaŕstwa SŠT mamy pśicynu wěcej se z Ludmilu Budarjoweju wulicowaś, kótaregož žywjenjoběg wobpśimjejo wjele zajmnostkow a pśez kótaryž jo lubosć k serbskej rěcy a kulturje pśecej markowaś.
Wó kakem pówołanju sćo cowali ako góle? Som kśěła rada gójcowka wordowaś.
Chirurgija jo mě wjelgin zajmowała.
W našej wjelikej Nawkec familiji smy měli a mamy dosć gójcow: sotša, šwogornica a dwa bratša na pśikład su gójce, wjele śeśkow a śeśenicow teke.
Chto jo Was pógnuł, slawistiku a sorabistiku studěrowaś? Budaŕ był, kótaryž jo ze zapalonosću slawistiku studěrował.
Za mnjo jo był ten studijny směr teke bliski, dokulaž jo mój nan c eptaŕ serbšćiny był a organist w cerkwi, mój starki Michał Nawka jo był slawist a prědny wjednik Serbskego wucabnikojskego wustawa.
Wón jo mě pógónjował slawistiku studěrowaś a jo mě wó słowjańskich ludach a jich rěcach wulicował.
Cesto su byli pla njogo gósći, wósebnje z Českosłowakskeje a Pólskeje.
Wón sam jo te rěcy teke powědał.
Toś som se pódała 1969 ze śeśkom Tomaszom Nawku na studij sor abistiki do Lipska.
Som pópšawem kś ěła na Instituśe za sorabistiku w Lipsku wóstaś a pózdźej na rěcywědnem pólu promowěrowaś a mój cłowjek na pólu literatury.
Wuměnjenje za to pak jo było, až jo musał nanejmjenjej jaden z naju do partaje SED zastupiś a to njejsmej scyniłej.
Jo mě jano hyšći wušej wóstało ceptaŕstwo.
Kak jo było pśi ceptarjenju w Hodźiju/Göda? Jo.
Tegdy jo był nałog, až su se serbske katolske młode ceptarje pó móžnosći daloko wót domownje zasajźowali.
Som musała pópšawem w chóśebuskem wobwoźe ceptariś, ale dokulaž smej se do kóńca studija z Benom wóženiłej a manźelski jo źěłał w Ludowem nakładnistwje w Budyšynje, som směła pótom se do blišego Hodźija pódaś.
Som se pśeśiwo tomu woborała, ale to njejo nic pomogło.
Som se do togo procowała wó městno na SWW w Budyšynje, na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli a na serbskej polytechniskej wušej šuli w Budyšynje.
Na žednej z nich njejsu mě wzeli, lěcrownož som měła nejwuše wukubłanje w pśirownanju z mójimi komilitonami.
To jo měło politiske pśicyny, ako to teke ze stasi-aktow mójogo manźelskego wuchada.
Som cełe lěto we Woronježu w Sowjetskem zwězku ze zagóritosću rusku rěc a literaturu studěrowała a diplom z jadenku dokóńcowała.
W Hodźiju som pón pśisamem jano rušćinu nimskim wuknikam wucyła a dwě lěśe w lětniki pśesegajucej wucbje tśim wuknikam na póznem wótpołdnju serbšćinu pódawała.
Som měła tśi serbski powědajuce kolegi, ale te su se zwětšego sromali, ze mnu na nimskej šuli głosnje serbski powědaś.
Pózdźej jo mě profesor Šewc pšašał, lěc njeby w nakładnistwje w pedagogiskem wót-rěźe źěłaś a jogo gramatiku lektorizěrowaś kśěła.
Wót 1971 do 1990 som pótom w LND była lektorka wucbnicow.
Pśi pśewrośe sćo byli źěl Serbskeje narodneje zgromaźiny.
Kótare změny su se z togo, což sćo se pominali w BRD, pśesajźili a gaž nic, co? Jo, som była cłonk iniciatiwneje kupki SNZ a w našom Budyskem bydlenju na Nutśikownej Lawskej 6 smy wót srjejź oktobra 1989 połtera lěta dłujko kuždu srjodu wjacor wěcej góźinow wuraźowali, kak by my nastupnosći Serbow pód nowymi towarišnostnymi wuměnjenjami měli rědowaś.
Smy wuźěłali rěd dokumentow, kenž smy politikarjam w zwězku pósrědnili.
Dynamika wuwiśa towarišnostnego procesa jo pśiběrał źeń wóte dnja.
W lěśe 1990 jo było wažne, až ma se do zjadnośeńskego dogrona Nimskeje teke pšawo Serbow na swóju rěc a kulturu, swóje stawizny a pśipóznaśe narodnych symbolow zapisaś.
To njejo se bóžko zwopšawdniło.
Jano jo nas casowje njewobgranicowana protokolowa notica cysło 14 k artikeloju 35 zjadnośeńskego dogrona Serbow de facto na kóńcu wuchowała, dokulaž z tym nas mjazy drugim BRD pśipóznajo a gromaźe z krajoma Sakska a Bramborska teke financielnje pśez Załožbu za serbski lud spěchujo.
W prědnem rěźe smy se ako Serby w narodnej zgromaźinje zaběrali z tym, kak měła se tegdejša Domowina w DDR pśestrukturěrowaś, wšako jo była Domowina ta jadnučka, kenž jo wopytała wše aktiwity Serbow, mimo cerkwinych, w Górnej a Dolnej Łužycy kontrolěrowaś a nawjedowaś.
Wjeliki źěl personala jo se ako wšuźi w něgajšnej DDR wuměnił.
Pó měrniwej rewoluciji 1989/90 su směli Serby zasej pó swójich zajmach w towaristwach se angažěrowaś, awtonomnje a bźez pśedpisow.
Naslědk su se směli tradicionelne fachowe towaristwa ako Maćica Serbska znowa załožyś abo Serbske šulske towaristwo w lěśe 1991 scełego akle załožyś.
Domowina jo měła za cas DDR wótrěd šulstwo, kótarež jo se 1990 rozpušćiło.
Kandidat SNZ za pśedsedarja Domowiny faraŕ Jan Malink bóžko njejo wuzwólowanja dobył.
Togodla jo źaseś cłonkow SNZ do Zwězkowego pśedsedaŕstwa zaśěgnuło, aby Domowinu wót nutśi tak gronjone reforměrowali.
Maśo zaśišć, až jo se pśewrot teke pla Domowiny wuwjadł? Naš zaměr jo był pód kšywom Domowiny rownopšawnje zjadnośiś župy a nadregionalne fachowe towaristwa.
Bóžko jo se ta wót nas pominana rownopšawnosć jano późělnje pśesajźiła.
Na pśikład maju Domowinske župy dalej swójich płaśonych regionalnych powědarjow, ale nadregionalne fachowe towaristwa nic.
Nadregionalne fachowe towaristwa ako Maćica serbska, Zwězk spiwnych towaristwow a druge źěłaju cesnoamtski.
Wobglěduju, až wopyta Domowina zasej wšo centralizěrowaś a wšu móc na sebje sćěgnuś.
Na pśikład jo se ze załoženim SŠT wótźělenje šulstwo w Domowinje rozpušćiło.
Wšako su lažali něnto kompetence pla SŠT, kótarež jo naraźiło wutwórjenje kubłańskego centruma.
Zwězkowe pśedsedaŕstwo jo logiski wobzamknuło, až ma se ten centrum w nosaŕstwje SŠT załožyś.
Njezjapki pak jo załožbowa rada, kótaraž njejo měła scełego te kompetence za to, na iniciatiwu tegdejšego pśedsedarja Jana Nuka wobzamknuła, až pśewzejo Domowina toś ten kubłański centrum a zwězkowe pśedsedaŕstwo jo pód nawjedowanim samskego pśedsedarja swójo wobzamknjenje slědk śěgnuś musało.
Z tym jo SŠT musało pó źaseś lětach statkowanja swóje tśi personalne městna na Domowinu wótedaś a wóna jo měła zasej ako w DDRskem casu swój wótrěd šulstwo, kenž se pomjenjujo źinsa Rěcny centrum WITAJ, z něźi 30 pśistajonymi w Dolnej a Górnej Łužycy.
Pśerědowało jo se teke wótźělenje wucbnicow z LND, ale pó tśi mjasecach stej se produkcija a rozšyrjanje wucbnicow zasej slědk do nakładnistwa pśerědowałej.
Až njejsu toś te nowe struktury dopśemyslone byli, jo wěcej fachowcow zawcasa na to pokazało.
Za tym jo ze zachopnego samostatnego centruma zwóstał jano hyšći fachowy wótrěd Domowiny.
Ja som to tegdy zjawnje a jasnje kritizěrowała a som była za to štrofowana.
Buch ako jadnaŕka nakładnistwa wótwołana.
Tegdejšy direktor załožby Marko Suchy jo pózdźej dowiźeł, až njejo ze mnu ako towarišnik pšawje jadnał a jo to woblutował.
Wótkul pśiźo Waša empatija k Dolnoserbam, wšak sćo katolska Górnoserbowka? Som studěrowała slawistiku, toś mam šyršy wid na słowjański swět.
Mój starki Michał Nawka a mój nan Cyril Nawka stej mě z wjelikeju pśi chylonosću wó wšom k Dolnej Łužycy, wulicowałej.
Som studěrowała sorabistiku gromaźe z njabogeju ceptaŕku Christu Elineju, roźonej Gjarźic z Górneje Łužyce, a wóna jo mě stawnje zasej wósebnosći dolnoserbskego žywjenja pśedstajała.
Gromaźe z mójim pśichodnym manźelskim Benom, kenž jo wšak teke slawist, smej za cas studija cesćej we jsach a na swěźenjach w Dolnej Łužycy pśebywałej.
Ned pó padnjenju barlinskeje murje som malsnje pśez FUEN nawězała wuski kontakt k Hermanna-Niermannowej-załožbje, kótaraž jo financielnje spěchowała wudaśe nowych wucbnicow a pózdźej dalšne projekty.
Jadnaŕ załožby Lorenz Paasch jo mě napśeśiwo ako cłonkoju SNZ wjeliku dowěru měł a jo mě cesto wó radu pšosył.
W tom zwisku som nuznje dopórucyła spěchowanje pśetwarjenja Serbskego domu w Chóśebuzu a wugótowanje Lodki we njom.
Za sebjewědobnje Dolnych Serbow jo to był markantny dypk, teke pózdźej wutwórjenje samostatneje župy Dolna Łužyca.
Som měnjeca, až njeby dejali se Górnoserby pśewjele do nastupnosćow Dolnoserbow měšaś, socialistiske case su mimo! Aboněrujomej a cytamej z manźelskim, kótaryž jo mjaztym znaty serbski spisowaśel, Nowy Casnik a słuchamej pśisamem wšednje dolnoserbski rozgłos, tak smej stawnje derje informěrowanej, co se w Dolnej Łužycy tšoj.
Sćo pśisamem 30 lět źěłali ako lektorka w LND, pó pśewrośe nawjedowała wótźělenje wucbnicow a wót 1995 do 2003 sćo byli jadnaŕka LND.
Kótare su Waše nejwětše wuspěchy tam a co njejsćo dojśpili? Mój nejrozsudnjejšy a nejśěžčejšy nadawk jo był, našo nakładnistwo wuchowaś pśed pśedaśim z pomocu dowěrnistwa.
Na Frankfurtskich knigłowych wikach jo se 1993 abo 1994 pśizjawił zajmc za kooperaciju z našymi wucbnicami, dokulaž smy z togo nakładnistwa južo za dobre kondicije licence dostali.
W rozgronje z nim som wusłyšała, až jo wón potencielny kupc cełego nakładnistwa.
Z pomocu LND jo kśěł samo dalšne nakładnistwa na pódzajtšu kupiś.
Zdwórliwa ako som była, som jogo pśepšosyła k nam do nakładnistwa.
Nejśěšy nadawk pak na mnjo jo cakał, som musała jomu wujasniś, cogodla wón našo nakładnistwo njamóžo kupiś, až budu tomu zadoraś.
To som wóstała pór nocow bźez spanja.
Pód mójim nawjedowanim su se zawjadli literarne kjarmuše ako woblubowane zmakanja z našymi cytarjami, spócetnje smy te samo pó cełej Łužycy z jězu a rejami pśewjadli.
Rozdźělnych profilow cytarjow dojśpiś jo było a jo źinsa hyšći wjelike wupominanje.
Njejźo jano wó to, až se knigły kupuju, ale teke cytaju.
Młodych awtorow smy nawabili pśez literarne wuběźowanja gromaźe ze Załožbu za serbski lud, což se źinsa hyšći woplěwa.
A kak jo to glědajucy na SI? Wót lěta 2004 až do swójeje renty w lěśe 2012 som pótom ako wědomnostna sobuźěłaśeŕka w rěcywědnem wótrěźe źěłała a pśeslěźiła rěcny staw źiśi w serbskich źiśownjach wót tśeśego do šestego žywjeńskego lěta w serbšćinje a w nimšćinje, paralelnje k dr. Janje Šołćinej, kótaraž je samske pśespytowanje we Witaj-źiśownjach pśewjadła.
W tom zwisku som zawóstajiła 2. 070 wupołnjonych napšašnikow a 1. 160 interviewow natocyła, kótarež wucynjuju w cełku 50 góźin materiala.
We Łužycy dajo wjele wjednicow.
Su wóni akceptěrowane wót muskich? Dajo situacije, źož su musko-žeńskece póśěgi grali rolu? Kak jo to pla drugich, to njewěm.
Wósobinski pópšawem njejsom měła śěžkosći w nawjedowańskich krejzach.
Som we wšakich jadnanjach cesto była jadnučka žeńska, wósebnje tegdy ako prědna pśedsedaŕka rady Załožby za serbski lud.
Ale to njejo mě móliło, wšako som była druga nejstarša w našej familiji, som měła doma casy teke komando a som musała se pśesajźiś.
Som se zacasa nawucyła wěstu diplomatiju a se stawnje derje na pósejźenja pśigótowała.
Som wjelgin discipliněrowana.
20 lět RCW.
Sćo jadna ze załožarjow witaj-projekta.
Z gjarstku maminorěcnych, mało młodych powědarjow, 651 wólarjami Serbskeje rady 2019 a mjenjej ako 100 kupcow dolnoserbskich knigłow jo scełego RCW Chóśebuz trjebny? ždy pad su wucbnice, wucbne materialije a dalšne dolnoserbske knigły trjebne.
Dolnoserbska rěc słuša k wósebnje wobgrozonym rěcam w Europje.
Toś maju se wše móžnosći spěchowanja serbskeje rěcy wužywaś.
Starjejše by dejali s e mócnjej zapśěgnuś.
Měnim, až jo to slědna šansa.
SŠT jo pśed 25 lětami pśedpołožyło koncept Witaj a jen konsekwentnje pśesajźa.
To pak nastupa jano dwě źiśowni z jadnab 110 źiśimi.
Njedosega, až jo RCW sebje pśed 20 lětami za swójo mě wzeł našo južo etablěrowane a šćitane mě Witaj, ale wócakujomy wót njogo, až konsekwentnjej starjejšych a jich źiśi za nawuknjenje dolnoserbšćiny pó koncepśe Witaj wabi.
Licba serbski wuknjecych z pomocu metody imersije w źiśownjach tuchylu definitiwnje njedosega.
Źiśownje su fundament za dalšne wuknjenje serbšćiny na šulach, ale na šulach felujo koncept a kazniske póstajenje.
Až Witaj-koncept funkcioněrujo, smy dopokazali z prědnymi źiśimi, kenž su pśed pśisamem 23 lětami ako gjarde Witaj-źiśi zachopili a źinsa na pśikład w młoźinskem wusćełanju rbb serbski moderěruju.
Za nawuknjenje rěcy abo rewitalizaciju jo trjebna sćerpliwosć a wutrajnosć.
Toś ten proces pak ma se fachowje nawjedowaś a njepśewóstajiś samoběgoju.
Kak Wy se pśedstajaśo serbske kubłańske struktury? Ku konceptoju: konsekwentne pśesajźenje metody imersije na zakłaźe Witaj w źiśownjach a dalejwjeźenje w šuli z pódobnym konceptom ako 2plus w Sakskej.
Z tym dojśpijomy njepśetergnjone wuknjenje serbšćiny wót góletkownje pśez šulu až do studija abo pówołańske wukubłanje w lěpšej kwaliśe a na šyršej bazy ako něnto.
K wuměnjenjam by to było: jasne kazniske póstajenja, wěcej samopóstajenja za Serbow, kompaktne kurse serbšćiny pśez někotare mjasece za kubłaŕki a kubłarjow a za ceptarjow, pódpěra serbskich a dwójorěcnych institucijow a nimskeje ludnosći, lěpše digitalne zastaranje, multimedialne wobźělenje źiśi, młodostnych, kubłarjow, ceptarjow a starjejšych.
A naslědku samostatne šule: SŠT jo pódobnje zapołožone ako Dańske šulske towaristwo, móžomy teke šule do lichotnego nosaŕstwa pśewześ.
W slědnem casu jo se pózdatnje wjednica RCW dr. Beata Brězanowa pitśku slědk śěgnuła, jeje statkowanje wuglěda njeglucne.
Kak pósuźujośo ten dłujki cas jeje nawjedowanja RCW? To njamógu pósuźowaś.
Wažne jo, až maju Górnoserby dowěru do swójich pśistajonych a wjednikow a až se njeměšaju do nutśikownych nastupnosćow Dolnoserbow.
We Łužycy jo rěc popularna tema, pišu se studije.
Co trjebaju Serby w Dolnej a co w Górnej Łužycy aby se staw serbskeje rěcy pólěpšył? To jo wjelgin kompleksne pšašanje.
Dobrych naraźenjow jo dosć.
Źěłowa kupka wobstojeca z wjednikami serbskich institucijow a z wjednikami serbskich gremijow a towaristwow měła w klawsurnych pósejźenjach priority sajźaś a strategiski plan pśesajźenja nejlěpšych naraźenjow wobzamknuś.
How njeby ja Górnu a Dolnu Łužycu źěliła, wšako smy jaden lud.
Pó 30 lětach spušćijośo pśedsedaŕstwo SŠT.
Kótare su Waše nejwětše wuspěchy? Co woblutujośo? Nejwětšy wuspěch jo, až smy rowno hyšći w pšawem casu zawjadli naš modelowy projekt Witaj.
Kólebka stoj w Žylowje.
Górnoserby su byli na zachopjeńku skeptiske, lěc to funkcioněrujo z teju imersiju.
Jan Bart jo pilnje wabił starjejšych, jo pógónjował kubłaŕki do źěła, jogo spócetne statkowanje jo było wjelgin spómóžne.
Som prědnyma wjednicoma Giseli Hanšcynej a Margiśe Altkrügerowej wjelgin źěkowna, kak derje a konsekwentnje stej wónej na městnje statkowałej.
Mamy sedym źiśecych dnjownych pśebyw alnišćow z něźi 600 źiśimi w našom nosaŕstwje a pó cełej Łužycy jo se metoda imersije pó modelu Witaj etablěrowała.
Pó kwaliśe, intensiśe a organizaciji pak jo se Witaj rozdźělnje wuwił.
Wjelgin woblubowana jo olympiada serbšćiny ze stupajucymi licbami wobźělnikow z Dolneje Łužyce, som wudała wěcej publikacijow z aktualnym wuwiśim a statistikami na pólu źiśownjow a šulstwa.
Źo how wó prědny wobšyrny webbok, kótaryž mógu naše kubłaŕki a kubłarje běžnje sami wudopołnjaś, rozšyrjaś abo korigěrowaś.
Wóna měri se na kubłaŕki, ceptaŕki zakładnych šulow a rownocasnje na starjejšych.
Naša fachowa póraźowaŕka Mila Zachariasowa jo how aktiwna a ma stawnje nowe ideje za źěłowy material w serbskej rěcy.
Woblutuju, až njejo se našo intensiwne pósrědnjenje dolnoserbšćiny w źiśowni pón w šuli dalej wjadło.
W statnych šulach njamóžomy sobu póstajaś, kak by wucba serbšćiny se intensiwnjej mógła wucyś.
Smy byli a smy stawnje pšosarje pla stata.
Waše doprědkaŕske ideje njejsu se spódobali někotarym we Łužycy.
Jo było śěžko dalej cyniś, gaž dajo wjele zadorow.
Co jo was pógnuło dalej ideje do statka póraś? Njejsom se wót młogich takich knězow žednje do rožka stłocyś dała.
Som Serbowka ze śěłom a dušu, howac njeby to źěło 30 lět dłujko bźez pjenježka w ugbała.
Gaž som wót idejow pśeznanjona była, pón som ze wšymi mócami, wjele casa woprujucy, je pśesajźiła a pśedsedaŕstwo SŠT, how 20 lět dłujko Margot Hašcyna, ale teke Torsten Mak, Maria Elikowska-Winklerowa, Pětš Janaš, dr. Christina Piniekowa, Anna Kosacojc-Kozelowa a dalšne a pśedewšym mój manźelski su mě tudy mócnje pódpěrali.
Woblutuju, až som pśez to pśemało casa za familiju měła.
Někotare lěta njejsom nic raz w dowolu póbyła.
Na 2plus jo se šćokało ako zatupjenje maminorěcneje kompetence w Górnej Łužycy? Kake pólěpšenja by pśewjadli něnto? Wósebnje kritiska jo była spócetnje Domowina ze swójim aparatom a zwězkowe pśedsedaŕstwo.
Gaby na nich ja słuchała, by my něnto samsku situaciju měli ako w Dolnej Łužycy: serbšćina w šuli bźez dosegajucych konceptow a kazniskich póstajenjow.
Někotare z wopšawnjonych kritiskich dypkow smy se wě pśewzeli.
Pśiznawam, až njejo było ned wšo w zwisku 2plus optimalne a njejsu se teke wše naše pominanja pśesajźili.
Ewaluacija jo se pśedewšym wót uniwersity w Hamburgu pśewjadła, kótaraž njejo měła rozměśe za serbšćinu ako maminu rěc, ale jano ako drugu rěc.
To jo było pón wjele pśeznanjecych argumentow trjebnych.
Pómału su teke w sakskem ministaŕstwje zrozměli, až maju se něźi 800 maminorěcnych wuknikow wót prědnego do dwanastego lětnika, wěcej njamamy, wósebnje spěchowaś.
W źěłowej kupce 2plus, nawjedowanej wót zastupnice ministaŕstwa, som cłonk a tam wó takich a pódobnych modifikacijach koncepta wuraźujomy a casy teke toś te ministaŕstwo schwalijo.
Nuznje trjebna jo dalšna wědomnostna ewaluacija koncepta 2plus.
Znajośo nanejmjenjej źaseś 2plus-źiśi, kenž źinsa statkuju na serbskem pólu? Kak by pólěpšyli źinsa imersiski projekt? Jo! Tuchylu mamy wót 2. 800 wuknikow w Sakskej 28 % maminorěcnych wuknikow a 25 %, kótarež we wobłuku 2plus serbšćinu wuknu ako drugu rěc a toś ta kupka wuknikow pó zawjeźenju modela Witaj stupa.
Znaju młodostnych, kótarež su z pomocu 2plus wjelgin derje serbski nawuknuli, wósebnje pótom, gaž su do serbskeje abo Witaj-źiśownje chójźili.
Nejstarše z nich su 18 do 20 lět.
Wóni studěruju abo hyšći wuknu.
Problem njejo tak wjeliki, až ma se na koncepśe něco pólěpšyś, ale až njamóžomy jen połnje pśesajźiś, dokulaž njamamy dosć ceptarjow.
Koncepcija na pśikład mjazy drugim pśedwiźi, až se w pěś pśedmjatach fachowa wucba we wušych šulach dwa ceptarja w jadnej rědowni wuwucujotej.
To njamóžomy felujucego personala dla zwopšawdniś.
Teke we Witaj-źiśownjach felujo personal.
Problem jo skerjej ten, až mamy pśemało Witaj-kupkow abo źiśownjow.
Za wabjenje pak my ako cestnoamtske njamóžomy wěcej cyniś ako tuchylu cynimy, ale pśistajone w Domowinje a w jeje fachowem wótźělenju RCW by to pó mójom měnjenju mógli.
Wjele sćo gótowali cesnoamtski.
Kak sćo statkowali pla Rotary Club w Budy šynje? W klubje som cłonk južo ze załoženja sem.
Tam se ako Serbowka za dobru zgromadnosć mjaz Serbami a Nimcami zasajźuju.
Za to jo trjebne, až jim naše serbske žywjenje a specifiku spśistupnijoš.
Po rotaciskem principje jo kužde lěto něchten drugi prezident.
W lěśe 2011/12 som była ja ako prezidentka na rěźe a tam som mójim pśijaśelam te pšawe serbske wósebnosći pśedstajiła ako woglěd Čornego Chołmca, źiwadła, ansambla, rozgłosa a nakładnistwa, pśepórali smy dwa dnja w Praze, teke we Łužyskem seminarje a som serbsku narodnu drastwu a wšake nałogi pśedstajiła.
Smy licho wó wšych problem ach powědali.
Na kóńcu som muzikowej šuli w Budyšynje z nazběranych pjenjez cluba dariła serbske fidle a dudaka ze zawězkom, aby wukniki tež tam nawuknu na tych instrumentach graś.
Zgromadnosć w klubje mjaz wjednikami nimskich institucijow mě wjelgin tyjo.
Bydliśo we Łužycy? Njejsćo se raz žycyli žywjenje w drugem rogu swěta? Ně, rada droguju, ale som kśěła stawnje we Łužycy wóstaś.
Lěto studija w Ruskej wóstanjo njezabydnjone.
W lěśe 2018 som była na pśikład ze swójskim pśednoskom pśepšosona na mjazynarodnu konferencu w Taipeh, głownem měsće Taiwana.
Tam jo se mě wjelgin spódobało, ako teke w drugich krajach, ale doma jo doma.
A něnt pó 30 lětach pśedsedaŕstwa, póraśo se na wuměńk? Co su Waše plany? Lubuju kwětki a scełego pśirodu.
Rady cytam a muziku słucham, snaź teke swóje dopomnjeńki raz napišom.
Skóńcnje změju wěcej chyle za familiju, wósebnje za móje źiśiźiśi Filipa, Kita a Majku.
Wšykne tśo wjelgin derje serbski powědaju.
By teke rada pó swěśe jězdźiła.
Dajom se pśechwataś.
Pšašał jo se Viktor Zakar.
Ludmila Budarjowa na swójej złotej swajźbje lětosa w awgusće.
Pódstupima/Potsdam.
Pó zymskich prozninach wót 11. februara 2021 pśewjeźo Šulski amt w Chóśebuzu intensiwny rěcny kurs serbšćiny, kótaryž pśigótujo na dwójolětny pśewóźowański studium na Lipšćańskej uniwersiśe wót nazymy 2022. Rěcny kurs se měri na wósoby, kótarež źěłaju pla Šulskego amta a maju dogrono na njewobgranicowany cas a/abo maju perspektiwy na dogrono na njewobgranicowany cas, ale njamaju znaśa serbskeje rěcy.
Dokradnjej su to wósoby, kenž kśě se dalej kubłaś a maju kwalifikaciju k wucenju, ceptarje bźez ceptaŕskeje kwalifikacije k wucenju a ceptarje z wukrajneju kwalifikaciju k wucenju, kenž trjebaju dalšny pśedmjat za wucenje.
Teke wótglědajucy wót tych celowych kupkow mógu interesenty toś ten kurs absolwěrowaś.
Kondicija za studium za ceptarjow bźez kwalifikacijow wucenja jo masterske, magisterske, dip lomowe wótzamknjenje jadneje uniwersity, wušeje šule abo fachoweje wušeje šule, z kótarejež móžo se jaden powšykny abo pówołański pśedmjat wuwjasć.
Interesenty z wukrajnymi wótzamknj enjami deje wó rownostajenje z nimskim wótzamknjenim pla Centralneje institucije za wukrajne kubłaństwo /KMK pšosbu stajiś.
Rěcny kurs trajo až do junija 2022 a pó planje by dejał se kuždy stwórtk wótměś.
Wucba jo nejpjerwjej we formje prezencowych zarědowanjow planowana a buźo se pśez samostudijowe wugbaśa wudopołniś.
Dypkownje mógu, wótwisnje wót casowych kapacitow docenta kursa a we wótgłosowanju z nim, dalšne zarědowanja nastaś.
Planowany jo teke jaden lěśojski kurs w prozninskem casu pózdźej.
Dojśpjone rěcne znaśa worduju pón pśez Rěcny centrum WITAJ certificěrowane.
Smy pšašali zagronite z MBJS, lěc dajo južo zajmcow, a kaka jo motiwacija za ten kurs, ale su nam gronili, až za wótegrono na te pšašanja by wóni trjebali pitśku wěcej casa.
Dokulaž njejsmy do redakciskego kóńca dostali wótegrona, informacije wózjawijomy w jadnom z pśiducych wudaśow.
Kak akutna jo situacija w kubłaństwje pokazuju tšojenja ze Źěłanišća za serbske kubłańske wuwijanje ze zachopjeńka korona-krize, ako su se ceptarje do šule śěgnuli a z tym jo ABC mócy zgubił.
Nowy Casnik jo teke pśišeł do informacije, až dajo ceptaŕske mócy za serbsku rěc, kenž pśemysluju wó tom, lěc wóstanu źěłaś ako ceptarje.
Kubłaństwo jo wjelgin wažne za serbsku rěc, ale njewumóžyjo serbsku rěc.
Fakty pokazuju, až głownje jano te, kótarež absolwěruju studium sorabistiki na lipšćańskem Instituśe za sorabistiku, su wuběrne powědarje serbskeje rěcy.
K tomu pśiźo jadna snadna licba wobdarjonych entuziastow.
Zwóstanjo naźeja, až se licba serbski powědajucych teke pśez druge drogi ako kubłańske pówušyjo.
Šulski amt w Chóśebuzu.
W našom rěźe pśi góźbje 30 lět zjadnośoneje Nimskeje w Serbach pśinjasomy tenraz temu ze šulskego wobłuka.
Raźi by kśěli wótśišćaś wótrězk wó wuwiśu cełego serbskego šulstwa w slědnych lětźasetkach.
To bóžko njejo se nam raźiło, tematika jo pak snaź pśewšo wobšyrna za casnikowy artikel.
Toś cytaśo tenraz pśinosk wót změnow na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli "Marjana Domaškojc"/Dolnoserbskego gymnaziuma w lětoma 1989/90. Napisał jo jen Juro Gera, něgajšny direktor teje šule.
To šulske lěto 1989/90 jo se južo njeměrnje zachopiło.
Wšuźi su w kuždem tyźenju pónjeźele demonstracije byli.
Ja som ako zastupny direktor za polytechniku a za wólbu półowanjow sobu se wó to starał, až normalne šulske žywjenje běžy.
Tegdy jo naša šula dwójośěgowa rozšyrjona wuša šula z někotarymi wósebnosćami była.
Mjazy drugim su wukniki južo w źewjetem lětniku zachopili.
W serbšćinje smy kupkowu wucbu měli.
Serbsko-rěcne kolegi su źěle fachoweje wucby w serbskej rěcy źaržali.
Wjelgin rozdźělnje su serbskorěcne pśedznajabnosći našych wuknikow byli.
Te su pśišli z někotarych wokrejsow wobwoda Chóśebuz, Běła Wóda, Gubin, Baršć, Kalawa, Chóśebuz kraj a Chóśebuz město.
Někak 40 wuknikow jo w internaśe bydliło.
Nam jo jasne było, až njamógu towarišnostne poměry dalej tak wóstaś.
Reformy, změny su trěbne byli.
Po padnjenju Barlinskeje murje smy hyšći se myslili, až buźo NDR reforměrowana, wótnowjona dalej eksistěrowaś.
Wjelgin malsnje su změny pśišli.
Sobotu wěcej žedna wucba njejo była, wukniki a ceptarje su lichotny źeń dostali, aby mógli sebje tych 100 markow póstrowjeńskich pjenjez holiś a luźe su do pódwjacora na woglěd jězdźili.
K zachopjeńkoju lěta 1990 smy nowego ministra za kubłanje dostali a my smy pšosbu stajili, až mógu wukniki našeje šule južo w sedymem lětniku wu nas zachopiś.
Pótom by wukniki šesć lět intensiwnje serbsku rěc wuknuś mógli a nic jano styri lěta ako doněnta.
To su nam zmóžnili.
My smy zakładnym šulam, kenž su nam wukniki pósłali wótpowědne informacije dali, a wót prědnego septembra 1990 njejsu jano wukniki źewj etego lětnika ale teke sedymego lětnika zachopili.
Cełkowna licba wuknikow jo se pówušyła.
W drugem šulskem połlěśe su se wólili we wšyknych šulach cłonki šulskich konferencow.
Starjejše, ceptarje a wukniki su swóje zastupniki tam pósłali.
Ceptarje, kótarež su kśěli ako šulske wjedniki abo zastupniki źěłaś, su dejali pšosby stajiś a wótpowědne pódkłady wótedaś.
Cłonki šulskich konferencow su pótom kandidaty wuzwólili.
Ja žednje njejsom na to myslił, raz ako direktor respektiwnje šulski wjednik statkowaś.
Móje kolegi su ze mnu powědali a su mě pśeznanili, za tu funkciju se pśizjawiś.
To som ja pótom teke gótował a cłonki šulskeje konference su za mnjo głosowali.
Tegdy njejsom sebje mógał pśedstajiś, kótare nadawki na mnjo, na nas cakaju.
Ako zastupny direktor som ja někak wěźeł, kótare nadawki direktor w NDRskem casu ma.
Zgromadnje ze wšyknymi šulskimi konferencami som kśěł dolnoserbsku šulu natwariś, kótaraž społnijo kubłański nadawk stata a teke serbskego luda.
Wšykne pozitiwne wěcy, kótarež su wuznamjenili dobre mě, dobry "image" našeje šule ako pśipóznate abiturne kubłanje, zaběranje ze serbskeju kulturu, woplěwanje serbskich nałogow a dobra familiarna atmosfera smy kśěli dalej zdźaržaś a dalej wuwijaś.
Zastupniki serbskeje inteligence w našom regionje deje we wjelikej měrje naše wukniki a něgajšne wukniki byś.
A to wšykno pód nowymi lěpšymi wuměnjenjami.
Wót prědnego septembra 1990 som ja "Dolnoserbski gymnazium Chóśebuz" nawjedował.
Dnja 3. oktobra 1990 smy pótom byli Zjadnośona Nimska, pěś nowych Zwězkowych krajow jo se załožyło.
Mjazy nimi teke Sakska a Bramborska.
My smy dostali nowy kubłański system – SPD-system.
To groni: wukniki, kótarež by kśěli abituru gótowaś, zachopiju w sedymem lětniku a w abiturnem schójźeńku dajo kursowy system.
Kuždy wuknik móžo sebje zakładne a wugbaśowe kurse wuzwóliś.
Gaž coš wuknikam normalne wólbne móžnosći daś, pótom jo tśiśěgowa šula trěbna.
Dokulaž smy musali našym wuknikam rownopšawne móžnosći daś, jo notne było, tśiśěgowy gymnazium natwariś.
Z tym jo teke jasne było, až licba wuknikow dej se mócnje pówušyś.
Pozitiwnje jo, až naše wukniki by sedym lět serbsku rěc nawuknuli a se pla nas teke ze serbskeju kulturu a ze serbskimi nałogami zaběrali.
Ceła kopica problemow jo naraz pśed źurjami stojało.
Kak comy garantowaś, až pśidu w kuždem lěśe tśi raze někak 25 wuknikow, dogromady 75 wuknikow, k nam? Slěpjański region jo znowa Sakski region był.
Wjeliki źěl našych wuknikow jo pśišeł wót tam a jo měł něnto federalizma dla drugi kubłański system.
Pla nas w Bramborskej wukniki akle wót sedymego lětnika chójźe do gymnaziuma, w Sakskej ale južo wót pětego lětnika.
Starjejše tamnego regiona su swóje źiśi pósłali w pětem lětniku do Běłeje Wódy a nic dwě lěśe pózdźej do Chóśebuza.
Mimo togo by dejali w internaśe bydliś a lěto pózdźej pó 13. lětniku akle abituru gótowaś.
W Slěpem smy powědali z Domowinarjami a ze šulskim direktorom, lěc njeby móžno było, až někotare wukniki 6. lětnika, kótarež njejsu šli na gymnazium, njeby lušt měli do sedymego lětnika k nam pśiś.
Gaž sedym rědowniskich schójźeńkow maš, jo teke wěcej ceptarjow trjebnych, pó móžnosći serbski powědajucych.
Naš rědny stary šulski dom ze wšyknymi wjelikimi a małymi rumami nam njedosegašo, gaž połnu kapacitu comy dojśpiś.
Ceptarje wšyknych drugich pśedmjatow su nowe wjelebocne móžnosći měli, sebje wucbnice wšych móžnych nakładnistwow wuzwóliś.
Serbšćinarje take rědne móžnosći njejsu měli.
Mimo togo su felowali serbskorěcne materialije za fachowe pśedmjaty.
Ale w Bramborskej wustawje jo zapisane, až serbska minorita pódpěranje dostanjo.
Tak smy kšac pó kšacu zachopili wójowaś za społnjenje našych wjelikich zaměrow.
Wšuźi w nowych krajach su luźe stojali pśed nowymi njezwuconymi problemami.
Polytechniske šule našogo regiona su móžnosć dostali, se wuzwóliś, kótary šulski typ by wóni kśěli w pśichoźe byś.
Wjele z nich jo se rozsuźiło za šulu z abiturnym schójźeńkom, teke w Picnju, w Bórkowach a w Chóśebuzu.
Rowno wót tam su tradicionelnje naše wukniki pśišli.
Togodla smy wabjenje organizěrowali.
W starjejšyskich zgromaźinach w zakładnych šulach smy za našu šulu wabili.
Z gódownym programom su naše wukniki tam wustupowali.
Smy dny wótworjonych źuri za to wužywali a pla projektowych dnjow ku kóńcoju šulskego lěta wukniki šestego lětnika pśe-pšosyli.
Wuslědk togo jo było, až žedne śěžkosći njejsmy měli, pśecej dosć wuknikow dostaś.
Nic jano naše wabjeńske akcije su k tomu pśinosowali.
Teke dobra atmosfera a solidne abiturne kubłanje jo za starjejšych teke wjeliku rolu grało.
P la problema felujucych ceptarjow som ja slědk myslił na cas ako zastupny direktor za wólbu pówołanjow.
Ja som hyšći wěźeł, kótare z našych abiturientow na pedagogiski studij su šli.
Ja som spytał kontakt z nimi dostaś.
Wjele z nich su ze mnu powědali a wěsty źěl z nich jo k nam ako kolegi pótom pśišło.
Skóro tśi běrtyle ceptarjow su raz byli naše něgajšne wukniki.
Teke druge ceptarje su k nam pśišli.
Wětšyna wót nich jo serbskorěcne kurse gótowała.
Naša šula jo była wót załoženja Bramborskeje Krajna šula.
To znani, šulske zastojnstwo města Chóśebuz njejo za nas zagronite było.
Togodla smy dejali wšykne zastojnske nadawki sami gótowaś.
Pśidatna kolegina za financne wěcy, Martina Kalcowa, a zastupny šulski wjednik Werner Młynk, stej se wó wšykne materielne wěcy starałej.
To jo było wjelgin wjele źěła, wó wjele wěcej ako w drugich šulach.
Wobej stej to ale wjelgin derje społniłej.
Kněz Młynk a ja, mej smej cesto pla kněžaŕstwa w Pódstupimje byłej.
Wšykne wótpowědne problemy smej musałej tam wótgłosowaś, teke problem felujucych rumow.
Mjazy tym su se zachopili twaŕske źěła.
My smy južo ned pó pśewobrośenju na to pokazali, až kšywo wjelikego doma dej se reparěrowaś.
Zwězkowy kanclaŕ Helmut Kohl jo ga nam "kwiśece krajiny" zlubił.
Snaź smy togodla móžnosć dostali, šulski pśitwaŕ planowaś a pózdźej realizěrowaś.
My smy ideje wuwiwali, až comy dolnoserbski kubłański centrum na Žylojskej droze natwariś.
Na kuždy pad by dejał internat pśipódla byś.
Dalej smy kśěli instituciju zaměstniś, źož se serbskorěcne materialije wuwijaju.
A teke Serbska rěcna šula, kótaraž rumy w Dešańku njejo mógła dalej wužywaś, by dejała pórědne rumy dostaś.
Marija Elikowska-Winklerowa jo prowizoriske rumy w piwnice dostała.
Wšykne naše ideje njejsmy mógli społniś.
Fachowce ministeriuma a krajnego twaŕskego zastojnstwa su nam dopokazali, až za internat naš teritorium njejo wjeliki dosć.
Wóno jo se zachopiło wjelgin intensiwny a napinajucy cas.
Planowanje, wupisanje, twaŕske źěła, skazanje wucbnych srědkow a tak dalej a tak dalej.
A to wšykno w casu normalneje wucby a pśiběrajuceje licby rědownjow, wuknikow a ceptarjow.
Wósebnje Werner Młynk jo musał wjelgin wobšyrne a śěžke nadawki społniś.
Až jo wón to wjelgin derje zwónoźeł, to móžo kuždy luź źinsa hyšći se woglědaś.
Wjelgin rědny šulski ensemble su wóni za nas natwarili.
Gaž ja źinsa sebje woglědam, źo wšuźi naše něgajšne wukniki pśipóznate źěło społniju, w serbskich institucijach, w serbskich gremijach, ako ceptarje, ako žurnalisty, ako gójce, ako wědomnostniki, na kulturnem pólu, ako wuměłce a tak dalej, pón mógu groniś, až naše nadawki smy społnili.
Wósebnje rědne za mnjo jo, až źinsa ceła mań młodych luźi wjelgin angažěrowana za našu serbsku wěc se zasajźijo a to derje serbski powědajuca.
Dolnoserbski gymnazium někak w lěśe 1992. Na lěwem boce jo "baraka" wiźeś, tencas jo tam była turnowaŕnja.
W casu DDR jo Serbska rozšyrjona wuša šula gromaźe źěłała z gymnaziumom w Praze a drugeju šulu w Gryfinje w Pólskej.
K tomu su słušali sportowe swěźenje.
Pó lěśe 1990 su byli hyšći žedne zmakanja – mjazy drugim 1995 w Praze.
Pón su te kontakty wusnuli.
Ned pó zjadnośenju Nimskeje jo chóśebuska serbska šula nawězała prědne kontakty z dańskim gymnaziumom we Flensburgu.
Wóttam su ceptarje a ceptaŕki 1991 teke woglědali do Chóśebuza.
Wabjenje Dolnoserbskego gymnaziuma za digitalny źeń wótwórjonych źuri.
stwórtk,10. 12. pětk, 11. 12. njeźelu, 13. 12. pónjeźele, 14. 12. wałtoru, 15. 12. W mójej familiji w Žylowje maju gódowne placki kšutu tradiciju.
Ale njamamy tradiciju, w adwentskem casu jabłuka pjac.
Gaž se pšawje dopomnjejom, som take chłošćonki prědny raz w Domowniskem muzeju w Dešnje póznała.
Ako wuknica som tam pódla była pla gódownych póbitowanjow, ako lětosa situacije dla bóžko muse wupadnuś.
Dokulaž te pjaconki su mě tak wjelgin za gubu byli, som pózdźej sama wuproběrowała, kak je nejlěpjej pśigótowaś, tych móžnosćow ga jo wjele.
Mój nejlubšy recept Wam how pśedstajam.
jabłuka do połojcow.
Wobělśo je, gaž cośo, běliznja móžo pak teke wóstaś.
Wogryzki maju se wótwónoźeś.
Na kuždy rěz scyńśo jadnu łžycku citronoweje mězgi.
Pón matej se běłka napšosto biś a se zaměšaś ze cukorom a łžycu cymta tak ako z nadrobno zmlatymi mandlami a ze zesekanymi wórjechami.
Nage" jabłukowe połojce dajśo na źaseś minutow pśi 200 stopnjow do pjaca – mógu byś pak na blachu z pjaceńskeju papjeru, pak we formje za pólewanje.
Wzejśo pjaconki pón z pjaca a napołniśo ku ždu jabłukowu połojcu z měšańcu z běłkowu a wórjechow.
To napołnjenje móžośo pak z mjodom wobmazaś, pak kusk butry na to scyniś a pón cukor na to pósypaś.
Něnto maju se jabłuka hyšći dalšnych 15 do 20 minutow na złotobrune pjac.
  Rowno w adwenśe, w tom casu pśichoda, jo wujšła nowa zběrka źiśecych basnjow "Rybkow połne kupadło" Dorotheje Šołćineje.
W njej dopokazujo górnoserbska basnikaŕka, až wobkněžy swójo rucnikaŕstwo samo w dolnoserbskej rěcy.
Wšako se rym a rytmus z jeje pjera perfektnje makatej.
Toś buźo źiśam wót 8 lět radosć, wó pócynkach a njepócynkach nejwšakorakšych ptaškow a žrackow cytaś abo słyšaś.
Basni pśewóźuju serbsko-nimske rěcne pomocy na kuždem boce.
W tych pśisamem 30 basnjach graju zwěrjeta tu głownu rolu, lěc pólewankowa kokoš, wobuzna wójca, hajtka Majka abo 27 pjerkatych towarišow w ptaškowem abejceju.
Rowno tak šybałe su rymowane tšojeńka.
Tak drogujo běły mjadwjedk Knut do Łužyce, pinguin póžeda za ptaškoweju swajźbu, psyck Sherry wumějo cirkusowe kumšty a njeplek Hano handa same njerodnistwa.
Až glědajucy na aktualnu situaciju direktne kontakty redukowaś dejmy, jo rowno něnto w adwentskem a gódownem casu wobtužeca wěc.
Wšak comy našych lubych teke šćitaś.
Snaź pišomy pód takimi wobstojnosćami samo wěcej gódownych póstrowjeńskich kórtkow, nježli my by to howacej cynili? Moderne medije maju na jaden part swóje lěpšyny – ale chto njeby se wjaselił, gaž pódla reklamy a zliceńkow raz rědnu kórtku w listowem kašćiku namakajo? Gaž cośo serbske gódowne póstrowy pósłaś, pón pórucyjomy Wam nowu gódownu kórtku Ludowego nakładnistwa Domowina, na kótarejž "se wjerśi" rědny drebom.
Móžośo ju za 2,50 euro dostaś w chóśebuskej LODCE.
Nowa kórtka wót LND.
30. filmowy fes- tiwał jo zachopił Lětosny filmowy festiwał jo zachopił 8. decembra z wideo-wusćełanim wótwórjeńskego nagrona ministaŕskego prezidenta Dietmara Woidkego.
Rowno casnje su pśi tom jubilejnem wudaśu kulturniki wótwórili wuměłski projekt "ArtFrontale — Künstlerhäuser für Cottbus", pśi kótaremž su twóŕby wuměłca Hansa Scheuerecker na fasadach w Měsće projicěrowane.
Zwězk měsćańskego marketinga jo rozšyrił akciju až do gód z twóŕbami Mony Hökoweje und Clemensa Schieska.
Wiźeś budu wót 10. do 27. decembra na twarjenju stareje wuměłskeje zběrce.
Njewšedny lětosny 30. filmowy festiwal trajo až do 30. decembra.
Pokažo se na njom 150 filmow online, kótarež se wuběźuju za myta we wusokosći wót 72. 000 euro a woblubowanu mytowańsku skulpturu LUBINA.
Měsćański dom w Chóśebuzu, pyšnjony wót swětłoweje instalacije.
Slědny pětk jo Domowina pśewjadła slědne pósejźenje zwězkowego pśedsedaŕstwa.
ZP jo jadnogłosnje pśigłosowało pšosbje wokrejsa Dubja-Błota, spěchujucy cłonk Domowiny wordowaś.
ZP jo rozsuźiło, až pśiduca głowna zgromaźina njamóžo se korony dla 27. měrca 2021 byś.
Nowy termin hyšći njejo namakany.
Powědało jo se teke wó modusu wuzwólowanjow za cas 2021–2025 a nacerjenju źěłowych směrnicow za cas 2021–2023. Diskutěrowało jo se tek wó europskej wobydlaŕskej iniciatiwje Minority SafePack.
Dalšne dypki su byli kubłanje, dorost a personalna politika.
Katrin Suchy-Dźisławkowa jo kritizěrowała wjednicu Rěcnego centruma WITAJ dr. Beatu Brězanowu.
Wóna jo wuzwignuła, až felujo powšyknje strategija ku kubłanju.
K tomu jo Suchy-Dźisławkowa pšašała, lěc Domowina ma pśeglěd swójogo personalnego wuwiśa, a wó tom, kak to jo z dorostom a lěc deje se někotare nadawki w zastojanju pśerědowaś.
W njezjawnem źělu jo se ZP pósćiło financam Załožby za serbski lud.
"Witamy doněntejšnej wótzamknjeni Zwězka a Bramborskeje, kótarejž stej doněntejšne pśipłaśonki załožbje za stwórśinu zwušyłej a z tym faktiski krotcenja zachadneju lětźasetkowu wurownałej.
Wótcakujomy, až Sakska swójej doněntejšnej politice zwěrna wóstanjo a swój późěl na financěrowanju załožby dalej wjeźo," groni pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik.
lědne pósejźenje Serbskego sejma dnja 12. decembra jo se pandemije dla jano we digitalnej formje pśewjadło.
Pśibytnych jo było wósymjo wótpósłańcow pśi prědnem źělu pósejźenja, tak až njejo na tom pósejźenju Serbski sejm do wobzamknjenjow wopšawnjony był.
Planowane temy za diskusiju na dnjownem pórěźe su se weto wudiskutěrowali.
Nejpjerwjej su sejmarje informěrowali, až załožba jo dostała pšosbu Serbskego sejma wó institucionelne spěchowanje.
K tomu jo pśišła informacija k rozgronam z biosferowym UNESCO-rezerwatom "Górnołužyske gólne a wrjosate strony" a k doprědka-póranju serbskich nastupnosćow w sakskem koaliciskem dogronje.
W zwisku z tym slědnym a ze statnym dogronom jo Hajko Kozel gronił: "Naše proce k nowelěrowanju sakskeje serbskeje kazni su byli doněnta blokěrowane.
Ale tak ako cesto jo w žywjenju, su se hyšći wětše źurja wócynili.
Nowe statne dogrono buźo dalej pśez móžnosći jadneje na jaden zwěstkowy kraj wobgranicowaneje serbskeje kazni pśesegowaś.
Jo tak daloko, až som se ze zachadnosću zjadnał a wjaselim se pšawemu k prědnemu razoju realizěrujobnemu samopóstajenju serbskego ludu".
Udo Nikusch jo wobspomnjeł, až wokrejs Damna-Błota jo wordował pśiwzety ako spěchowański cłonk Domowiny.
K tomu jo wuzwignuł, až to wjelgin statkujo w zjawnosći a až dej Serbski sejm mócnjejše zjawnostne źěło wugbaś.
Ako planowane su se sejmarje rozestajali z pśedwiźonymi temami.
Załožbowe spěchowanje a jeje śěžyšćo a teke wuzwólowanje załožboweje rady su byli jadno z wětšych diskusijnych pólow.
Wótpósłańc Andreas Kluge jo kritizěrował, až póměr mjazy mócnym spěchowanim Nimsko-serbskim ludowym źiwadłom wót serbskeje załožby a jogo produkciju wót jano šesć procentow programa w serbskej rěcy, jo njepšawy za instituciju, kótaraž by dejała mócnjej serbsku rěc spěchowaś.
Z tym jo pokazał Kluge na wopacne zasajźenje financow.
Kritizěrowało jo se teke, až archiw Serbskego ludowego ansambla gnijo w piwnicy a až za to njedajo žednogo rozwězanja něnto.
Sejmarje su se zjadne byli, až njamóžo byś, až se pjenjeze ze strukturneje změny jano we wót brunice direktnje njepótrjefjonem Budyšynje wužywaju a až se inwestěrujo tak mócnje do chromow a nic do projektow a personala.
Teke su kritizěrowali, až se tenděrujo k zaměstnjenju wšyknych serbskich institucijow do samskego domu.
Diskusija jo dalej pśišła do pózdatnego spěchowanja serbskeje rěcy a muzeologizacije serbstwa.
Grono jo było wó tom, až wšake politikarje cynje tak, ako by byli pśichylone tomu serbskemu z tym až twarje muzeje abo muzealne objekty k serbskim temam.
A pśez to toś te politikarje wobijaju se tych wó wjele wažnjejšych projektow k serbskej rěcy a kulturje a z tym wutupuju žywu serbsku rěc a kulturu.
Měrćin Krawc jo dopomnjeł na statkowanje serbskeje narodneje zgromaźiny pśed 30 lětami.
W awgusće 1990 jo SNZ rozšyriła memorandum serbskego ludu k ludowym kupkowym pšawam w nimskej wustawje, pódpěrana wót Domowiny, intelektuelnych a luźi ze cerkwinego krejza z Górneje a Dolneje Łužyce.
"Wjelicnje jo, až móžomy pśipśimaś do togo bogatstwa idejow z młodšych casow.
Serbski sejm dalej póra źěło z pśewrośenja a formulěrujo gromadne pominanja serbskego ludu.
Znamje casa stoj skóńcnje teke we wjelikej politice na zmócnjenje demokratije, samopóstajenje a sobu gótowanje.
Šanse realizěrowanja w pśiducych lětźasetkach su tak wjelike ako žednje do togo", jo gronił Krawc.
Pó zakóńcenju diskusijnego źěła su sejmarje źěłali na statnem dogronje.
Doněnta jo se sejm rozestajał mjazy drugim z nutśikownym samopóstajenim, wótrjaknjenim pśesajźenja pšawow na swój teritorium, wuznawańskeju lichotu, pšawom na zwěstkowu skjaržbu, sudnikojstwom, wutwarjenim personalneje awtonomije z regionalnymi a komunalnymi pšawami a pšawa wusuźenjami, prědne pšawniski zamóžne zastupnistwo cełego serbskego luda we formje zjawnego zjadnośeństwa, z rolu radow serbskich nastupnosćow na krajnej rowninje.
Wót znowego budu se z regionalnym sobupóstajenim, zastupnistwom w parlamentach a kněžaŕstwach a drugimi temami zaběraś.
Sejmarje pśi digitalnem źěle na statnem dogronje 12. decembra.
Wuběźowanje "Serbske recepty" dalej běžy.
Zapódało jo se 30 receptow.
Chtož jěźo pó tej jsy, wiźi pśi někotarych dwórach lylowe kśice.
Žołte kśice su znaty symbol: Z nimi zwurazniju luźe njespokojnosć z transportami atomowych wótpadankow abo z wudobywanim brunice.
Lylowe kśice su nowy fenomen.
Co za tym štycy? To jo Casnikoju groniła Regina Krawcowa wót tudy: "To jo symbol, až njepśigłosujomy natwarjenjeju noweje spalaŕnje na gruntach janšojskeje milinaŕnje".
Wót lěta 2038 dej byś kóńc z wudobywanim brunice.
Firmje LEAG a Veolia cotej zachopiś pśedewześe "EVA Jänschwalde GmbH & Co.
KG".
Jadnab 480. 000 tonow wótpadankow kśě tam spaliś, k tomu słuša 80. 000 tonow wótsajźoneje pary.
Wót lěta 2024 dej "EVA" zachopiś źěłaś.
Energija, ako nastanjo, dej byś wužywana za dalokotopjeńsku śopłotu w Chóśebuzu a Picnju.
Gaž dowólenje pśedlažy 2021, kśě zachopiś twaŕ pśigótowaś na pódzajtšo milinaŕnje.
Ta spalaŕnja dej zachopiś źěłaś kóńc lěta 2024. Wótpadanki deje zwětšego byś dojěźone z Bramborskeje, Barlinja a Sakskeje, pišo LEAG – Heide Šinowscyna ze jsy ma k tomu wobmyslenja: "Za spalenje wótpadankow z našych stronow njetrjebamy tu spalaŕnju.
Doněnta pale w Janšojskej milinaŕni wótpadanki ze źaseś zwězkowych krajow, ak som zgóniła na napšašowanje w Bramborskem sejmje.
Tšachota jo, až budu spaliś wótpadanki tek z wukraja, wšak Nimska eksportěrujo, ale teke importěruju wótpadanki z wukraja".
Dodała jo, až wobgóspodarjowarje njemuse dopokazaś, až załožk jo zewšym trjebny.
Tu pšosbu na dowólenje wót "EVA" jo LEAG we februarje wótedała pla Bramborskego krajnego amta za wobswět.
Do dnja 30. septembra jo se k tomu wótedało 360 kritiskich znapśeśiwjenjow.
Wótegrono togo zastojnstwa a LEAG mógu luźe hyšći až do 21. decembra w interneśe a na zastojnstwach woglědaś a komentěrowaś.
Pšawy rozpominański termin njebuźo pandemije dla.
Krajny amt za wobswět jo se rozsuźił, jano pisnje konsultacije wótměś, nic interaktiwnu wideo-konferencu.
Cele lažko njejsu pódłogi namakaś; chtož co je wiźeś, dej pytaś za "UVP Verbund Unterlage zur Online-Konsultation zum Vorhaben der Lausitz Energie Bergbau AG Errichtung und Betrieb einer Energie- und Verwertungsanlage Jänschwalde" w interneśe, na pśikład pla google.
Tam stoj, źo móžośo wótedaś napśeśiwjenja zastojnstwam.
Kak luźe se mysle we jsach blisko milinaŕnje? To stej mósćański šołta Horst Nattke a janšojski šołta Helmut Badtke kśěłej wěźeś.
Wónej stej rozdźěliłej cedliki w domacnosćach jsowu.
Ako "Lausitzer Rundschau" jo pisała, jo wětšy źěl k wěsći dało: My njocomy spalaŕnju a jeje wótpłuny! W Janšojcach jo w septemberje był informaciski wjacor k tomu, a pśedłoga za napśeśiwjenja jo nastała.
Dogromady 360 napśeśiwjenjow su luźe wótedali.
Něnto źo dalej z online-konsultaciju.
Kuždy njejo z tym spokojom, wšak su pšawe rozpowědanja něco drugego.
Rozmjej: Tam powědaju eksperty, a luźe mógu se něco pšašaś.
Ako eksperta ma janšojski zwězk pšawiznicu Franzisku Hessowu a wěcywuznatego Petera Gebhardta.
Źěl kostow pśewzejo ten zwězk a pšosy wó pósćenja, dalšny źěl financěrujo mjazynarodna organizacija "Client Earth".
Teke janšojska gmejna pśewzejo źěl kostow.
Ta akciska seś njejo doněnta była znata.
Prědne zmakanja su byli w nazymje 2019, za tym až w nalěśu planowanja za spalaŕnju wótpadankow su znate wordowali.
Pódla su Janšowarje, Mósćanarje, Pśiłukarje Radowizarje a tek Zawóda jo reprezentěrowana.
Zwězk jo zběrał pódpise, pó tom až zachopjeńk junija su planowańske pódłogi byli zjawnje wupołožone.
Něnt jo zwězk ideju měł, kak we jsach mógu njespokojnosć z teju spalaŕnju zjawnje pokazaś: z lylowymi kśicami.
Slědny tyźeń su flyery rozdźělili a pšosyli, aby luźe se stajili kśicu, gaž jich móli ta "EVA".
Chtož njamóžo sam źěłaś kśicu, se pišo, móžo ju dostaś pla někogo we jsy.
Dnja 9. decembra jo landrot wokrejsa Dubja-Błota, Stephan Loge, Dawidoju Statknikoju pśepódał to póžedanje wokrejsa na pśiwześe do Domowiny.
Pódla pśedsedarja Domowiny su pódla byli zastupny landrot Carsten Saß a Sabrina Kušyna, zagronita za serbske nastupnosći wokrejsa.
Ten sejm jo gano jadnogłosnje wobzamknuł, až co byś spěchowański cłonk Domowiny.
Pětk jo zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny tomu jadnogłosnje pśigroniło.
Ako pśedsedaŕ Statnik jo gronił, jo to prědne póžědanje komunalneje jadnoty na spěchowańske cłonkojstwo Domowiny.
Domowina se wósebnje źěkujo Stephan Logemu, jogo zastupnikoju Carstenoju Saßoju a Sabrinje Kušynej za dowěrliwe zgromadne źěło.
Gaž korona-pandemija buźo mimo, groni powědaŕ Domowiny, buźotej wokrejs Dubja-Błota a wóna serbska organizacija pšosyś na zgromadne pśiwitanje.
Stakim kśě signalizěrowaś wuznam togo kšaca za serbsku identitu wót Łužyskich górow až pśed wrota Barlinja.
Sabrina Kušyna, landrot Stephan Loge, pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik a Carsten Saß.
Centrum jsy blisko wognjoweje wobory by dejał atraktiwnjejšy wordowaś.
To jo pódšmarnuł šołta Helmut Krawc pśedslědny stwórtk na pósejźenju rady.
"Naš plan ku kólasowaŕskej buźe a pjacoju jo doprědka pśišeł", jo wón rozkładł.
"Pjac jo pśisamem gótowy.
Feluju hyšći wrotka.
Dejmy dalej wjasć  te źěła na flastarju".
Centrum Źěwina z cesnoamtskeju wognjoweju woboru, komunalneu źiśownju a priwatneju wejsańskeju lodu dej lěpšy naglěd dostaś.
Nastaś dej kólasowaŕska budk a, pjac a wósym parkowanišćow.
Napšawa jo – ako nowy grajny rěd za źiśownju "Storchennest" w Brězowce/Halbendorf – nejwažnjejša inwesticija w aktualnem etaśe gmejny 2020. Ze stawom w nowemberje jo gmejna zwěsćiła we wuslědkowem etaśe 1. 373. 000 euro nabrankow.
To jo wokoło 118. 000 euro mjenjej ako w p lanje pśedwiźonych.
"Nam feluju nabranki ze źěłaŕstwowych dankow, z gruntowych dankow, zasłužbowych dankow, z wobrotowych danko w a z najmow", jo wujasniła komornica Carmen Petrikowa.
Pla wudankow jo zwěsćiła gmejna we wuslědkowem etaśe 1. 422. 000 euro.
Z tym lažy wóna pód planom.
Běže ce dogrona za wobgóspodarjeńske kosty njedaju se wót gmejny Źěwin hyšći dopołniś ako zgónijomy wót komornice.
We financnem etaśe  wobstoj mjazy nabrankami a wudawkami plus wót 16. 000 euro.
Teke how wótcakuju se do kóńca lěta změny, ako groni komornica.
Likwidnych srědkow jo gmejna pśetrjebała lětosa we wusokosći 96. 000 euro.
Wobstatk kapitala lažy něnto pla 366. 000 euro.
Teke lětosa co gmejna drogi saněrowaś z pomocu srědkow spěchowanja pśez program "Schwarzdecken-Programm".
Konkretnje běže srědki do městnego źěla Źěwin do saněrowańskich źěłow Liškojskego puśa a Carnego puśa.
Łoni su se srědki wužyli za n apšawy městnego źěla Brězowka.
"Za dwójny etat 2021 / 2022 njepśedlaže nam žedne licby.
Stakim jo śěžko planowaś a se wó tom wugroniś", jo pódšmarnuła komornica.
Zachopjeńk 2021 co gmejna we pósejźenj diskutěrowaś.
Gaž coš nowosći zgóniś z Hochoze, namakajoš je w interneśe.
Na pśikład, až lětosa bóžko njebuźo woblubowana gódownicka za seniorow we tej serbskej jsy.
To stej pisałej šołtowka Doreen Krötelowa a zagronita za źěło z rentnaŕkami a rentnarjami jsy Gabriela Wenzelowa.
Pśez internet stej wšym, ako su na wuměńku, žycyłej rědny adwentski cas.
Nejskerjej njejsu to wšykne we Hochozy cytali, ga kuždy njama taki internet doma.
Togodla su w gmejnskej raźe wobzamknuli, až kśě hyšći na drugi part senioram gódowne wjasele do domu pśinjasć.
To jo było myslone za tych něźi 180 žeńskich a muskich wušej 65 lět mjazy tymi wokoło 800 wobydlarjami jsy.
Wósebnje te starše ga maju se něnto śěžko, su musali a dalej muse młogego se zbyś, se wzdaś, což jo rědne a gódne.
Za nich su se wumyslili: Sobotu pśed drugim adwentom jo "knecht ruprajcht" wobraźiś hochoskim wuměńkaŕkam a wuměńkarjam, to jo dejało byś pśechwatanje.
Nicht njejo směł do togo něco zgóniś.
Wšykno su toś kšajźu pśigótowali, za kuždu a za kuždego gódownu tutawu ze słodkosćami, małym kołacom a drugimi darkami a k tomu hyšći gjarnc ze cerwjeneju "gódowneju gwězdu" a swěcycku.
Źiśi z Witaj-źiśownje "Tyca" a horta su k tomu baslili a wumólowali rědne kórtki z glukužycenjami gmejny.
Sobotu, 5. decembra, su se dopołdnja pón te styri wobraźarje zmakali, mimo šołtowki hyšći Sylka Jaenickowa a Simon Žonop, cłonka gmejnskeje rady, a Gabriele Wenzelowa, we Hochozy zagronita za źěło z rentnarjami.
Kuždy wót nich jo pśewzeł to wobraźenje w jadnom z tych styri wětšych wejsnych źělow – na Pěskach, w Pódgóli, We Jsy a na Hugónje.
Na lisćinach su byli zapisane mjenja.
Glědajucy na to su swóje awta nakładowali z tutawami a struskami.
Dogromady jo jich to było 126, mjazy nimi te tšochu wětše za rentnaŕske póry.
Su se pśi słyńcnem wjedrje wudali na dłujku drogu pó jsy na wobraźenje – kuždy do drugego rožka jsy.
Casnik jo był ducy ze šołtowku Kröteloweju, ta jo měła ned na zachopjeńku něco wósebnego a rědnego prědk.
Jo se wupórała "pódgólu", źož jo kśěła z wjelikim prezentnym kórbikom gratulěrowaś jadnej žeńskej k 90. burstakoju.
Jej se groni Valeska Bukišowa.
W jeje chromje a na wjelikem dwórje běchu se južo prědne gratulanty z familije pśinamakali.
Až buźo šołtowka ako bog z cerwjeneju micu k njej ten źeń woglědaś, z tym njejo licyła.
To jo było napšawdu wjelike pśechwatanje a wjasele za jubilaŕku.
"To ga jo wjelgin rědnje, až sćo źinsa na mnjo myslili", jo se wjaseliła.
"Škóda jano, až njamóžomy ten mój źewjeśźasety w takej wjelikej runźe swěśiš".
Ale pitśku ga kśě wu Bukišojc na ten wósebny źeń spomnjeś – pśecej we mjeńšych kupkach.
Rědnje to njejo, ale snaź mógu ten wjeliki swěźeń nachwataś.
Teke Casnik jo wutšobnje gratulěrował, se wě na serbski.
To jo rada słyšała.
"Z mójim cłowjekom ga smej se doma jano serbski rozgranjałej", jo groniła.
K tym, ako jo šołtowka ten źeń woglědała, jo słušała teke 82lětna Lizka Widnerowa, znata ako wušywaŕka serbskeje drastwy.
Wóna bydli blisko sportnišća, tak ako cesto we jsy jo, jo se to rozgrono wjadło pśez wokno.
Jeje wjasele jo było wjelike, z takim woglědom njejo licyła.
"Jo škóda, až njamógu se luźe něnto tak zmakaś, teke nic w Domowinje.
Teke Winklerka jo cesto ku mnjo woglědała, bóžko wěcej njepśiźo.
To rědne njejo", tak 82lětna Hochozaŕka.
Jano jadnogo njejsu doma pózmakali.
"Wšykne su byli wjelgin pśechwatane, glucne a gnute.
Jo se pokazało, až móžoš teke z małkim darom luźam wjelike wjasele cyniś.
Rowno w něntejšnem śěžkem casu deje wósebnje naše starše luźe pytnuś, až njejsu sami", jo šołtowka na tu "gódownu akciju" slědk glědała.
"Młoge su se wjelgin wjaselili, až su mógali pśi tej góźbje teke raz swóju wutšobu wusypaś".
W tom zmysle: Rědne gódy wšym Hochozarjam, wósebnje tym staršym a starym! To su hochoske wobraźarje: Doreen Krötelowa, Simon Žonop, Sylka Jaenickowa a Gabriele Wenzelowa.
Sotša Widnerowa jo se pśez dar gmejny wjelgin wjaseliła.
Katalin, Colin a Lani su pśepódali kórtki z gódownymi glukužycenjami.
Šołtowka jo Valeski Bukišowej z prezentnym kórbikom gratulěrowała.
Taki adwent ako lětosny njejsmy hyšći měli.
Dla pandemije, dla pśiběrajucych licbow inficěrowanych, dajo wšake napšawy, ako tomu zadoraju, až se we tom casu – a teke ku gódam – tak zaźaržujomy, ako smy to zwucone.
Weto luźe se wjasele na gódy, pśigótuju, a někak kśě rědny swěźeń měś.
Nowy Casnik jo se dopšašał, kak to jo a buźo we familijach z pśedgódownym a gódownym cynjenim.
Kak běže lětosa pla Was pśigótowanja na gódy? W tom lěśe mam mało dekoracije, dokulaž mója źowka jo hyšći mała a mam tšach.
W bydlenju stoje elektriske swěcki, ruprajcht z drjewa a sněgowego muža.
Ja se myslim, w pśiducem lěśe móžom zasej adwentski wěnc basliś a ze źowku placki pjac.
Nejpjerwjej som musał do gódownych myslow pśiś, za to njamóžo mój gódowny playlist fělowaś.
Pón smy dwór ze swěckatymi šnorami wupyšnili a z nanom gódowny bom pśed našeju cerkwju stajiłej.
Smy se z drugimi familijami towaristwa "Gromaźe" online zmakali a gwězdy baslili.
Thomas Döding jo rědnje na fidlach grał.
Smy dom a dwór rědnje wupyšnili a placki pjakli.
: Smy pśisamem gótowe z pśigótowanjami.
Smy placki wupjakli.
Z plackami smy my, šesć Gołbinaŕkow, pśigótowali darikowe tutawy za rentnarje.
Sobotu do drugego adwenta smy klinkotali pśi 42 wrotach.
Luźe su byli pśechwatane a su se wjelgin wjaselili, až něcht jo se na nje myslił.
Dom jo wupyšnjony.
Bom stoj hyšći w zagroźe.
Wjelike dary njebudu.
Gódy su wordowali pśekomercielne.
Wše nakupuju wjele, jano aby pón wěcy zasej zaměnili abo chyśili.
Dejali se lětosa lubjej mysliś na towaristwa wu nas, abo se dobropis za restawrant kupiś.
Tak darimy něco, a dawamy drugim naźeju.
Kak wuglědaju Waše plany za lětosny gódy? Kake tradicije woplěwaśo? Co drje buźo lětosa hynac ako we zachadnych lětach? Swěśimy gódy ako w zachadnych lětach.
Gwězdku som z pśijaśelom a źowku w Tšupcu pla starjejšeju, małego bratša a starkeju.
W tom lěśe mój wujk a wjeliki bratš z familiju bóžko njepśidu, pandemije dla.
Pópšawem chójźimy do cerkwje.
Namša jo w tom lěśe hynakša.
Pótom wjacerjamy.
Kužde lěto samska jěza: karpa, jěšnicki a kisały salat.
Gódownicu abo drugi źeń gód smy w Lubinje pla starjejšeju pśijaśela.
Jogo sotša z familiju w tom lěśe njepśiźo.
Za móju źowku gódy su prědny raz a tak abo znak "hynakše".
Krotko do gód muse se hyś pó twaŕske drjewo w góli, jo-li až coš w pśiducem lěśe něco twariś.
Tak gronjony "mjasecowe drjewo" jo kradu twarde a suche.
Na 24em ja howacej du namšu.
Njejo wěste, lěc buźo w Dešnje namša, korony dla.
Pótom dajo k wjacerju wu nas pśecej šašlik a kulkowy salat.
Na prědnem swěźenju du pśecej namšu w Serbskej cerkwi w měsće, togo pak lětosa hyšći njejsom wěsty.
Wjelike schadowanje ze swójźbu pla bóžko wupadnjo.
Buźomy swěśiś doma w Rogoznje: ja, cłowjek a naše tśi źiśi.
Se naźejam, až smějo mója šwigermama na woglěd pśiś.
Pótakem lětosa buźomy we wuskem krejzu familije swěśiś.
Nježli, až zachopijomy gwězdku ze swětosneju wjacerju, módlimy se a cytamy fragment z ewangeliuma.
24. decembra woplěwamy wjele tradicijow.
Pód rubiško kłaźomy pitśku sena ako spomnjeśe na chudobu Bóžego žłobika.
Pśidatne městno za blidom jo myslone za gósća, kótaryž snaź njama dom a familiju a pyta za pśebytkom ako něga swěta familija.
To budu hynakše gódy ako wacej.
Weto pówitajomy Jezusa z wjelikeju wjasołosću.
Wam wšym žycymy rědne a žognowane gódy! : Nam feluju gódowne marki, gódownicki a wšo.
Planujomy "Diakoniske spiwanje".
Wjele staršych namšarjow njebuźo gwězdku namšu pśiś, ak buźo lětosa wence.
Toś smy wobzamknuli, až buźomy luźam na dwór spiwat hyś.
Žycym Wam žognowane gódy a strowe nowe lěto! Něnto jo tak daloko, až woblubowana zagronita redaktorka Marion Stenselowa swój 60. narodny źeń swěśi.
To jo pśicyna, wěcej na jeje statki za serbske žywjenje dopomnjeś.
"Dobry źeń, lube pśisłucharje, witajśo k nam! How se pśizjawijo dypkownje dwanasćich połdnjo Bramborske serbske radijo wót rbb".
Tak zachopijo serbska rozgłosownica swójo wusćełanje.
Swóje rumnosći ma we wusokem domu pśi Sprjewinej galeriji w Měsće.
W swójej redakciji cujo se wóna ako doma.
"How stojmy pśed mikrofonom a wusćełamy live.
Za cas dowola sama cesto zaskócyjom.
Howacej se koncentrěrujom na nawjedowanje teama, na planowanje redakciskego źěła a na zestajowanje programa.
Som za to zagronita, až w redakciji wšo bźez wujśpjonka běžy".
Wóna se stara, aby byli programy w dobrej serbskej rěcy, aby šyroko wó žywjenju w Dolnej Łužycy informěrowali.
"Cu pśisłucharjow zdźaržaś a hyšći dalšnych dobyś, aby dolnoserbski rozgłos měł dalšnu perspektiwu, pśichod".
Togodla słucha šefowka južo doma wót zajtša pěśich až do wósymich na górnoserbski rozgłos, cyta casniki, teke Serbske Nowiny, co byś wobšyrnje informěrowana.
"Take wupominanje mě wjasele gótujo, wósebnje, gaž jo se nam wusćełanje wjelgin raźiło a wót pśisłucharjow dobry wótgłos dostanjomy".
Ako źowćo njejo Marion Janowicojc daniž doma, daniž z drugimi źiśimi serbski powědała.
Za nimi su pak starjejšej, wósebnje starka a starki, serbski wołali.
"Źiśi su jich rozměli, sami pak njejsu serbski powědali.
Doma su rěc wót starych mamow a starych nanow wšednje słyšali.
Južo tegdy ako góle som se kśěła serbsku rěc pśiswójś.
Starka z maśerinego boka jo ju wuměła, ale njejo kśěła z mójeju mamu a ze mnu serbowaś.
Wóna jo swójeje mamineje rěcy dla w šuli a hynźi njedobre nazgónjenja měła.
Wóna njejo kśěła, aby se nama raz rowno tak zejšło.
Maś mójogo nana jo była serbska.
Teke wóna njejo ze swójim synom serbski se wulicowała".
We wjerbańskej šuli, źož jo chójźiła wót 1967 do 1974, njejsu serbšćinu wucyli.
Akle na Serbskej rozšyrjonej wušej šuli "Marjana Dom aškojc" w Měsće jo se młodostnej serbska rěc wótekšyła.
"Šula a internat stej za mnjo byłej wjelicne dožywjenje.
Zwenka šule som sobu gótowała w rejowaŕskej kupce pla Bjarnata Rjentša a w kreslańskem kružku Gerata Nagory.
Tencas su wše wucabniki serbski powědali.
Wóni su byli až do wjacora w šuli a gaž smy je pšosyli, su nam pomogali pśi wuknjenju a domacnych nadawkach.
W šuli a internaśe jo se kněžyła familiarna atmosfera.
Na SRWŠ som se naraz cuła serbska".
Pó abiturje jo kśěła na ceptaŕku studěrowaś, ale głosa dla njejo to móžno było.
Na dwě lěśe jo nejpjerwjej źěłała w Domowinskej župje w Měsće, źož jo źaržała wuske kontakty k Domowinskim kupkam a k młoźinje.
Gromaźe z młoźinskim aktiwom jo pśigótowała kulturne zarědowanja.
"W lěśe 1980 som se procowała wó pśistajenje ako rejowaŕka w Serbskem ludowem ansamblu.
Su mě pśiwzeli.
Ja som ale musała wótpowěźeś, dokulaž som pón była z góleśim.
Teke studium njejo wěcej móžny był, pśeto njejsom dostała w internaśe žednogo městna za maś a góle".
1982 jo se młoda Serbowka wóženiła, w redakciji Nowego Casnika jo dostała źěło ako sekretaŕka.
Pó źěle jo se dalej kubłała ako fachowa źěłaśeŕka za pisańsku techniku.
"W Nowem Casniku som móje serbskorěcne znaśa skšuśiła a som casy pśinoski pisała.
Som pótom kśěła studěrowaś kulturnu wědomnosć w dalokostudiumje w Halle.
Móžno jo to było 1990 z pśistajenim w Domowinskej župje, źož su mě taki dalokostudium pśizwólili.
Studium pak jo se oficialnje napśecej zacynił.
Som była tencas w stwórtem studijnem lěśe.
Dla togo njejsom to wótzamknuła".
Marion Stenselowa pak njesłuša k tym, ako pśi śěžkosćach ned wócki chyśiju.
Jeje gluka jo była, až redaktor serbskego radija Jurij Koch jo se jeje live wopšašał za źěłom a terminami w župje, kužde pónjeźele do lěta 1994. "Jomu jo se zgromadne źěło ze mnu spó-dobało.
Snaź jo togodla tencasnej zagronitej redaktorce Juśe Kaiserowej do rady dał, mě wabiś k źěłu w rozgłosu.
Źěło w Domowinskej župje njejo se mě wěcej tak spó-dobało, njejsom ga wěcej źěłała w k upkach.
Město togo jo było politiske źěło mój źěłowy wobceŕk.
Toś som se pśi serbskej redakciji rozgłosa ORB wó městno procowała".
Pśikład za žurnalistiske rucnikaŕstwo su jej byli redaktorce Christa Brandtowa a Jutta Kaiserowa tak ako Jurij Koch.
Wjednica studija Doris Jakubowski jo jej zmóžniła dalokostudium.
Tak jo se Marion Stenselowa wobźěliła na kónctyźeńskich kursach pśi ORB-pśirědowanej žurnalistiskej šuli ems, aby se pśiswójła wšykne žurnalistiske žanry a wósebnosći rozgłosowego źěła.
Mimo togo jo se wobźěliła na Pójsynogach a na Pódstupimskej uniwersiśe na kursu dolnoserbšćiny dr. Madleny Norbergoweje.
Naslědku jo dostała to pówołańske wobwěsćenje ako žurnalistka.
Z mikrofonom ducy informěrujo Marion wót swěźenjow, zgromaźinow a zarědowanjow.
Njejo žeden źiw, až pśi wótejźenju zagroniteje redaktorki Jutty Kaiseroweje w lěśe 2000 su se Marion wopšašali, lěc njeby jeje funkciju pśewzeła.
"Som pśigroniła a musała se dalej na pólu nawjedowanja kwalificěrowaś".
Źinsa jo śěžko za rozgłosownikow w Dolnej Łužycy namakaś fachniki, na pśikład gólniki, rolnikarje, inženjery a tak dalej, kótarež mógu běžnje serbski do mikrofona powědaś.
Glědajucy na to jo Marion Stenselowa wót zachopjeńka koncepciju wuźěłała, kak mógu ten handycap pśewinuś a serbsku rěcnu kwalitu w rozgłosu wobchowaś a pólěpšyś.
"Pśi tom jo źěło z młoźinu to nejwažnjejše za nas.
Pśed 15 lětami smy zawjadli młoźinske wusćełanje BUBAK, nejpjerwjej mjasecnje, něnto dwójcy wob mjasec".
Redakcija wuźaržujo wuski kontakt k Dolnoserbskemu gymnaziumoju.
Za Marion Stenselowu su pónjeźele a pětk wusćełanja za źiśi wažne, aby dostali pśistup k serbskemu.
"Pytamy stawnje za nowymi drogami k lěpšemu serbskego žywjenja".
Na pólu muziki glěda wóna na to, až pódawa se młoźinje pop a folk a až se wusćeła něźi 60 procentow swójeje muziki.
Pśez zajmne pórucenja co dalšnych pśisłucharjow pśidobyś.
Togodla su we wšednych wusćełanjach a w njeźelskem programje pśecej wěste temy.
"Som glucna, až mam dobre redaktory, kótarež se wjelicnje angažěruju a se z wutšobu sobu staraju wó dobre wusćełanja".
Marion Stenselowa bydli wót 1994 w Běłej Górje, a jo ze synom a źowku doma serbski powědała.
Wobej stej chójźiłej na Dolnoserbski gymnazium.
Źinsa bydlitej z familiju w pódwjacornej Nimskej.
Rada jo žurnalistka w serbskem chorje "Łužyca" sobu spiwała, wót jogo załoženja.
"Ale smy wót Chóśebuza do teje 25 kilometrow zdaloneje jsy pśeśěgnuli, tyźeńske jězdźenja na proby su bywali za mnjo wěc a wěcej napinajuce.
Dla togo som 1995 z chora wustupiła".
Do lětosneje Pratyje, kótaruž jo serbske nakładnistwo pósćiło jeje jsy, Běłej Górje, jo wóna pśinosk napisała wó tom, kake lěpšyny pórucujo ta błośańska wjas.
W Spěchowańskem towaristwje dešańskego muzeja jo Marion Stenselowa teke wjelgin aktiwna.
Wobźiwuju energiju Serbowki, jeje proce wó dobru kwalitu programow a jeje stawne pytanje za idejami.
Žycymy Marion k tomu jubilejnemu 60. narodnemu dnju wšo dobre, aby to serbske žywjenje w Dolnej Łužycy dalej do pozitiwnego směra pśez swój žurnalistiski a wobydlaŕski angažement doprědka spórała Ze "Serbskeju reju" móžomy we jśpě rejowaś k serbskim štuckam! Na cejdejce "Traditional Sorbian Dance Music" wót kupki "Serbska Reja" jo 23 spiwow.
Ku cejdejce słuša booklet z dodatnymi informacijami.
Na pśikład stoj tam něco k historiji wěsteje štucki abo kak se k tym jadnotliwym arijam rejujo.
Na internetowem boce jo ten booklet teke w górnoserbskej a engelskej rěcy namakaś, a teke dalšne informacije.
kała, až něcht spiwa.
Ale jano na zachopjeńku a na kóńcu wopšawźe jo głos słyšaś.
To felujuce spiwanje jo mě na zachopjeńku pitśku wobtužyło.
Ja ga som kšuśe z tym licyła.
W lěśu som gluku měła a dožywiła "Serbsku Reju" live w kompaktnem tyźenju Rěcneje šule.
Wobźělniki rěcnego kursa su głosnje sobu spiwali, casy jo teke něcht juskał.
Ta wjasoła atmosfera, ako jo pśez to spiwanje była wubuźona, jo ned deriło do mójeju nogowu.
Nejlubjej jo jaden kśěł se wójebaś wšych wukazow wótstawka a se z drugimi do rejowanja daś.
m južo wěźeła, co na mnjo caka.
Tak som mógła se lěpjej zanuriś do swěta tradicionelneje serbskeje rejowańskeje muziki.
"Serbska Reja" wužywa na cejdejce wjele starych instrumentow, kótarež pó-srědnijo charakter ludowych arijow kradu awtentiski: bubon, akkordeon, fidle, nyckelharpa, šalmaje a dalšne mógu zwurazniś pšawy duch tych starych rejow wjele lěpjej ako synthesizer abo e-gitara to gdy mógała.
Cejdejka zachopijo z intro.
To jo nagrawanje wót 1957. Žeńska spiwa a cappella tu štucku "Do Popojc ja njepójdu", pón jo słyšaś, kak wóna rejujo.
Gaž zacynijom wóce, ga wiźim staršu žeńsku sejźeś za kuchninskim blidom, tak ako wóna spiwa a pótom hyšći rozkładujo rejowańske kšace.
Druga štucka jo tek "Do Popojc", how ju grajo "Serbska Reja".
Spiw zachopijo z tym, až kokot spiwa – to zni ako wubuźenje.
W mójom pśedstajenju spiwa kokot: "Póraj se na rejowanišćo!" Głowna tema melodije drogujo wót jadnogo instrumenta do drugego.
Jaden móžo se pśedstajiś, kak kapała stoj na jawišću, zal jo połny z rejujucymi pórami, ako zas a zas pśidu mimo jawišća.
Což jo mě pśechwatało, jo była nowa interpretacija wót "Schyliła jo se jarobinka".
Ten jo znaty ako pómały a swětocny spiw.
Warianta na cejdejce jo kradu meditatiwna, samo rejowański charakter ma.
"Paleńc" jo znaty.
Ten spiw ma how dwa stopnjowani tempo, z kuždym paleńca buźo drje lawna lěpša.
Ta serbska reja ma temperamentny rytmus, cu ned se wjerśeś w krejzu, gaž to słyšym.
Daś kóšule lětaju! Chóžyšćowa reja ma dwa źěła, kótarejž se wótměnjatej.
Prědny zěł jo pómały a spomnjejo na grichisku reju.
Gaž se woglědam rozpokazowanje za tu reju, ga se myslim, až to mógało teke sirtaki byś.
Malsny drugi źěł klincy źiwny, wulichujucy a rušny.
"Ty sy taka wikotata", to jo pšawa proznicka, tu dejał kuždy znaś.
Ceły aranžement a ta coolna kombinacija z górnoserbskeju ludoweju ariju "Pśestań" pšosytej ned do rejowanja.
Cejdejka ma hyšći wjele drugich rědnych rejowańskich spiwow.
Wót kuždego drje njamógu pisaś.
Jadna štucka pak jo mě wjelgin gnuła: "Stoj ta Lipa".
To jo pómały spiw, k tomu móžoš derje walcyk rejowaś.
Pitśku melancholije a styskanja stej póda, a instrument theremin to cełe hyšći wěcej mystiski wubarwijo.
Jaden pśemyslujo: Jo to głos, jo to instrument? We wopisowanju spiwa cytam něco wót rejowańskich lipow, ako su byli zmakanišćo zgromadnosći.
To jo hyšći zmócniło mójo cuśe styskanja a melancholije, wšak njamóžomy se tuchylu zmakaś něźi w zgromadnosći.
Śim mjenjej móžomy zgromadnje rejowaś.
Cakam kradu na ten źeń, źož to zasej móžomy.
Cu se wuźěkowaś "Serbskej reji" za to wuslěźenje a aranžěrowanje tych wjelesych serbskich rejowańskich spiwow.
A gaž tuchylu njamóžomy zgromadnje rejowaś, ga cyńmy to doma.
Suńśo w bydleńskej śpě wšykno na bok, stajśo blido do drugeje śpy a zašaltujśo tu cejdejku.
Pón wjasołe do rejki! CD "Serbska reja" jo 2020 wujšła w Ludowem nakładnistwje Domowina.
Wudawarja stej Serbska reja z.
, Lipsk a Załožba za serbski lud.
Cejdejka płaśi 11,90 euro.
Cejdejka wót "Serbskeje reje".
Co jo se změniło za Serbow w slědnych lětźasetkach? Wó tom pišomy w našom rěźe wó "30 lět Nimskeje jadnoty w Serbach".
Tenraz jo Serbska rada we srjejźi.
Dnja 15. decembra 1994 jo se w Bramborskem parlamenśe něco wjelgin wažnego stało, historiski fakt, kenž buźo se za wšykne case do stawiznow Serbow zapisaś: Wótpósłańce nowego krajnego sejma su wuzwólili na swójom stwórtem zmakanju cłonkow Rady za serbske nastupnosći w Bramborskej.
Do togo su se na serbskej głownej zgromaźinje kandidaty za Serbsku radu nastajili a w pótajmnych wólbach wuzwólili.
To su byli: Harald Kóńcak, Maria Elikowska-Winklerowa, Juro Frahno, Juro Hantška a Bjarnat Rjentš.
Až do togo jo to za Serbow w Bramborskej južo "głujki" marathon pśez nowe móžnosći demokratiskego gibanja było.
Jo se na pśikład pó dłujkem wójowanju raźiło, protokolowu noticku k artikloju 35 zjadnośeńskego dogrona dodaś, až se narodna identita Serbow šćita a spěchujo a až se financěrowanje serbskeje kultury Serbow w cełej šyrokosći dalej garantujo.
To jo było bejneje hektiki, dokulaž su se kuždy źeń w Pódstupimje abo Chóśebuzu nowe strukturne kamuški załožyli, a pśecej, gaž Serby su felowali, jo to zgubjona móžnosć była, w prědnem rěźe demokratiske rozsudy twóriś.
Togodla smy se teke na wuzwólowanju bramborskego krajnego sejma 14. oktobra 1990 z pěś serbskimi kandidatami wobźělili.
Nam jo cele jasne było, až jo iluzija, mandat za Serbow dojśpiś.
Ale wuslědki njejsu to nejwažnjejše byli, ale ten awtentiski dopokaz za Serbow, až njejo móžno, mandat za Serbow dostaś pla wobźělenja na wólbach, jo nam wšykne móžnosći wótwóriło.
Něnt su politikarje wupominany byli, za móžnosćami pytaś, kenž rownopšawnosć garantuju.
Prědny kšac jo se raźił w formulaciji Bramborskeje wustawy w artikle 25 dypk 5: "Zwopšawdnjenje pšawow Serbow rědujo kazń.
Wóna ma zawěsćiś, až w nastupnosćach Serbow, wósebnje pla kaznidawaŕstwje, serbske zastupniki sobu źěłaju".
Dnja 7. julija 1994 jo Bramborski parlament wobzamknuł "Kazń k rědowanju pšawow Serbow w kraju Bramborska".
Tak smy až do togo wšykno pšawje gótowali, a gjardosć a spokojnosć jo mógał kuždy dnja 15. decembra1994 pla konstituěrowanja Serbskeje rady we woblicach wiźeś.
Něnto smy ako dwójc raz legitiměrowane Serby sami w zagronitosći stojali, mógu źinsa gódnośiś, až Serbska rada jo wšo w swójich móžnosćach cyniła, až serbska identita jo se skšuśiła na wšyknych pólach serbskego žywjenja w Bramborskej.
Prezident dr. Knoblich jo nawjedował górjejce naspomnjete pósejźenje a teke kulturny ministaŕ Steffen Reiche jo pódla był.
Wóni su pódšmarnuli, až Serbska Rada ma samski status ako wšykne druge parlamentariske wuběrki.
Lěto pózdźej som dejał gódnośiś, až take formulacije derje klince na pjaporach, ale to surowe politiske žywjenje hynac wuglěda.
Wěrna rownopšawnosć jo nejskerjej utopija, ale pśez dłujke nazgónjenja, šykownosć, wědu a dłujki dych, kenž teke pśipóznaśe a wěstu dowěru wót drugich zapósłańcow pśinjaso, za to su lěta notne byli.
Som casy teke tak daloko był, wšykno chyśiś.
Ale pśecej jo ten nutśikowny głos zasej wołał a na to pokazał, až som pśedsedaŕ togo gremiuma a z tym som pśikład.
Serbska Rada jo chopiła 1995 z swójim wobšyrnym, wjelebocnym, śěžkim a casy teke njeźěkownym źěłom.
Weto, z optimizmom a wjelikeju naźeju smy naš amt nastupili, smy ga z tym teke wjeliku zagronitosć za wšyknych Serbow, za skšuśenja serbstwa w Bramborskej pśewzeli.
Cu praktiske źěło Serbskeje Rady w prědnej legislaturnej perioźe nalicyś, na pśikład za wjelebocnosć a šyrokosć narodneje politiki.
Nejwěcej a nejcesćej smy se z serbskimi kubłańskimi temami zaběrali, 25 raz.
Samo na šesćich pósejźenjach smy se zaběrali z wobstaśim Mósćańskeje zakładneje šuli.
Druge kubłańske nastupnosći smy na starosći měli.
Na pśikład smy se cesćej zaběrali z nowym profilom DSG, z dalejkubłańskimi kursami dolnoserbskeje rěcy w Pódstupimje, z natwarjenim internata DSG a jogo nosaŕstwom.
Skóro cełu wólbnu periodu smy se zaběrali z pśedłogu pšawniskego pśedpisa za šulsku kazń.
Ak spinadło pla wšych tych diskusijow su se pśecej zas felujuce finance wopokazali.
Nazgónjenje prědneje doby parlamentariskego źěła su nam pokazali, až trjebamy za serbsku radu kompetentnu fachowu pomoc, kenž se teke z kaznjami wuznajo.
Na wósymych pósejźenjach smy se z dwójorěcnymi napismami zaběrali.
Nowy zastojnski pśedpis jo se nastajił.
Wót prědnego zmakanja až k slědnemu smy wórali sedleński rum Serbow w Bramborskej.
W głownem jo se serbska kazń z lěta 1994 za Serbow wupłaśiła a jo dobry zakład była za dalšne wuwiśe demokratiskich měritkow.
Weto smy markowali, až kazń wót 1994 wěcej njewótpowědujo měritkam mjazynarodneje mjeńšynoweje politiki a pominanje za nowelěrowanim jo rosło.
20 lět, wót 1994 až do 2015, som ako pśedsedaŕ Serbskeje rady źěłał.
Njejo móžno, how wšykno nalicyś, ale se myslim, až kuždy cytaŕ jo dostał pśeglěd, kak Serbska rada źěła.
Ten źeń jo se nowelěrowana Serbska kazń wobzamknuła, dobra móžnosć, zapósłańcam hyšći raz do wutšoby powědaś: W decembrje 1994 jo bramborski parlament wuzwólił prědnu Serbsku radu.
Jej su pśisłušali: Harald Kóńcak, Juro Hanška, Marija Elikowska- Winklerowa, Juro Frahno a Bjarnat Rjentš.
Druga wotlěwa jo jo adwent.
Wence jo cesto śma.
Som wjele nutśi.
Ja rada baslim.
Slědny tyźeń som była w Gołkojcach.
Som basliła plackowy dom.
To źo tak: Trjebaš butrowe placki.
Ja som kupiła placki.
Styri rožki deje měś.
Chóśebuske placki su dobre.
Trjebaš cukorowe mazanje.
To móžoš zaměšaś: Měšaj pudrowy cukor a wódu.
Trjebaš wjele cukora.
Trjebaš mało wódy.
To dej gusta bramboda byś.
Ta bramboda jo našo lipadło.
Tej wěcy stej zapšawym dosć.
Spóraj plack na blido, na talaŕ abo na delku.
Mój talaŕ jo była wjelika oblata! Maž cukrowu brambodu na kšomje placka.
Na te kšomy z brambodu staj dalšne placki.
Źarž stojece placki chylu! Howacej budu wóni padnuś.
Cukrowa bramboda dej twardnuś.
Gaž bramboda twarda jo, ga stoje te placki.
To budu sćěny domcyka.
Njocoš źaržaś placki? Sćěny deje weto stojaś? Cyń tak: Staj plack na plack.
Pśichyl pakśik pódla placka.
Tak móžo bramboda w měrje twarźiś.
Stoje sćěny? Prima! Pón twaŕ kšywo: Wzej se plack.
Namaž cukorowu brambodu na kšomje.
Połož plack na te stojece sćěny.
Druga móžnosć: Wzej se dwa placka.
Staj jej pśez rog.
Pśichyl nejwušu kšomu jadnogo placka tej nejwušej kšomje drugego płacka.
Źarž a cakaj.
Dekorěruj dom! Za dekoraciju móžoš rědnje wěcy kupiś.
Maš hyšći něco doma? Parlicki su dobre.
Pulbjeŕ za brawzu jo dobry.
Maš wafle? Z waflickami móžoš murju twariś.
Cukorowu brambodu móžoš mazaś na "špundowanje", na "murju" a na "domcyk".
Maš kokosowe tšuganki? Gaž jo, ga nasypni kokosowe tšuganki na brambodu.
To wuglěda ako sněg.
Domcyk jo rědny darik za starku abo starkego ku gódam! Chtož basli, trjeba městno.
Wjele pśicynkow jo trjebnych.
Domcyk z kwětkami jo teke rědny.
Dejš źěłaś z cukoroweju brambodu.
Bog wam kiwa pśed słodkim domom! Kšywo móžośo dekorěrowaś.
Christian Matthée pśedstajijo w decemberskem magacinje nowy serbsko-nimski šulski kompleks w Slěpem.
W aprylu jo se wócynił a pón ned był konfrontěrowany z korona-krizu.
Wjeliki cel šulskego kolegiuma jo, až źowća a gólcy powědaju serbski we wšednem dnju, serbšćina se tam wucy pó koncepśe 2plus.
Łužyca-team se rozglědujo w šulskem kompleksu "dr. Marja Grolmusec".
W jadnom pśinosku magacina źo wó pśiśěgowańsku móc jsy Slěpe, tam ga co se pśisedliś w pśiducem casu 40 familijow z Miłoraza –wochozańskeje jamy dla.
Mimo togo pśepytujomy serbske spěchowańske praktiki kraja, pśedstajijomy nowu šefredaktorku dolnoserbskego tyźenika "Nowy Casnik" wót januara a žylojska Witaj-źiśownja "Mato Rizo" buźi Nikolausa.
Druga wjelika etapa jo była nagrawanje.
Som se rozsuźiła, nic braś pśewjele profesionelnych powědaŕkow a powědarjow, ale lubjej serbske luźe, ako su dejali se tak wobźělone cuś pśi nastawanju knigłow.
Małe źiśi su w głownem byli te ze serbskich familijow, pitśku starše źiśi zdźěla ze serbskich familijow, ale teke z WITAJ-wucby a samo z B-wucby.
Młodostne smy namakali w serbskich jsach a druge powědaŕki a powědarje we serbskem žywjenju.
Jo se nam raźiło, samo maminorěcnych luźi dobyś.
W cełku jo powědało 36 wósobow.
Tak su knigły awtentiski pśerězk rěcnych zamóžnosćow wšych generacijow w Dolnej Łužycy a togodla pomjenijom toś te knigły teke dolnoserbski event! Což proces nagrawanja nastupa, cu hyšći dodaś, až kužda wósoba jo pśišła dypkownje do studija, jo znała swój tekst a jo tekst teke sobu měła! Rěcnu režiju jo z wjelikeju korektnosću wugbał dr. Fabian Kaulfürst.
A wobšyrne rězanje a wobźěłanje jo měło na starosći studijo hyperworx – Medienproduktionen w Chóśebuzu.
Cełe nagrawanje jo trało někak dwa tyźenja.
Wuzwignuś musym how te tśi głowne role tych źiśi.
To su byli Wieczorekojc Nina, Krawcigojc Maks a Grafojc Mateo.
Wóni su źiśi Šulcojc familije, kótarejež žywjenje pleśo se pśez cełe knigły, a tak jo kužde góle měło někak 80 sadow za powědanje.
A gaž myslimy se na kwalitu serbskeje wucby, jo to za źiśi enormne wugbaśe było, tak wjele sadow do mikrofona powědaś.
Smy pak samo zwónoźeli, kužde góle wob jaden źeń nagrawaś! Tśeśa etapa nastaśa knigłow jo była techniski bok a kontrolne słuchanje, což jo se realizěrowało pśez Rěcny centrum WITAJ a LND.
Tak nam pśedlaže něnto knigły pó měritkach moderneje pedagogiki a modernych digitalnych standardach.
K šesć temowym wobceŕkam, ako su rozrědowane do pěśźaset pódtemow, ako na pśikład wšedny źeń, hobbyje, źěło w domacnosći a gumnje, lětne case abo małke dyrdakojstwa w pśiroźe, jo zestajony nejwažnjejšy słowoskład za pśedšulske a šulske źiśi ako teke za rěc wuknjecych.
Pśez kombinaciju: wobraz – słowo, scena – dialog jo wuknjenje lažke a grajuce.
Register wšyknych wokablow jo namakaś slězy w knigłach ako teke pokazki za pšawe wugronjenje.
Chtož co wšykne słowa wudopołnjone ze sadami a dialogami měś, móžo se pśi nas w Rěcnem centrumje w Chóśebuzu skazaś tekstowy zešywk, ako wujźo separatnje ku knigłam.
Reziměrujucy: Su to knigły, ako mógu "powědaś".
Funkcioněruju z BOOKii-pisakom.
Gaž jen tusnjośo na wignjetowe wobraze, wósoby, zwěrjeta abo symbole, pón su słyšaś słowa, sady, dialogi, wšake zuki abo špruchy a spiwy.
Dogromady jo słyšaś 1. 270 słownych jadnotkow.
Wuźěkowaś cu se hyšći wósebnje pla Franca Jura Deuse, ako jo mě ako ko-lektor wjelgin k pomocy był a pla Marka Měškanka, kenž jo techniski pomagał.
A něnto žycymy wam, lube źiśi, lěc sćo doma, w źiśowni, w šuli, w horśe, tam abo hynźi, a wam, lube druge wuknjece a zajmce, wjele wjasela pśi zaběranju z toś tymi rědnymi knigłami! Bóžko njejo lětosa Janšojski bog chójźił pó jsy.
Luźe, wósebnje źiśi, su byli dla togo wjelgin wobtužone.
Wiźeś pak jo wón na pśecej w Serbskem muzeju w měsće.
Klaus-Jörg Hermann z Drježdźan ga jo na wustśigankach pśedstajił młoge woblubowane serbske nałogi.
Pódla su na pśikład pśěza, to jatšowne spiwanje a teke ptaškowa swajźba.
Wón jo teke wjerśeł młoge trikowe filmy.
Te rědne wustśiganki móžomy se w muzeju akle pón woglědaś, gaž ten buźo zasej zacynjony.
Buźmy ga z dobreju naźeju, až w nowem lěśe wjele zas lěpjej buźo.
Žycymy wšyknym cytarjam a cytaŕkam, awtoram a awtorkam a roznosowarjam žognowane, rědne a wjasołe gódy! Wóstańśo nam strowe.
W nowej wustajeńcy w Serbskem muzeju w Chóśebuzu su wiźeś rědne wustśiganki z dolnoserbskimi nałogami.
Na jadnej z nich jo Janšojski Bog "wurězany".
Z techniskich pśicyn jo Ludowe nakładnistwo Domowina musało te nowe źiśece knigły "Mój swět we wobrazach", ako su nastali w kooperaciji z Rěcnym centrumom WITAJ, slědk śěgnuś.
Nakładnistwo se zagronijo za te wušparanja a se stara, aby tak malsnje ako móžno nowe, techniski bźezpórocne knigły k dispoziciji stojali.
Dnja 21. decembra jo se wótměło digitalne Serbske blido w Drježdźanach, na kótaremž jo se wobźěliło něźi źaseś luźi, z kótarychž dweju stej teke z Dolneje Łužyce byłej.
Mimo lichych temow jo było grono wó wobgrozonej eksistency Sakskich wukubłańskich a wuproběrowańskich kanalow a wó serbskej rěcy w nowych medijach, wó nowych móžnosćach wugronjenja zwenka zwuconych prezencnych form Cineasty a pśijaśele gibnjonych wobrazow mógu se teke lětosa wjaseliś.
Njeglědajucy na póśěžujuce wobstojnosći, wótměwa se 30. chóśebuski filmowy festiwal w interneśe a pód hashtagom "digital".
Streamingowe tikety za jadnab 150 filmow su na oficielnej webboku festiwala a za danu wopłatu k dispoziciji.
Druga lětosna wósebnosć jo pśi tom, až mógu pśiglědowarje póžywaś wětšynu filmow tak ako šyroke pśidatne póbitowanje z rozgronow, diskusijow a druge wopśimjeśa wót wósymego až do 31. decembra.
Organizatory su se pśi tom wó to procowali, zasajźiś filmowy wuběrk do małego programa.
Ten jo prědny tyźeń ako live-stream k wótwołanju był, a pón nadalej na youtubowej prezency festiwala pśistupny.
Monika Wojtyllowa se tam zasej do role Lubiny sunjo, kótaraž jo južo slědne lěto ako zjawne woblico FFC pozěrowała.
Bernd Buder, zagronity za programowu direkciju, jo teke cesćej w rozdźělnych tematiskich panelach a rozgronach widny, aby pśewóźił program.
We wusčejšem zmysle wob-jadnajo lětosa něźi wósym pśinoskow serbsku tematiku, ale konsekwentnje w serbskej rěcy su jano tśi projekty byli.
Pśi góźbje 18. łužyskeje filmoweje pśeglědki, kótaraž jo 7. decembra festiwalowy tyźeń wótwóriła, jo moderatorka Helena Hartwig-owa wóne a druge krotkofilmy pśedstajiła.
Stream, kenž jo hyšći na youtubowej prezency Lausitzer Rundschau wiźeś, pokažo górnoserbskej muzikowej wideo "Straight Outta Łužica" a "Dwaj Hrodaj", tak ako dolnoserbski film Helly Stoleccyc pód mjenim "Letargija Niksow a Nyksa".
Glědajucy na to, až jo Załožba za serbski lud prědnej projekta spěchowała, kótarejž stej se teke južo pśed mjasecami na youtube wózjawiłej, wuznamjenijo se wuměłski film wót Stoleccyc wósebnje.
W běgu 20 minutow zwěžo wón powěsćowu maśiznu wódnego muža z eksperimentelnym jadnanim, kótarež ma wjele ruma za interpretaciju.
Swójski soundtrack, kreatiwny setowy design a zajmne nastajenja kamery pak njejsu pśeznanili daniž publikum daniž jury, lěcrownož jo nejwěcej inowatiwny serbski film togo lěta.
Ako dobyśaŕ publikumskego myta jo se město togo Jakob Urbanski wupokazał, kenž jo pśisamem šesć minutow dłujki wideo "Serbska kwarantena" zapódał.
Skerjej w stilu žortnego pśinoska za youtube jo procowanje Urbanskego na jadnom boce chwalobne, kenž humoristiski zespominajo wšedny źeń wuknika w casach pandemije.
Na drugem boce napórajo jogo projekt cuzu sromnosć, katastrofalneje kwality nałožowaneje dolnoserbšćiny dla.
Wósebne myto, kótarež jo na 1. 000 euro dotěrowane, jo Załožba za serbski lud dokumentaciji "Mimo rěcy – Serby w nacionalsocializmje" pósćiła.
Angela Schusterojc jo wuknikojski projekt nawjedowała, kenž se zaběra w 20 minutach ze Serbami ako wopory nimskego fašizma.
Spódobnje wugótowany pśinosk wopśimjejo wjele archiwnego materiala a zajmnych interviewow, ale jo teke stawnje nimskorěcny a lěbda tematizěrujo kolaboraciju Serbow z nacijami.
W sekciji "Heimat | Domownja | Domizna" jo se 12. a 13. decembra zbytk serbskich filmow prezentěrował.
Jano połtera źeń pśistupnej filma "Slědne pótajmstwo Leichhardta" a "Winterlieb – Libawka" stej swěśiłej premjeru, to gromaźe w kombiprogramje z Łužyca-dokumentaciju "Serby do kina".
Prědny film jo dokumentacija wót Kai-Uwe Kohlschmidta a slědujo jomu a jogo teamoju do awstralskego kontinenta.
Tam pytaju za slědami nadejźarja Ludwig Leichhardt, kenž jo se zazdaśim 1848 w źiwiznje zgubił.
Łužyska wósobina a pózdatny Serb jo ze swójimi ekspedicijami wažny zakład za dobywanje pódpołdnjowego kontinenta stwórił.
Drugi a połgóźinski film pśewóźijo aktiwistowu Edith Pjeńkowu a Kita Pjeńka pśez dewastěrowanu mužakojsku gólu, na kšomje wótwórjoneje jamy.
Režisera Maja Nagelowa a Julius Günzel wopisujotej zacuwaty wobraz serbskeje srjejźneje Łužyce, kótarejež ekosystem jo wósebnje pód brunicu śerpjeła.
W ramiku panela "Neues sorbisches Kino – Weltpremiere hoch drei", kenž jo Grit Lemkowa moderěrowała, jo film teke na youtube wózjawjony.
Njeglědajucy na pomjenjonu dokumentaciju nowemberskego wudaśa "Łužyce", su w tom panelu wušej togo zajmne rozgrona z režiserami k słyšanju.
W głownej kategoriji njejo lětosa žeden serbski film trofeju Lubiny wunjasł, ale až do 31. decembera jo móžno se wuzwóliś drugi film za publikumowe myto.
ty tyźeń a nejskerjej nanejmjenjej až do 15. januara płaśi w Bramborskej "mócny lockdown".
To zadora tomu, až móžo se w našych jsach ned zachopjeńk lěta rědna tradicija wótměś, to stare lěto "woklapaś".
Gmejnske zastupnistwo Bórkow jo se rozsuźiło, až zewšym njeplanuju woklapnicu w januarje.
Kśě ako alternatiwu wobydlaŕsku zgromaźinu w nalěśu abo w lěśu pśewjasć, gaž situacija to dowólijo.
Teke januarski termin žylojskeje woklapnice jo se dawno šmarnuł, tak jo pśedsedaŕstwo tamnego wobydlaŕskego towaristwa rozsuźiło.
Lysann Rybakowa, wjednica górjańskeje Domowinskeje kupki, jo rowno tak zdźěliła, až na Górach njebuźo žedna woklapnica 2021 – a teke žeden zapust.
"Smy pšašali pla strowotniskego amta we Ba ršću, a te su nam gronili, až to njebuźo móžno.
Zapust wupadnjo".
Glědajucy na napšawy pśeśiwo rozšyrjenja korony to drje wšuźi pla nas tak buźo – musymy se nejskerjej na nalěto mimo zapustowych pśeśěgow a rejow nastajiś, z kótarymiž smy pśecej tak wjasele tu zymu wugnali.
A zapust, nanejmjenjej na Górach, njebuźo se pón w lěśu nachwataś.
"Buźomy z tymi swěźenjami zachopiś, kótarež su pón – gaž situacija to dowólijo – w lětnem krejzu na rěźe", groni Lysann Rybakowa.
"Musymy wót cakaś, kak se to wuwija".
Kótare nałogi a swěźenje se kak swěśe? Kak dalej z Domowinskim źěłom w casu pandemije a kšutych pśikazow a zakazow? Pśedsedaŕstwo Domowinskeje župy Dolna Łužyca jo pśed dwěma tyźenjoma na to pytało wótegrono.
Zmakali su se k tomu cłonki župnego pśedsedaŕstwa a k tomu Kito Ela a Maksimilian Hasacki, cłonka Zwězkowego pśedsedaŕstwa Domowiny.
W Serbskem domje su sejźeli we wšakich śpach, daloko pšec jaden wót drugego, a su byli pśez moderny elektriski rěd mjazsobu zwězane – tak, ako se to něnto wšuźi gótujo pśi takich zmakanjach a pósejźenjach.
Zjadne su se byli wšykne, až jo něnto wjelgin śěžko, wusko gromaźe źěłaś a kontakty woplěwaś z Domowinskimi kupkami a towaristwami a drugimi kupkami.
Domowinske źěło ga jo w prědnem rěźe źěło z luźimi, a to tuchylu a wěsće teke w pśiducych mjasecach lažko njejo a njebuźo.
Weto jo wjelgin wažne, na wšaki part wuźaržaś kontakty, nic direktnje, ale na drugi part.
Kupki a towaristwa a jich pśedsedaŕstwa deje wěźeś, až njejsu zabyte – jo se groniło.
Wažny dypk na pósejźenju jo była głowna zgromaźina župy Dolna Łužyca.
Lětosa jo wóna dejała bóžko wupadnuś dla korony, planowana jo była w měrcu w Rogowje/Horno.
Teke wótmyslenje, znowa we měrcu ju pśewjasć, njedajo se wěcej realizěrowaś, dokulaž ZP jo głosowało pśeśiwo terminoju 27. mě rca 2021 a z tym jo se głowna zgromaźina pśestarcyła.
Tak maju něnto taki plan, tu głownu zgromaźinu pśewjasć znowa w maju abo w juniju, jolic buźo ta situacija lěpša.
Župa ga co, až se na njej tak wjele cłonkow wobźělijo, ako jo móžno.
Zgónili su pśibytne teke, kak by se mógała głowna zgromaźina "wjelikeje" Domowiny wótměś.
Pśiduca buźo wjelgin wažna zgromaźina.
Na njej dej se wóliś nowe zwězkowe pśedsedaŕstwo, nowy pśedsedaŕ abo pśedsedaŕka a pśeźěłany statut a teke źěłowe směrnice deje se wobzamknuś.
Rowno togodla pśedsedaŕstwo dolnołužyskeje župy naraźujo, termin pśestarcyś na pózdźejšy termin, źož móžo se pón wěcej cłonkow wobźěliś.
Wó digitalnu zgromaźinu a wó wuzwólenju pśez list wóna wjele njeroźi.
Derje by było, gdy župy swóje głowne zgromaźiny pśed głowneju zgromaźinu wjelike je Domowiny pśewjadli.
Tam by mógali teke swójich kandidatow za nowe zwězkowe pśedsedaŕstwo wuzwóliś.
We wokrejsu Sprjewja-Nysa něnto wěźe, z wjele pjenjez mógu w lěśe 2021 góspodariś.
Wokrejsny sejm ga jo na swójom lětosnem slědnem pósejźenju 9. decembra wobzamknuł etat za pśiduce lěto.
Nabraś budu pśez danki, pśez pśipłaśonki wót Bramborskeje a na drugi part wokoło 313 milionow euro.
Wudaś pak muse nanejmjenjej 322 milionow euro.
To groni, až deje zasej napóraś dług a braś kredit we wusokosći źewjeś milionow euro.
Pśidatnje trjebaju hyšći dalšny kredit wót 16 milionow euro za wažne inwesticije, mjazy drugim wokoło źaseś milionow za nowu šuli w Gołkojcach, kótaraž dej byś w lěśe 2023 dotwarjona.
Ta ga njepłaśi jano 30 milionow euro, ako jo to było planowane, ale wokoło 40 milionow euro.
Teke za druge wěcy musy wokrejs SPN znowa wjele pjenjez wudaś, tak na pśikład za pódpěru familijow pśidatnje styri miliony euro.
Hyšći njejo jasne, wjele pśidatnych towzyntow euro buźo korona płaśiś.
załožyś centrum za šćěpjenje pśeśiwo korona-wirusoju.
Pó něntejšnych planach dej taki centrum nastaś we wokrejsnem měsće Baršć.
Cłonki wokrejsnego parlamenta pak njamaju to za glucne a optimalne, dokulaž Baršć ga lažy na kšomje wokrejsa.
Toś su naraźili, taki centrum napóraś w Chóśebuzu.
Tak ako w drugich stronach Łužyce feluju teke w chóśebuskich, grodkojskich, gubinskich a baršćańskich stronach gójce.
We wokrejsu SPN su se toś wumyslili ideju, dobyś młode gójcowki a gójce, aby pó studiumje how załožyli swóju praksu abo dalej wjadli a pśewzeli něntejšne gójcowe abo zubnogójcowe prakse.
Tak mógu studenty a studentki mediciny dostaś pśidatny stipendium, jolic kśě pó studiumje prakticěrowaś we wokrejsu SPN.
Wóny stipendium wopśimjejo 500 euro kuždy mjasec.
To płaśi maksimalnje za pěś studěrujucych, a to za 72 mjasecow.
Pó studiumje dej gójc abo gójcowka nanejmjenjej pěś lět dłujko źěłaś we wokrejsu, a to ako praktiski abo fachowy gójc, ako zubny gójc abo ako socialny medicinaŕ.
Toś to nowe rědowanje płaśi wót studijnego lěta 2021/22. W Bramborskej su dotychměst měli wokoło 290 źiwjakow, ako jo měło swinjecu mrětwu.
Z nich 14 we wokrejsu SPN, wót oktobra njejo se toś ta licba pówušyła.
Togodla mógu na pśikład w góli zasej drjewo rubaś a dalšne źěła pśewjasć.
Jagarje su něnto napominane, teliko źiwych swini stśělaś, ako jo móžno.
Stabilny płot za šćit pśed mrětwu blisko pólskeje granice jo něnto za wokrejs dotwarjony, elektriski płot se wšuźi wótpórajo.
htož co we wokrejsu SPN znowa póbitowaś a pśewjasć wósebne pśidatne projekty na pólu kultury a wuměłstwa, móžo za to dostaś dalšnu financielnu pódpěru.
Za dogromady 50. 000 euro ma wokrejs za to we swójom financnem planje za lěto 2021 planowanych.
Te su głownje myslone za mólaŕstwo a dalšne twórjece wuměłstwo, za muziku, literaturu, medije ako teke za turizm.
Teke serbska kultura jo do togo zapśěgnjona.
Tak co wokrejs z togo fond zapłaśiś transport źiśi ze źiśecych zagrodkow a ze šulow, kótarež pójědu na program k Ptaškowej swajźbje z e Serbskim ludowym ansambelom w Chóśebuzu.
Pjenjeze z togo fond móžo ten dostaś, kenž sam 25 procentow wót teje sumy płaśi.
Cełkowna suma móžo maksimalnje byś 2. 00 0 euro.
Pšosby mógu se stajiś z wósebnym formularom, kenž jo wózjawjony na internetowem Njeglědajucy na koronu dajo teke lětosa pěś mytowanych w ramiku 13. wupisanja Błośańskego literarnego stipendiuma.
Dla pandemije jo jury lětosa prědny raz digitalnje wobradowała.
106 awtorow a awtorkow jo se procowało wó te póžedane na lětne case wobgranicowane rezidencowe stipendije w kategorijach proza, lyrika, źiwadło a scenariske knigły.
Mytowane za 2020/2021 su Jan Böttcher z Barlinja, Felicitas Kornowa z Barlinja, Moritz Rinke z Barlinja, Björn Bicker z Wiena a Richard Schuberth, teke z Awstriskeje.
Dla wobstojnosćow pandemije deje wšykne rezidencowe póbytki literatow a literatkow w bórkojskem hotelu "Bleiche Resort & Spa" akle 2021 byś, casowje budu se indiwiduelnje wótgłosowaś.
Te stipendije, ako deje literariske zaběranje z Błotami spěchowaś, wustajatej hotel "Bleiche Resort & Spa" a Błośańska kulturna załožba.
Termin wupisanja stipendijow 2021/22 se dla pandemije woko muźijo.
Wólažcenja za drogujucych a rědnjejšy naglěd su lětosa twórili w pódpołnocnej wokolinje chóśebuskego dwórnišća.
Pśetwarjenje Pśiwózneje drogi su zachopili srjejź februara a wótzamknuli zachopjeńk awgusta.
Mjaztym jo teke něgajšna Nakładna droga dosaněrowana – wugótowana ako pěškaŕska cona.
Te źěła su se financěrowali pśez srědki Europskego fonds za regionalne wuwiśe we wusokosći něźi 600. 000 euro tak ako pśez srědki za spěchowanje měsćańskego twarjenja Zwězka, Kraja a Města we wusokosći něźi 150. 000 euro.
W maju su tam bombu znješkódnili, wušej 400 nadpadnosćow jo se zwěsćiło pśi pytanju za zniceńskimi srědkami.
Weto su twaŕ pśedcasnje skóńcyś mógli.
cona z móžnosću sejźenja a bomami.
Cośo do Pólskeje? Ga źiśo pón do kwaranteny .
Wěcej a wěcej luźi jo inficěrowanych z korona-wirusom.
W Bramborskej dajo toś wšake nowe póstajenja.
Wót slědneje srjody sem jo jano móžno do Pólskeje jěś za nakupowanje, tankowanje abo za wužywanje serwisow, gaž buźośo se pótom za źaseś dnjow izolěrowaś wót drugich luźi.
To pó- trjefijo ten tak gronjony "mały wobchad pśez granice" do Pólskeje a płaśi nejpjerwjej do 10. januara.
To póstajenje płaśi za Bramborsku, nic pak za Barlińskich, což jo wubuźił wěstu njespokojnosć.
Chtož jěźo do Pólskeje aby tam źěłał abo za študium a šulu, ten njemusy do kwaranteny pó woglědnjenju togo kraja.
Teke luźe, ako woglědaju pśiswójźbnym w Pólskej, njemusy se izolěrowaś pótom.
Našo krajne kněžaŕstwo pak pšosy, aby luźe njedrogowali w tukraju a wukraju, gaž njejo notne.
Wokrejs Sprjewja-Nysa informěrujo wušej togo, až w Pólska jo riziko wjelike, se inficěrowaś z koronu.
Źo dalej ze serbskeju "online-kjarcmu"! Pśiduce Serbske online Blido buźo 27. decembra, budu pšawidłowne terminy Njeźelu, 13. decembra, jo se wótměło Serbske online blido, na kótaremž jo se južo wjele wěcej stało ako na prědnem dolnoserbskem zmakanju takego raza 28. nowembra.
Młoge iniciatiwy trjebaju ga nejpjerwjej wěsty "zaběg".
Až w tom paźe ten zaběg jo był rowno ta 37. dolnoserbska Schadowanka, jano ze šesć se wobźělujucymi, jo źe tužne, ale ten wuspěšnjejšy drugi wopyt dajo nam optimistiski doprědka glědaś.
Techniske problemy jo teke ten raz ten jaden abo drugi měł.
Weto: Rědna licba 15 luźi jo se doma pśed laptopom, licakom abo handyjoweju wobrazowku do teje dolnoserbskeje "online-kjarcmy" dało, kótaruž jo zasej organizěrowała Franciska Albertowa, zagronita za serbske młoźinske źěło wót Domowinskeje župy Dolna Łužyca.
Na zachopjeńku online-zmakanja su se wšykne krotko pśedstajili.
Mjazy nimi su byli teke stipendiatki a stipendiaty Załožby za serbski lud, kótarež na Lipsčanskej uniwersiśe studěruju.
Samo jadna Serbowka, ako w Mecklenburg-Pśedpomorskej bydli, a něchten z Běłogroda stej pódla byłej.
Sylka Laubensteinowa-Poleńcojc wót Załožby za serbski lud jo se teke wobźěliła a jo krotko rozpšawiła, kak jo lětosny filmowy festiwal Chóśebuz wótběgnuł.
Wóna jo powědała wó tamnych serbskich filmach a teke wó workshopach w ramiku festiwala.
"To su byli dosć zajmne informacije", jo groniła Franciska Albertowa.
Na jadnom tych workshopow jo teke była Kat Austen wobźělona.
Sylka Laubensteinowa-Poleńcojc jo zajm na to chyliła, až Kat Austen pyta zuki z Łužyce za wósebny wuměłski projekt.
Na to jo teke Nowy Casnik pokazał we wudaśu wót 5. nowembra a na swójom facebookowem boce.
"Zmakanje jo było wjelebocne", wulicujo zagronita za serbsku młoźinu.
Mjazy drugim su pśepowědali knigły wót pótomnikow Serbow w Teksasu, na kótarež su pśipadnje starcyli.
A se wě: Pśedewšym aktualnu korona-situaciju a te nowe póstajenja na ten part su tematizěrowali.
Měšańca wšakich zajmnych temow jo běžała do togo rozgrona, kenž jo wušej dwě góźinje trało.
Tak wuglěda facit Franciski Albertoweje: "Som se wjelgin wjaseliła zajmoju luźi a až teliko jo se wobźěliło, teke, až wótgłos wobźělnikow jo tak dobry był.
Njeźelu, 27. decembra, zeger 20:00, planujomy pśiduce serbske online-zmakanje, pśez samski link".
Franciska Albertowa jo wšak teke pśiwdała, až taka online-konferenca se tšochu śěžko pśewjeźo z wjelimi luźimi.
"Wěcej spódobne jo to se wě w kjarcmje za blidom".
Ale digitalne rozwězanje ma teke swóju lěpšynu: Kak wacej by mógli se tam teke luźe z bejneje daliny, ako samo ze Serbiskeje, wobźěliś? A w cełem jo to ga derje funkcioněrowało.
" Wažne za mnjo pśedewšym jo, až to dalej źo!", wuzwignjo organizatorka.
Toś buźćo raz pódla! Mjaztym až serbska rěc ma śiche wótemrěśe, pódwjacornoarmeńska rěc jo dožywiła smjerś z gwałtom.
Dajo dwě pisnej armeńskej rěcy: tu pódwjacornu a tu pódzajtšnu.
Ta pódwjacorna pśed 1915 wjelgin rozšyrjona wersija armeńskeje rěcy jo źinsa wobgrozona.
Lěcrownož ma něźi 900. 000 powědarjow w cełem swěśe, jeje sedleński rum lěbda wěcej eksistěrujo a wótwisujo wót wóle diaspory, ju dalej daś.
Profesorka turkologije z Hamburgskeje uniwersity a fachnica pódwjacornoarmeńskeje rěcy dr. Elke Hartmannowa jo załožaŕka armeńskich knigłow dopomnjeśa a źěła gromaźe ze zagronitym redaktorom Vahé Tachjianom.
"Houshamadyan ma jano mało formalnych cłonkow w Barlinju, ale ma wjeliku seś pó cełem swěśe, kótaraž pśinosujo k projektoju: To su awtory, luźe, kótarež swóje materialije k dispoziciji stajiju a kótarež swóje familijne stawizny rešeršěruju abo fachniki za wšake detaile.
Naslědku dajo tysace pšawidłownych cytarjow pó cełem swěśe," groni orientalistka Elke Hartmannowa.
"Houshamadyan groni armeński a to jo była głowna ideja projekta: wirtuelne knigły dopomnjeśow z osmaniskego mócnaŕstwa wó armeńskem žywjeńskem swěśe wutwariś, kótaryž jo pśez morźenje luda za wšych Armenijarjow a Njearmenijarow znicony był.
Zapisane towaristwo eksistěrujo južo wót 2010 a webbok jo wót 2011 online.
Prědna knigłowa publikacija jo wujšła 2014", dodajo armenologowka Hartmannowa.
Zasadnje koncentrěrujo se to barlinske towaristwo na źěło na webboce, k tomu pśigótujo tuchylu drugi zwězk knigłowego rěda.
Houshamadyan ma w njepšawidłownych interwalach małe źěłaŕnje a tšojenja, pśi kótarychž projekt se pśedstaja a se zgromaźiju materialije.
Struktura webboka jo tak wutwarjona, až se zapśěgnu wše žywjeńske wobłuki a temy we wšych prowincach osmaniskego mócnaŕstwa, w kótarychž Armenijarje su se žywili.
"To jo se wě wjelicki teritorium a źěłamy na tom, wše te regiony z wšyknymi tematiskimi pólami póněcom wudopołniś.
Jo hyšći wjele njewobźěłanych wěcow, a te pśidu kšac pó kšacu.
Wó pśidatne wopśimjeśowe abo regionalne a casowe rozšyrjenja se njeprocujomy tuchylu, dokulaž mamy cełu mań źěła pśed nami.
Na zachopjeńku smy systematiski wuśišćane žrědła, kótarež su w armeńskej rěcy k wšakim regionam pó genociźe wózjawjone byli, do bibliografije zapisali a nazgromaźili.
Smy teke drogowańske rozpšawy a misijowe archiwy zapśěgnuli", rozkładujo Hartmannowa.
Wjelgin malsnje jo se wukopało, až dajo tysace materialijow we familijach, kótarež se zgubiju pśez generacisku změnu.
"Toś smy fokus głownje na to wusměrili, žrědła w digitalnej formje zawěsćiś, pśed tym až se zminu.
My organizěrujomy źěłaŕnje a prezentaciju projekta na wšakich městnach w cełem swěśe a direktnje pó tych źěłaŕnjach zgromaźujomy a dokumentěrujomy materialije", groni ta orientalistka.
Pód namakajo narski cytaŕ teksty k celam togo towaristwa a k wutwarjenju webboka.
Pód "Maps" jo wiźeś, ku kótarym prowincam dajo južo tematiske artikele a źo dajo wjelike źěr y.
"Wócywidna luka jo doněnta Istanbul, z kótarymž hyšći njejsmy zachopili", pśiznajo Hartmannowa.
Pód "Themes" su namakaś wše wobjadnane temy.
Mjazy nimi graśa, ludowa medicina, nabóžnina, mjazy-et niske póśěgi, nałogi a druge.
Osmaniske mócnaŕstwo bźez prowincow Hidžaz, Jemen a pódwjacorny Tripoli na zachopjeńku 20. stolěśa.
W pśibrjoznem městašku Dörtyol, znatem za dobre oranže, su Turki, Armenijarje a druge wikowali.
Tuchylu rumplujo we wobłuku radušańskego gumnyška "Pśi zeleznicy" bager, słyšyš teke rubjenje ze sekeru, a kontejner se połni z wótpadankami.
Pópšawem kradu njewšedne zuki a aktiwity w zapołožkom małego gumnyška, rowno w adwenśe.
Ale cas chwata, nalěśe njejo wěcej pśeliš daloko.
Zacasa dej měś nastata wucbna a towaristwowa zagroda juž wěste formy, a prědne wužywanja deje byś móžne.
K tym, ako nejwěcej budu profitěrowaś wót togo projekta, słušaju te nejmjeńše: Jich źiśownja lažy póměrnje blisko radušańskego gumnyška "Pśi zeleznicy", te źiśi mógu ten areal w krotkem casu dojśpiś.
Ta wucbna zagroda dej w pśichoźe byś pśistawk za "gólny projekt" radušańskeje źiśownje.
W góli dožywiju te źiśi lutu pśirodu, w zagroźe deje wuknuś, dary pśirody wužywaś.
Budu grědy zapołožyś, woplěwaś a tamne wunoski žněś, we tradicionelnej rostlinaŕni źěłaś a teke we chłoźe žywego płota, kenž pak žywy njejo, ale ze sprochniwego drjewa, skokaś a se góniś a graś.
Taki benjesowy płot, nježywy płot ze sprochnego drjewa, jo pak nutśikownje połne žywjenja.
Bitujo wjele móžnosćow schowanja za insekty, ptaški a jašćerice.
Tak móžo pśiroda se how derje wobglědowaś, źiśam mógu se zwiski a znaśa pósrědniś, kóta rež w běgu žywjenja naźejnje njezabydnu.
Marie Šegowa wót Sprjewineje akademije, ako ten projekt organizěrujo a pśewjedujo, jo w Radušu pódla a koordiněrujo te źěła.
Na nich se teke studenty Bramborskeje techniskeje uniwersity wobźěluju.
"Južo wót kóńca januara se naźejnje wótměju prědne workshopy na tych něgajšnych parcelach, mjazy drugim k temam ako awtarkne zastaranje z milinu, wódu a śopłotu.
Na tom terenje dej teke ,tiny house‘ nastaś: Z tym pokažomy, kak funkcioněrujo za źiśiźiśi se góźece twarjenje a bydlenje.
Zagroda se zapołožyjo pó zakładach permakultury, to groni, až comy zamknjone maśiznowe kołowroty a strowu wjelerakosć družynow, teke na zeleninowych grědach".
Marie Šegowa jo tym wjelim pomocnikam a pódpěrarjam wjelgin źěkowna: "Zwězk za wódu a zemju pśewzejo bagerowe źěła, Daniel Saaro ma elektroźěła na starosći, Sprjewina akademija wudajo kable, Marcel Schultchen instalěrujo pśizamknjenje za pitnu wóda, twaŕski dwór we Wětošowje librujo gałuzowy material za benjesowe płoty.
My pytamy hyšći stare, ale pó móžnosći intaktne drjewowe wokna za našu rostlinaŕnju.
Snaź móžo něchten nam pomagaś a take k dispoziciji stajiś?" To radušańske gumnyško jo 60 lět stare.
Jogo tegdejše załožarje – jich jo było 30 – za wětšy źěl njejsu wěcej žywe.
Naslědujuce generacije su te parcele pśewzeli, ale nic pśecej.
Což jo było wob cas wubrachowego góspodaŕstwa a statnje sankcioněrowanych płaśiznow tegdy wjelgin witane a póžedane, jo źinsa w nejlěpšem paźe hyšći refugium za ambicioněrowanych.
Tencas, 1971, jo radušańske gumnyško wótzamknuło librowańske dogrono z gumnyškarjami za sad a zeleninu, aby mógli źiśi zastaraś.
Pśiduce lěto mógu jich źiśiźiśi tam sami zeleninu kubłaś.
Na něgajšnych gumnyškowych parcelach w Radušu dajo twaŕski ruš: Nastanjo zagroda za wobswětowe kubłanje, pśedewšym za źiśi.
Francisko Mora jo student wót BTU, kenž pśi źěłach pomaga.
Gwězdka.
Gódowne tšojenje za źiśi Sedymlětny Pawl, jogo źaseślětny bratš Robert a starjejšej kśě lětosa gódowny swěźeń pla stareju starjejšeju swěśiś.
Starki jo był gólnik a domcyk wót njogo a starkeje stakim stoj – ako se słuša za gólnicu – cele blisko góle.
How stej tej dwa gólca južo wjele wuběrnych swěźenjow pśebywałej.
Wót corajšnego jo ta familija wu stareju starjejšeju.
Starjejšej pomagatej pla pśigótowanjow za swěźeń.
Pawl a Robert matej na mysli, teke zwěrjetam góle gósćinu pśigótowaś.
W slědnych dnjach stej doma dałej kokosowemu tucnemu rozejś.
Do togo stej pódměšałej słyńcowe packi a lanowe semjenja.
Tu masu stej pón scyniłej do kwětkowych gjarnyškow.
A wesrjejź stej nutś tyknułej dłujki kij.
Na njom mógu sykorki, gaž wóni te zerna šnekocu, se źaržaś.
Nan hyšći špenděrujo ceły měch połny marchwjow.
A starki dajo gólcoma seno za zwěrjeta.
Sněg jo padał we slědnych dnjach.
Togodla pśiwózujo něnto wšykno na sańkach k małej wurubinje w góli.
Tam stoje jasła.
Gólca połnitej seno do jasłow.
Cele blisko stoj chójcka.
Na jeje gałuzki pśipowjesyjotej Pawl a Robert kwětkowe gjarnyški z futerom za ptaški.
Tam a sem teke jabłuška pśipowjesyjotej.
Gjarźe něnto Pawl na ten bomcyk glěda.
"To jo nejrědnjejšy gódowny bom", wón měni z błyšćatyma wócyma.
"Derje, až jo južo sněg se šeł.
Góla wuglěda kaž pśeguslowana".
Pawl jo glucny.
"Ale teke te marchwje musymy rozdźěliś a pón drje buźo nejwušy cas, až se domoj wupórajomej", napominajo R obert.
"Pózlažkim padaju změrki.
A pón ga buźo wobraźenje.
Njejsy ty źe narski na twóje dary? Dorosćone zawěsće južo na naju cakaju".
"Buź raz cele śichy!", Pawl źaržy palc na wusta a słucha.
"Słyšyš to teke? Tam ga klinkocu zwónaški!" "Jo, něnto ja to teke słyšym.
Zda se, až klinkot pśiźo bližej.
Hej, glej raz! Tam na njebju jo cele swětły mrok z wjelimi błyskotatymi a myrkotatymi gwězdźickami", woła Robert.
Zaźiwanej bratša tam stojtej a njezgubijotej tu gwězdowu libotu z wócowu.
"To ga su sańki, wóni se pśibližyju, a něchten tam sejźi nutśi!" "Ruprajcht!", juska Pawl.
Z głosnym "Ho, ho"-wołanim a "Stańśo, móje lube" zastanjo chylku pózdźej pśed bratšoma to wót gwězdźickow wobswěśone, wót sobow śěgnjone wózydło.
A z togo wózydła namdušu ruprajcht we swójom tłustem cerwjenem płašću wulězujo.
Jogo běła broda sega jomu až na pas.
"Witajtej!", pśiwołajo gólcoma ze swójim wuraznym, dłymokim głosom.
"To stej wej super cyniłej.
Južo ceły cas ja waju wobglědujom.
Mě se spódoba, až se njestaratej jano wó sebje a wó swóje dary, ale až teke na zwěrjeta myslitej.
Te ga maju se wjelgin śěžko we tom zymskem casu.
A gódowny bomcyk za ptaški stej wej wopšawdu rědnje wupyšniłej".
Pśechwatanja dla stej Pawl a Robert cele nimej.
"Něnto ale jo wšen blisko ten cas za wobraźowanje, a wej hyšći njejstej doma.
Ja waju pśepšosyjom, až ja waju w mójich sańkach ku gólnicy dowózyjom.
Pójźtej, zastuptej! A waju małe sańki maju w mójich wjelikich teke hyšći městnaško".
"Ow jo!", pśigłosujo Pawl ako prědny połny zagórjetosći.
"Toś buźotej starjejšej wócy wuwalowaś, gaž mej wustupijomej ze sańkow ruprajchta".
Rozwjaselony wón pópśimujo te wjelgin měke wupolstrowane sedła.
Pón teke Robert a ruprajcht se sednjotej do sańkow.
Luby źědk napina wócki, głosnje woła "Ho, ho", a južo te soby zadrebocu.
Zwónaški, kótarež pyšnje jich wuzda, zaklinkocu, a błyskotate gwězdowe mroki wuleśiju wót jich kopytow tak ako wót smykacowu sańkow.
Malsnje kaž wětš wóni se smyknu pśez zasněgowane gólne puśe ku gólnicy.
Pawl a Robert se staratej, aby se teke zwěrjetam w zymje derje šło.
A ku gódam dožywijotej w góli něco njezabytnego! Pawl a Robert se staratej, aby se teke zwěrjetam w zymje derje šło.
A ku gódam dožywijotej w góli něco njezabytnego!  Ilustracija: Ingrid Groškowa źinsa jo ceły bok za was! Wjele móžośo cytaś.
Wjele smějośo cytaś.
Abo dejśo wy cytaś? Gaž žedna šula njejo, ga ma waš Casnik za was serbske teksty! Górjejce jo tšojenje.
K pšawicy jo rozpšawa wó źiśi, kótarež pišu.
Co felujo? Basni feluju! Pśipadnje mógu toś něco naraźiś.
W serbskem nakładnistwje ga su zasej knigły za źiśi wujšli! Napisała jo je Dorothea Šołćina.
Wóni deje byś za źiśi wót wósym lět.
Gronim raz: Za Witaj-źiśi wót wósym lět.
Abo za źiśi, kótarychž starjejše raźi pśedcytaju.
Wšak njejsu basni kradu krotke.
Ale to njejo na škódu.
Nicht ga njegroni, až dejśo cełu baseń naraz cytaś.
Cesto su zwěrjeta we srjejźi.
Zwěrjeta ga su cesto we srjejźi źiśecych knigłow.
How su to zwěrjeta, ako luźe we jsach su něga cesto měli.
Druge zwěrje w knigłach jo běły mjadwjedk Knut.
Luštna štucka jo pódla wót nałpicki w coo.
Namakajośo gódowne tšojenje z Mariju, źiśetkom a janźelami.
Teke wó nałogi źo.
Na pśikład jo ptaškowa swajźba tema.
Baseń wó stukanju wó dary na dnju Mjertyna jo pódla.
Wó jatšowne rejtowanje z wóckoma źiśi se źo.
Wobej wěcy stej znatej w Górnej Łužycy.
Wó ptaški źo w "Ptaškowem abejcej".
Ja se myslim, až to buźo zajmne za was: Wy wuknjośo něco wó naturje, kak ptaški su žywe.
A dobra pomoc za nawuknjenje alfabeta to teke jo.
Rytmus w basnjach jo rědny.
Se wě, až se wšykno rymujo! Lažka wěc to zewšym njejo, basni za was źiśi pisaś.
Cesto awtory se mysle: Buźomy źiśi kubłaś.
Buźomy jim napisaś, až źiśi deje pósłušne byś.
Až deje źiśi lube byś.
Až deje doma pomagaś.
Až deje raźi do šule chójźiś.
Tomu se groni pedagogiska literatura.
Take něco njejo Doro-thea Šołćina wam napisała.
Wóna co wam jano wjasele napóraś.
Wjasele napóraś, to cu ja teke.
Žycym wam pśewšo rědne gódy! orothea Šołcina: "Rybkow połne kupadło.
Šybałe basni za źiśi".
Ludowe nakładnistwo Domowina 2020, pó pśikłaźe górnoserbskego originala "Kupjel połna rybičkow" z lěta 2015. Knigły maju 48 bokow, twardu wobalku a płaśe 9,90 euro.
Basnjow połne knigły za źiśi.
Lětosa jo w Bórkojskem amśe było 13. "Pisańske wuběźowanje" za młode awtory wót šesć do 14 lět.
Z pśinoskami, ako źiśi a młodostne su wótedali, su nastali knigły.
Něnto jo ta zběrka z tymi 30 zapódanymi tšojenjami wujšła.
Nutśi jo na pśikład to, což Mjatkojc Lili Sophie z Wjerbna jo napisała.
To wósymlětne źowćo wulicujo tam wót swójogo lubuška, rozmjej: papagaijka Jacky.
Ten ptašk jo samo jědł nudle, chipse a popcorn.
Jogo nejlubše městno jo było na ramjenju małeje Wjerbanaŕki.
Mjaztym jo ten ptašk njabogi.
Gaž Lili jo tužna, źo do zagrody.
Tam źo na městno, źož jeje lubušk jo zakopowany.
"Naša źowka jo domoj njasła wupisanje togo wuběźowanja ze šule.
Pótom jo se dała na to pisanje.
Temu jo wóna wuzwóliła.
Mej smej jano pomagałej, což nastupa formulěrowanje sadow", jo gronił Mjatkojc Katrin, Lilina mama.
To źowćo jo něnto wótholiła swój eksemplar tych knigłow, źož wóna jo teke něco napisała w bórkojskej knigłaŕni "Lesezeichen".
Wósebnje jo se wjaseliła, až jo hyšći dostała dobropis za kupaŕnju "Spreewelten", dokulaž jeje tšojenje jo take wósebnje rědne.
Tśi dalšne knigły jo jeje nan kupił, aby Lili mógała je dariś starym starjejšym.
a młodostnych pisało wó zwěrjetach, lěc to jo był kulkowy bruk abo panda.
We wšakich tšojenjach jo plon we srjejźi.
Plony su wósobna tema za bórkojske źiśi, wšak wótrostu wóni z plonom ako bajkoweju póstawu how we Błotach.
Nitškojc Marlene jo na pśikład pisała wót burskego gólca Albrechta, kótaryž jo z flejtu "wołał" małego plonowego gólca.
"Zasej su byli rědne tšojenja pódla.
Źiśi maju wjele fantazije", jo wulicowała lipjańska awtorka Marlene Jedrowa.
Wóna sejźi we jury.
Ines Bunzelowa, mějaŕka bórkojskeje knigłaŕnje "Lesezeichen".
Wóna jo to wuběźowanje raz sobu iniciěrowała.
Wóna jo jano pśispomnjeła: "Pšawopis a gramatika stej młogi raz snadne we zapódanych źěłach.
To su młogi raz zmólki, pśez kótarež słowa njejsu wěcej spóznaś".
Daś jo, něnto wótholijo knigły swóje knigły, ako su wujšli w nakładnistwje REGIA.
Mějśo rědne a wjasołe gódy! Žycymy wšyknym lubowaŕ*kam literatury rědny gódy, wjele knigłow mjazy darami a pśecej dosć lekturow w domje! Mjatkojc Lili Sophie jo z nanom wótholiła swóje knigły w bórkojskej knigłaŕni "Lesezeichen" a jo se wjaseliła dobropisoju za lubnjojsku kupaŕnju.
Z gołbinskeje gjartnaŕnje.
Serbska gódowna namša lětosa njebuźo.
Situacija z infekcijami jo se tak pógóršowała, až wósadna rada Kloštaŕskeje cerkwje jo pětk wobzamknuła, až žedne namšy do 10. januara we tej cerkwi njebudu.
Serbska namša 25. decembera buźo jan w interneśe, na .
Gódownej póstrowa pśidu z wósady Dešno/Žylow: .
Na woglěd pśigótujomy se, trějomy špundowanje a srěbjomy proch.
Chłoźecu spižku połnimy.
Gaž wšo jo pśigótowane, ga mógu gósći pśiś.
Wjelike wjasele jo, gaž wšykne lube luźe su zgromaźone.
Teke w bibliji se pśigótuju na gódy.
Pla Lukasa lazujomy chwalbny kjarliž staručkego Cachariasa.
We njom wón chwali naroźenje synka Jana wót staručkeje žeńskeje, seśelnice Marije, na kótaregož njejo wěcej naźeju měł.
Wón spiwa: .
Kšasne a źiwno stkajo Lukas tšojeni Jana a Jezusa.
Jan buźo ako dupjaŕ pśigótowaś Jezusowu drogu ze swójim prjatkowanim wót dupjenja a wódawanja grěchow.
Wón buźo městno stwóriś za kšasnosć togo Kněza.
Jan pśigótujo Jezusoju drogu, pśez "tu wutšobnu zmilnosć našogo Boga, z kótarejuž na nas jo póglědnuło to górjejschójźenje z teje wušyny.
Aby se wopokazało tym we śamnosći a we chłodku teje smjerśi sejźecym, a naše nogi wobraśało k droze togo měra".
Co pak jo, gaž žedne gósći njedeje pśiś? Gaž wobgranicowanja su, gaž luź njedej pśewšo wjele kontaktow měś jaden k drugemu, ako jo to južo jatšy było? We tom až pišu, lazuju wót stupajuceje licby tych, ako jo inficěrowanych z koronu.
Ja se bójm.
Zasej dejmy wobejś bliskosć lubych luźi.
To bóli.
Ten naš zapšawny gósć pak pśiźo! To jo Kristus, to swětło z teje wušyny.
To dej byś pśigótowane.
Tuderkano a wšuderkano jo wjele luźi pilnych, aby gódy teke pód śěžkimi wobstojnosćami wordowali dolabowaś.
To jo wupominanje.
Snaź woła adwent rowno lětosa ako dupjaŕ Jan: Wrośćo se a pokuśćo se! Pśigótujmy se! Wšak wěmy: WÓN pśiźo, Jezus, kótaregož droga Jan jo pśigótował.
Jezusowe swětło swěśi do śamnosći smjerśi, žałosći a samotnosći.
WÓN stoj Tebje pśi boku, śicho, cesto njepóznaty, aby śi zwěrnje wjadł pśi lubjej ruce – pó droze měra.
Amen .
Muzikalisku adwentsku nabóžninu w swětle swěckow su dnja 12. decembra swěśili w mósćańskej cerkwi.
Źěkowne gósći su se tomu wjaselili we tom wónakem casu.
Tim Šmit, 15lětny kantor wósady, jo gromaźił młodych luźi wokoło sebje a jo se z mentorom, fararjom Kśeńku, dał na pśigótowanje togo projekta a jo to źiwno do statka stajił.
Tim Šmit jo wótspiwał liturgiju, jo na klawěrje pśewóźował Kati Sprigoźic a Jose-phinu Šindelojc, ako stej spiwałej.
K tomu jo hyšći Richard Schönfelder grał na gitarje a Heide Šinowscyna na prěcnej flejśe.
Z muziku z Taizé, klasiskeju gódowneju muziku, serbskimi zukami a modernymi kjarližami su młode luźe wobraźili štucki za wutšobu.
Pitśku su mógali pśisłucharje zabyś wšedne starosći.
Wšykne su byli źěkowne za to wótměnjenje, su se culi zwězane w swójich bjatowanjach – lěcrownož wótstawk jo był mjazy luźimi.
Jano w kuždej drugej ławce jo něcht sejźeł, wšykne z nagubkom.
Blisko Stareje šule teje jsy w slěpjańskej wósaźe rozwjaselijo wót prědnego adwenta nowa skulptura tudejše a gósći: drjewjana skulptura Bóže dźěćetka.
Gmejnski raźc Ingo Heršmann jo gjardy, až ta filigrana skulptura jo se slěpjańskemu wuměłcowu tak derje raźiła.
Ako material jo Thomas Šwarz wužywał dub, ako jo 200 lět stary.
"Bom jo pjerwjej stojał pśi Běłowóźańskego góńtwaŕskego groda.
W awgusće smy wuzwólili to drjewo z mułkojskeju wejsneju radu.
W oktoberje som zachopił ze źěłom", jo wuměłc gronił.
Skulptura jo financěrowana pśez srědki Krajneje pawšale za mócnjenje wejsnych stronow.
Elvira Rathnerowa wót towaristwa "Kólesko" jo póraźowała Thomasa Šwarza pśi barwach, musterach a typice mułkojskego dźěćetka.
Rozmjej: Kužda wjas slěpjańskeje wósady ma swójo dźěćetko, a kužde se rozeznawa wót tych drugich.
Slěpjański twaŕski dwór jo pśigótował wušalowanje za stajanje skulptury.
"W Slěpem a w Rownem su wjas pyšnili ze swěckatymi smugami.
W Mułkojcach smy měś kśěli něco indiwiduelnego a typiskego", jo Ingo Heršmann gronił.
Na zmakanju wejsneje rady stej Lohrojc Elvira a Pätzoldojc Ingrid naraźiłej: Móžomy drje jsy pyšniś ze dźěćetkom".
To jo lětosa šym wažnjejše, korony dla ga njechójźi dźěćetko lětosa pó jsy.
Jano to slěpjańske dźěćetko jo prědny adwent wordowało žognowane.
Pó tradiciji pśinjaso wóno Bóže žognowanje, strowje a gluku za nowe lěto.
Skulptura krydnjo hyšći informacisku toflu we wobyma rěcoma.
Dobry wótgłos ma skulptura južo něnto: "Naše luźe su se culi cesćowne a su wobźiwowali nowu skulpturu", wjaseli se Ingo Heršmann.
Taka jo była adwentna nabóžnina w Mósće.
Skulptura mułkojskego dźěćetka.
Dźěćetko.
Wjele wósadnych aktiwitow dej wupadnuś, koncerty a zmakanja wšakich krejzow se njewótměwaju.
Weto: cerkwje su w korona-casu priwilegěrowane.
Wóni směju kazaś na namše.
To pótrjefijo wšykne cerkwje w Nimskej, nic jano kśesćijańske.
Wjelike rumy maju teke źiwadła, kina, gósćeńce, sportowe zjadnośeństwa.
Ale tam luźi witaś njesměju.
Luźe by se wjelgin rad zmakali tež na kulturnych zarědowanjach, na sportnišćach abo na gósćinje.
Wob cełe lěto su se teke namše pśiměrili korona-situaciji: mjaztym znajomy serbske online-namše, znajomy namšaŕske spiwanje a namše pód gołym njebjom.
Tuchylu pak płaśe znowa wjelgin kšute pšawidła.
Togodla njepśewjedu někotare wósady lětosa zewšym gódowne namše, ale jan gódowne zwónjenje.
W tamnych dostanjoš pśistup k namšy jano, sy-li se do togo pśizjawił/a.
Wšake fararje a faraŕki sćelu wósadnym z mejlku wósadne listy a samo prjatkowanja.
Muslimska wědomnostnica Lamya Kaddor wšak jo wuslěźiła, až 40% nimskich staśanow njama nic cyniś z gódami.
Tež na póstrownych kórtach bywaju gódowne motiwy rědke.
Dawno su swětne motiwy kněstwo pśewzeli, kněstwo gódownego wabjenja za trjebny-njetrjebny konsum.
A tež to jo lětosa mimo gódownego marka a z docasnje zacynjonymi lodami njezwucone.
Licby na wirus inficěrowanych, schórjonych a zamrětych ako teke situacija w chórownjach se kšute napšawy pominaju.
Weto: gódowne tšojenja maju nam wjele groniś: Buź wjasołeje mysli, su-li tež wobstojnosći na žywjeńskem drogowanju ceło njewócakowane.
Měj dowěru we swóje mócy.
Góspoduj cuzych.
Rozšyrjaj wjasołe powěsći, ako su to cynili Knězowy janźel a pastyrje, kenž su janźela na póli wiźeli a rozměli.
Wobglěduj konstelacije, buź narski/-a na cuze kraje a daruj kralojski, ako tśo mudre z persiskich stronow k narodoju Jezus-źiśetka.
Buź spokojom z tym, což śi žywjenje wobraźijo, a źěkowna/-y ako Marija, kenž jo słuchała na pśijazne słowa pastyrjow a mudrych.
Glědaj tež na swóje cowanja, reagěruj chytše a wobglědniwje ako Jozep, gaž jo grozył smjertny tšach za Marijnego synaška.
Pśewiń swóju bójazń z dowěru we Boga ako swěta familija, kenž jo była pśed mordaŕskim kralom Herodesom na huběgach do cuzego egyptojskego kraja.
W orientaliskich stronach se groni: "Aby pusćinu pśedrogował/a trjebaš styri kamele.
Jim se groni cesćownosć, wuwažony fatalizm, sćerpnosć a humor".
Žycym kuždemu a kuždej styri take kamele, aby pśeprěkowali pusćinu socialnych, cerkwinych, kulturnych a sportowych kontaktow notnych korona-napšawow dla a aby zrownju rědnosć pusćiny póznali.
Pśed lětom su Gulašojc, młoda familija, carnu štundu měli: Wjelike źěle jeje biologiskego rolnikaŕstwa su jej łoni w decemberje wótpalił.
Elektriski napołnjak štaplaka jo zapalił to cełe, žnjowne mašiny a groźi su byli znicone.
Zgubjone su teke lodki z drogotnymi serbskimi drastwami wót prědownikow.
Łoni jo była solidarita wjelika za tu familiju we wjelikej gmejnje Gołkojce, ku kótarejž Bobow słuša.
Źinsa maju na tom dwórje dobru naźeju za pśichod.
Nowu halu su natwarili, a kšywo za to městno, źož wjelika nowa secomłośenica stoj.
W hali su nowe traktory, ako familija trjeba stawnje za swój wyrtśaft.
Južo w tśeśej generaciji su Meldojc bury.
Anica ga jo Meldojc wót roda a jo se brała togo Gulaša.
Wót lěśa 2019 su te młode luźe góspodarje na dwórje.
Južo nan Hugo Melde jo jen pśestajił na "bio": "Trajnosć a šćit wobswěta stej nam wažnej", wuzwnignjo ten stary Melde.
Wón se wjaseli, až te źiśi to cełe dalej wjedu we jogo filizofofiji.
Familija, ako labujo ze styrimi generacijami na dwórje mjazy Górneju a Bobowom, zwětšego rolu źěła.
Na někotarych hundertach hektarow kubłaju pšenicu, dinkel, jagły, jacmjeń, kwiśinu a słyńca.
To, což žněju, pśiwjedu do Myšyna, do Pawlikojc młyna abo do Wětošowa do Kümmelojc młyna a teke do Błośańskego młyna w Kśišowje.
Dopśigótowane zežywidła, na pśikład klěb, su dostaś w bio-lodach w našych stronach.
W dwórnej loźe pśedawaju tuchylu banje, zeleny kał, wuchacowy kał, kulki, marmeladu a placki.
Wót drogi jo derje wiźeś rola ze nazymskeju pšenicu.
Zelene špice teje trajdy glědaju ze zemje.
Na kšomje role jo "rewěr" nejmłodšych Meldojc, rozmjej: Egon Gulaš jo źewjeś lět, syn góspodarja, a wě južo źinsa, až co bur wordowaś.
How, napśeśiwo nejstaršego chroma na dwórje, wón sam kubło kał.
"Mója starka Monika a mója starka tśeśego naroda mě pomagatej.
To se mě wjasele napóra, a mam pśecej dobre kapsne pjenjeze", wón se wjaseli.
Ten "junior" jo wažny cłonk burskeje towarišnosći: W kśišojskej šuli wón nawuknjo serbsku rěc, rěc jogo prědownikow.
Wón buźo powědaś tu rěc, ako jo Wylem, jogo starki tśeśego naroda ako slědny we tej familiji jo běžecy powědał.
Wóny Wylem jo wumrěł pśed někotarymi dnjami.
Jo, a Egon ma wěsty plan: Wón co pśewześ wyrtšaft.
Hyšći pak stej jogo starjejše doma z knězom.
Mama Anica jo ta dobra duša.
Wóna koordiněrujo pśedań produktow, organizěrujo to nakupowanje a wobstara knigływjeźenje.
Nan Henry jo z Dubjego.
Tam jo wuspěšnje nawjedował gósćeńc "Słowjański dwór".
Teke wón jo burskego póchada, a jo aktiwnje wobźělony na pólnem źěle swójich nejblišych.
Teke jogo hobby ma cyniś rolnikaŕstwom: Wón jo wěcej ako 100 gusow kubłał, bio-gusy.
"Wu nas na dwórje móžo ta pjerina nutśi wence šampliś źož kśě.
Wóni krydnu jano biologiski futer, ako sami smy kubłali.
To jo tuchylu zwětšego fryšna kwiśina".
Něnto su gusy wukjarmjone a worduju šlachtowane, bźeze štresa.
Kupce su zwětšego priwatniki.
"Interesa jo był wjelika, wšykne gusy su pšec.
Wjele wót nich som samo pśedał do Barlinja", Henry Gulaš se wjaseli.
Šwigernan Melde se wjaseli, až wěcej luźi co bio-produkty měś a jo wólne, za to pitśku wěcej pjenjez daś".
Młody Egon ma swójo tšojenje ku tej temje "Smy samo raz měli ‚złośanu gus‘.
Mój ato jo jadnu rěznuł a w jeje maganje namakał złoto, wopšawźe!" Co budu Meldojc ku gódam jěsć? No; Gwězdku sajźijo karpu z Glinska a za starku jěšnicu.
Prědny źeń gódy buźo dobra gus na bliźe.
Gulašojc Anica a Egon na pólu, źož Egon kubło a rosćo pupkaty kał a wuchacowy kał.
Gulašojc Anica a Henry ze synom Egon z gusami lěta 2020 na swójom dwórje w Bobowje.
Nicht drje njebźo gódy swěśiś ako wacej.
Do gósćeńcow abo namšu njamóžomy.
Do cerkwjow njesmějomy.
Ale we tych casach, źož by namšu swěśili, zwónje zwóny.
Pśed wjele cerkwjami, ako w Kórjenju a Mósće, wisy gwězdk.
W drugich swěśe nutśi wjelike gwězdy.
Chtož jěźo mimo Bóžych domow w Bórkowach, Žylowje a hynźi, ten wiźi až Bóžo swětło nam swěśi w śamnej nocy, lěcrownož njamóžomy nutś stupiś.
W kakej jsy mama a źowce su bydlili, njejo znate, a njejo znate, źo pupcyny domcyk a ta pupka we burskich drastwach stej wóstałej.
Su luźe na fośe byli z tych jsow wórjejskeje zemje, źož su dolnoserbski powědali? Hans Retzlaff, barlinski fotograf, jo ducy był we tych stronach w lětach 1931–1936 a jo wšake wótmólował w nadawku wórjejskego muzeja.
W lěśe 1936 su jogo fośe wustajili tam w Domowniskem muzeju.
Wórjejski muzej ma wjeliki wobstatk z jogo fotami, a co je wustajiś někak za dwěma lětoma.
Wjele drogotkow jo tam wótcakowaś z interesantnymi doglědami našych prědownikow, a kak wóni su žywe byli.
Buźomy zawcasa w "Nowem Casniku" informěrowaś, gaž tak daloko jo.
edakcija Nowego Casnika Wam žycy měrny, rědny a pśedewšym strowy gódowny cas! Zběrajśo tak pśez swěźenje mócy a energije, aby mógali derje do nowego lěto startowaś, za kótarež my Wam tek wšo nejlěpše žycymy! Bližy se kóńc mójogo redaktorstwa w Nowem Casniku.
Naźejam se, až jo se mě raźiło, Waš zajm ze swójimi pśinoskami zdźaržaś.
Wósebnje som wjasoły, až som mógał seriju zwopšawdniś a krotke tšojeńko, kótarež som južo cełe lěto pśed zestajanim w głowje měł, wó jadnej sławnej kócce napisaś.
Teke som se procował, rěc w drugich domenach ako jano w tych zwuconych wobłukach wobźěłaś.
Dolnoserbska rěc wobstanjo jano, gaž se wužywa w zastojnstwje, góspodaŕstwje, medicinje, gólnikaŕstwje a drugich towarišnostnych wobłukach a nic jano na pódroznych toflach a w jeje zwuconych wobłukach.
Źěkuju se cełemu swójomu teamoju, wšyknym pśinosowarjam, lazowarjam a roznosowarjam, a na zasej słyšanje, wiźenje a cytanje.
Wjelgin rozšyrjony njejo wu nas wěcej ten nałog, nowolětka wupjac a drugim dariś.
Nowolětka, to su solone pjaconki za zwěrjeta dwóra a domu, z nimi móžoš teke doma pyšniś.
Do śěsta su luźe cesto zaměšali zela.
Pótom stwórje pjakarje a pjakaŕki z nich zwěrjeta.
To mógu byś kónje, zbóžo, swinje, wójce, kóže a ptaški.
Teke druge wěcy mógu pódla byś.
Take nowolětka su bury pjerwjej ku gódam, k nowemu lětu abo ku Tśom kralam dnja 6. januara do futera zbóža měšali.
Pódla wšednego futera su góspodarje luźam dali nowolětka, aby zwěrjeta wóstali strowe w běgu lěta.
W někotarych jsach we Błotach jo był nałog, až su z muki z prědnych žnjow lěta wupjakli nowolětka a teke kołac.
Lube cytarje a lazowaŕki, pśiźćo derje do nowego lěta! Redakcija To su nowolětka.
Wóni worduju pjacone hyšći w starem lěśe.
Chtož ma zbóžo, móžo jim futrowaś take pjaconki a se naźeś, až wóno wóstanjo strowe w nowem lěśe.
Zastojnstwa Města jo za 31. december a 1. januar zakazało, někake buchace zapaliś.
Dokradnjejše informacije su namakaś na .
Zastojnstwo zwěžo z tym apel, wšomu zadoraś, což hyšći pógóršyjo situaciju w chórownjach a w praksach gójcow.
To groni, až niźi na zjawnych drogach a městnach njesmjeju luźe pyrotechniske artikele kategorijow F2, F3 a F4 zapaliś.
Nicht, ako njama wjelgin wažneje pśicyny, njesmějo w casu mjazy zeger 220 a 5:00 wence byś.
Silwester njejo žedno wuwześe.
Pó rozpšawach w medijach deje w Bramborskej zachopiś ze šćěpjenim pśeśiwo koronje na zachopjeńku januara, w Pódstupimje a Chóśebuzu.
To buźo snaź 5. januar, ako sćelak rbb pišo na swójom homepage.
Chóśebuske zastojnstwo jo w medijowej powěsći na to pokazało, až strowotniske amty města njerozdawa terminy w šćěpjeńskim centrumje.
Planowane jo, až call center gójcowego zjadnośeństwa buźo wót 4. januara zachopiś źěłaś.
Telefoniski numer togo call centera wordujo hyšći znate cynjony.
Lětosa njejo móžno było, gódy z wjele luźimi swěśiś.
Teke namše su na wjele flackach wupadnuli.
To płaśi teke za druge jsy a městna w Europskej.
Wu nas su wósadne rady rozsuźili, kak dej byś.
W Mósće na pśikład jo gwězdku była "pšawa namša", z hygieniskim konceptom.
W Janšojcach su gwězdku jano zwóny zwónili.
Luźe su pótom mógali zgromadnje spiwaś "Śicha noc", kuždy pśed swójim dwórom.
Na faŕskem dwórje jo faraŕ Kśenka spiwał, jogo žeńska Heide Šinowscyna jo grała na flejśe.
We tej jsy jo wjele luźi schórjonych na koronu, teke w Strjažowje, jo Casnik słyšał.
Wjele wósadow jo pšosyło na online-namšy, teke w Górnej Łužycy.
Ewangelska wósada w Kulowje jo na pśikład stajiła žłobikowe graśe k słuchanjeju na youtube, gódowny póstrow chora "Łužyca" jo tam namakaś, dešański "gódowny póstrow" a serbska namša z Města ze Serbskeje cerkwje.
Tu namšu su pśigótowali wikar Tobias P.
Jachmann, lektor Hartmut S.
Leipner a Madlena Norbergowa.
Muziku su wobstarali Tim Šmit na orgelach, spiwałej stej Josepine Šindelojc a Kati Sprigodojc.
Serbska gódowna namša stakim njejo wupadnuła, jano była online.
Na tom dnju, rozmjej: dnja 25. decembra, jo chóśebuska Serbska cerkwja była wótcynjona wót zeger 10:00 do 12:00. Tobias P.
Jachmann a Hartmut S.
Leipner stej witałej mału gjarstka kśesćijanow.
Wšykne su póžywali tu zgromadnosć.
Teke faraŕ Wolfgang Gürtler wót teje wósady jo na woglěd pśišeł.
Spiwali njejsu a žedno prjatkowanje njejo było.
Weto jo to była dostojna góźba, se zmakaś.
Źiśi su dostali rědny darik, tejzku.
Nutśi su byli figurki, kenž dopomnjeju na to gódowne tšojenje: Marja, Jezus, Jozep a zbóžo pśi žłobiku pód njebjom z gwězdami.
Mała gjarstka serbskich kśesćijanow jo se zmakało gódy w Serbskej cerkwi w měsće.
Namšu njejsu swěśili.
Take tejzcycki su źiśi dostali prědny źeń gód.
Nutśi su wiźeś Marja, Jezus, Jozep, zwěrjeta a zbóžo.
Serbska gódowna namša jo lětosa "jano" wiźeś była w interneśe.
Prjatkował jo Tobias P.
Jachmann.
Bramborske ministaŕstwo za kulturu jo do gód znate cyniło, až jo lětosa wěcej ako 500. 000 euro k dispoziciji stajiło za nuzne pady.
Pjenjeze su za kulturne institucije, ako njejsu dotychměst wjele financielneje "korona-pomocy" dostali.
Kulturna ministaŕka Manja Schülowa jo k tomu groniła: "Zagranicowanja a wobśěžkanja pśez koronu nadalej běžy.
Lockdown jo situaciju hyšći drastiski pógóršył.
To jo katastrofa za kulturu.
Togdola pódpěrujomy how, k jadnomu smy w nalěśe zachopili z ‚Corona-Kulturhilfe‘.
Dodatnje buźo něnto 500. 000 euro rozdźělonych".
Jadnasćo městnow jo dostało pomoc z tog fonda, mjazy drugimi "Jazzwerkstatt Peitz", w Chóśebuzu "Club Bebel".
Dwójorěcnosć w Měsće jo juž na dwórnišću kradu markowaś.
Mimo toflow Nimskeje zeleznice dajo wót 13. decembra nowe dwójorěcne jězdne plany.
To jo prědny raz za 18 lěta, až jo serbska rěc na nich wiźeś.
Wobchadowy zwězk VBB jo wudał aktualizěrowany rěd jězdnych planow za regionalne śěgi w kapsowem formaśe.
Na titelowych bokach a w głowach tabulkow su zas zapisane serbske mjenja dwórnišćow w bramborskem sedleńskem rumje.
Slědny raz jo to Nimska zeleznica za jadnotliwe městna w lěśe 2002 prakticěrowała.
W planach sakskego ZVON to hyšći njejo zasej.
To pótrjefijo teke ceru wót Chóśebuza pśez Slěpe do Zgórjelca.
Priwatna zeleznica Trilex wužywa za dwórnišća wokoło Budyšyna w tabulkach pak dwójorěcne mjenja.
Cerowe jězdne plany dostanjośo zadermo w śěgach a na dwórnišćach.
Ga změjomy skóńcnje pšawy a dłujki serbski grajny film, kenž njegrajo jano w Serbach a we Łužycy, ale w kótaremž se wšo serbski powěda? To jo južo dłujko wjelike žycenje.
Jo, serbske filmy ga mamy, kopicu – pak jano krotke a krotše – z bajkami a powěsćami, wó serbskich nałogach, historiji wó serbskich procowarjach a historiskich wósobach, wó łužyskej krajinje a młoge drugem.
Su to dokumentacije, reportaže a portreje.
Jaden z nich jo poetiski film "Struga" pó literarnem źěle Kita Lorenca, abo filmy pó knigłach Jurija Kocha, w kótarychž pak jo było to grono nimske.
Take filmy su nastali w casu DDR a we wjelikej licbje teke w lětach pó 1990. Aby wšykne take filmy pśišli do luda, su z pódpěru Domowiny w lětach 1983 do 1995 šesć raz wugótowali "Dny serbskego filma".
Wšo derje a chwalobne! Ale na dłujki grajny film hyšći dejmy cakaś.
Jaden, kenž jo se wjele lět wó to procował a wójował, jo był dr. Toni Bruk, znaty serbski profesionelny filmaŕ.
Bóžko musymy how pisaś "jo był".
Krotko pśed gódami, 17. decembra, jo wón 73 lět stary, pó krotkej śěžkej chórosći, napśisko wumrěł.
Naroźił jo se 10. decembra w Kubšicach/Kubschütz pla Budyšyna.
Pó woglěźe wejsneje šule jo dalej wuknuł na Serbskej wušej šuli w Budyšynje.
Za tym jo študěrował kulturnu wědomnosć, a pśidatnje w Praze a w Bratislawje filmowe wuměłstwo.
Wón jo był pódla, ako bu w decemberje 1971 załožone wósebne zjadnośeństwo serbskich filmarjow a sobuźěłaśerjow telewizije DDR, sobu-iniciatory togo su byli Alfred Krawc ze Źěwina/Groß Düben, režiser Konrad Hermann a Jan Hempel, kenž jo był znaty wósebnje za swóje trikowe filmy, teke ze serbskeju tematiku.
Wóni su kśěli serbsku kulturu rozšyriś a wobogaśiś ze serbskimi filmami.
Wušej togo jo było za nich wažne, staršy filmowy material pytaś, zběraś a wobchowaś.
Dwě lěśe pózdźej, 1973, jo z togo nastało "Koło serbskich filmowarjow", pó tom, až su měli serbske spisowaśele a basnikarje a serbske mólarje južo take zjadnośeństwo.
Wóno jo mjazy drugimi mócnje pódpěrowało a spěchowało amaterske a lajske filmowe kružki a kupki, mjazy drugim w Chóśebuzu, Budyšynje, Grodku a Wjelcej.
To wšykno jo k tomu wjadło, až su 1980 wutwórili pśi studiju za trikowe filmy DEFA w Drježdźanach "Serbsku filmowu kupku".
Z tym su dostali lěpše techniske a materielne móžnosći za profesionelne zgótowanje serbskich filmow.
W ob lěto su tam něźi dwa do tśich serbskich krotšych filmow nawjerśili.
Tych temow a idejow pak jo był wjele wěcej.
A pśi wšom tam jo Toni Bruk pśecej naprědku šeł, gromaźe mjazy drugim z Geratom Hendrichom z Budyšyna.
W lěśe 1990 pak su "Serbsku filmowu kupku" rowno tak ako wšake druge w serbskem kulturnem žywjenju rozpušćili.
Toni Bruk a druge pak njejsu zacwiblowali – su 1991 załožyli priwatny filmowy studijo "SORABIJA", a wón jo pśewzeł wjednistwo.
"Sorabija" jo pón něźi źaseś lět dłujko – wót lěta 1992 – ako producentka zagronita była za nowy dolnoserbski program "Łužyca" w telewiziji w ORB a pózdźej rbb.
Z wjele nowymi idejami a zajmnymi reportažami a dalšnymi pśinoskami su raz w mjasecu poł góźinu dłujko w serbskej rěcy z rědnymi wobrazami informěrowali wó serbskem žywjenju głownje z Dolneje Łužyce.
Wósebnje interesantne su byli reportaže z drugich krajow wó tamnych narodnych a etniskich mjeńšynach.
Docełego jo Toni Bruk glědał pśi swójom źěle ako filmaŕ na zgromadnje źěło z filmarjami w Českej, Słowakskej, Hungorskej a Polskej.
Serbski film ga dej měś mjazynarodny dobry niwow, jo wón gronił.
W slědnych lětach jo wjele za to cynił, aby serbske filmy z wjele lět derje archiwěrowali a digitalizěrowali a aby wó serbskich filmach wšake napisał.
Zasłužby Tonija Bruka su napšawdu wjelike.
Z połnym pšawom móžo se groniś, až jo był nestor serbskego filmojstwa, jo drogu "rubał" za serbski film.
Lažko to pak njejo było za njogo.
Cesto jo woblutował, až jo serbski film w serbskem kulturnem žywjenju ako "pěte kólaso" pśi wózu.
Bóžko njejo mógał wěcej licyś z mócneju a stawneju pódpěru a pomocu Domowiny a drugich serbskich a nimskich institucijow.
W slědnych lětach jo wó tom teke powědał, mjazy drugim na filmowem festiwalu w Chóśebuzu, kótaregož serbski źěl jo sobu zestajał a pśigótował.
Rowno tak jo nowu serbsku filmowu seś, w kótarejž tek młode serbske a nimske filmarje sobuźěłaju, pódpěrował.
Tak wóstanjo nam Toni Bruk dalej w nejlěpšem spomnjeśu.
Wósebnje w jogo filmach z Dolneje Łužyce a ze Slěpjańskich stronow, kótarež budu na pśecej wažne awtentiske dokumenty pisanego serbskego žywjenja a źěła.
A snaź smějomy skóro teke taki pšawy serbski grajny film.
Naslědniki Tonija Bruka ga se kśě dalej za to pilnowaś.
Teke druge muzeje wužywaju take a wšake druge online-formaty.
Toś: Snaź surfujśo ga raz "muzealnje" pśez seś.
"Bože dźěćatko" z wórjejskich stron dej stojaś pśed kameru Filmowy projekt, za kótaryž se pyta pódpěra.
Korona-pandemija póśěžujo wjele w našom žywjenju.
Teke filmarje maju problemy, ze swójimi projektami doprědka pśiś.
Angela Šusterowa z Wórjejc jo kśěła južo w nalěśu 2020 z wjerśeńskimi źěłami za jeje nowy projekt "Bože dźěćatko" zachopiś, ale lockdown jo tomu zadorało.
We oktobrje 2020 jo wóna skóńcnje mógała zachopiś z wjerśenim, něnto pak jo zasej skerjej "śicha" faza, w kótarejž móžo nanejmjenjej rekwizity a drastwy pśigótowaś, pórědnje filmowaś pak hyšći nic.
Rědnje by było, gaby wóna mógła ten krotkofilm dypkownje k pśiducym gódam prezentěrowaś, pśeto źo wó serbski gódowny nałog.
"Kuždy znajo Janšojski bog a Slěpjańske dźěćetko.
Našo wórjejske dźěćatko ze swójeju drastwu jo bóžko skerjej njeznate.
Cu jen z tym krotkofilmom pśedstajiś, aby se njezabyło", groni ta filmaŕka.
Južo ako góle jo lubowała gódowne filmy, a nałog dźěćatka ju fasciněrujo, dokulaž wóna ma to za rědne a połne pótajmstwow, kak ta póstawa źiśam dariki wobraźujo.
Na gódownych markach a pśi wěstych zjawnych zarědowanjach jo wóna ju dožywiła.
Ale nałog, až dźěćatko wót doma do doma chójźi, se we Wórjejcach juž dawno wěcej njewoplěwa.
Film "Bože dźěćatko" kśě spomnjeśe na to zbuźiś.
Buźo carno-běły, buźo graś we 1920tych lětach a buźo wulicowaś, kak jo se ten nałog něga woplěwał.
"Wulicowaś" pak buźo to na wósebnu wašnju, rozmjej ako nimy film, źož se pokazuju tekstowe toflicki.
Wšake rěcne warianty su planowane: górno- a dolnoserbske, nimske a engelske.
Na filmje wobźělone grajarje a grajaŕki su źiśi a młodostne z wórjejskego regiona a teke z Ralbic, ako maju póśěg k serbskej rěcy a serbskim tradicijam – wuknu serbsku rěc we šuli abo su w serbskich tradiciskich kupkach, změstymi póchadaju samo ze serbskich familijow.
We oktobrje jo mógało se z nimi južo nejwětša scena filma wjerśeś, rozmjej w rědowniskej śpě w Šulskem muzeju "Korla Awgust Kocor" we Stróžy.
Dalšne městna za filmowanje budu mjazy drugim we Wórjejcach abo w Rakecach.
Póraźowanje a pomoc pśi drastwach su dostali a dostanu wót Drastwinego doma Jacławk we Wórjejcach.
Až filmowa muzika smějo se zagraś na historiskich orgelach we kinje "Babylon" w Barlinje, za to maju južo pśizwólenje.
Něnt jano musy se cakaś, až teke situacija wšo pśizwólijo, te muzikalne a teke te wjerśeńske źěła.
Ten filmowy projekt se na 60 procentow wót Załožby za serbski lud spěchujo.
Což nastupa zbytk, wóni wšak njamaju se lažko, rowno dla korony.
Angela Šusterowa by rada wšyknych wobźělonych tak zapłaśiś mógła, ako se to słuša.
Tak jo startowała kampanju: Pśez crowdfunding móžo kuždy jeje projekt pódpěraś, tek z małeju sumu.
Te pósćiwanki kśě wužywaś mjazy drugim za kamerowu a zukowu techniku, za wupóžycenje a pśeměnjenje drastwow, za pśełoženje filma do wšakich rěcow, za wobstaranje dalšnych rekwizitow a za licencowe płaśonki.
Dokradnjej wó tom cytaś a – gaž cośo – pósćiwaś, móžośo na toś tom boce.
Filmaŕka Angela Šusterowa, ako bydli w Běłem Chołmcu a we Wórjejcach, jo wjelim znata wósebnje dla jeje wuspěšnego filma "Zmij", kenž jo na Łužyskej filmowej pśeglědce 2016 głowne myto dobył.
Na pśeglědce 2020 jo se pokazał film wót wuknikow "Sprachlos – Sorben im Nationalsozialismus" pód jeje wjednistwom, kenž jo se pócesćił z wósebnym mytom Załožby za serbski lud.
Tak se wabi za nowy film "Bóže dźěćatko".
Filmowy festiwal Chóśebuz śěgnjo se lětosa až do 31. decembra.
Toś móžomy a comy hyšći wó tom informěrowaś a wšake do rady daś.
europskego filma ceło nowu wašnju póbitowanja filmow.
Su šli na licak.
Filmy su na boce festiwala digitalnje pśistupne a płaśe se pśez internet.
Teke źěłaŕnju su wugótowali pśez platformy za komunikaciju w interneśe.
Pótakem su organizatory w lěśe 30. jubileja chóśebuskego festiwala wurownali ceło nowe drogi póbitowanja filmow a diskusijow.
Zadoraś natyknjenje z wirusom pśez digitalne póbitowanja zmóžnijo zajmcam dlejšy cas pśistupa k tym filmam a woglědanje wót doma.
Wósebnje jo móžno se zaměrnje filmy woglědaś, kenž su dostali myto abo kenž su drugim derje spódobali.
Pśedstajamy w Casniku nadrobnje sekciju "Heimat | Domownja | Domizna".
Wóna tematizěrujo filmy, kenž se ze serbskimi a regionalnymi temami zaběraju.
Kuratorka teje sekcije dr. Grit Lemkowa jo pódšmarnuła, až zaměr jo zapśěgnjenje serbskeje rěcy w pśiběrajucej měrje.
Śěžyšćo lětosa jo hommage na Joachima Nowotnego.
Spisowaśel z Rěčic/Rietschen jo tematizěrował a kritizěrował ako jaden z prědnych znicenje pśirody a jsow pśez brunicowu industriju.
Luźi a scenerije jo wón kradosćiwje wopisował.
"Abschiedsdisco" jo Nowotny w lěśe 1981 ak roman wózjawił a rownocasnje ako sceneriju za film póbitował.
To filmowanje jo se pak dwójc w 1980ych lětach wótpokazało.
Akle 1989 su mógali zachopiś z wjerśenim a film jo pśišeł 1990 do kina.
W tom casu njejo se nicht za taki film zajmował.
Lěto jěsnej by wubuźił wjeliku interesu.
Pokazuju tam nješminkowane wobraze zgubjonych jsow, wopušćone wót wobydlarjow až na pór luźi, kenž njamógu se rozžognowaś.
Domy rozpaduju a zbytk naźěłaju wurubjarje.
To wšykno dožywijo 15lětny Henning, kenž co tam swójogo starego nana woglědaś.
Nic jano Henning, ale teke druge figury togo filma pšašaju kradu kritiski, gronje kradu kritiske wěcy.
Wjele direktnjej, ako jo to nałog było w DDR.
"Vorwärts oder zurück, das weiß längst keiner mehr".
, "Euch wird die Luft knapp werden!", ".
bis der ganze Schnee verbrennt" abo "Einen alten Baum verpflanzt man nicht!" su citaty z togo filma.
Te maju wětšu aktualnosć, ako by se pśed 30 lětami něcht mysliś mógał.
Wěcej pśiměrjony cenzurje DDR jo film "Ein altes Modell", kenž su 1976 w telewiziji DDR pokazali.
Wejsanaŕ a rentnaŕ Bruno Nakońc jo njespokojny a pšawowaŕski grakaŕ.
Jaden źeń co do města a pśiźo tam do konflikta z wobstojnosćami modernego swěta.
Na pśikład njerozmějo hungorskich źěłaśerjow na twaŕnišću milinaŕnje.
A w měsće ignorěrujo cerwjene swětło ample a pśiźo jano z gluku bźeze njegluki pśez drogu.
Kritika na towarišnostnych wobstojnosćach jo w filmje schowana a koncentrěrujo se na paršonu starego, casoju njepowědujucego Nakońca.
Wón co swój źaseślět stary kafejowy młyn reparěrowaś daś, ale tak, ako wón se to myslił jo, njefunkcioněrujo.
Fachnik jo jomu do rady dał, až dej swój stary młyn chyśiś a sebje nowy kupiś.
Ale na kóńcu jo reparatura ceło lažka, młody muski ze jsy to wugbajo w pěś minutach a za piwo.
Konflikt mjazy starym a nowym casom, tak ako mjazy institucijami a informelnym jadnanim, wugótujotej we tom filmje głownej konflikta.
Na pśikład co stary Nakońc ryby łojś ako pśecej, ale do rybaŕskego towaristwa pśistupiś njoco.
Za film "Leichhardts letztes Rätsel" jo se wudał Kai-Uwe Kohlschmidt zgromadnje z drugimi cłonkami kupki wuměłcow "mangan 25" do awstralskeje pusćiny.
Kohlschmidt jo wjednik band Sandow a bydli něnto pla Gójackego jazora.
Casnikoju jo wulicował, až se južo dlej ze stawiznami zaběra a až jo mjazy drugim spóznał, až Žandow jo serbska wjas.
W rozgronje pśi góźbje festiwala jo měnił, až serbske bajki jomu wěcej gronje ako bajki Grimmojc bratšowu.
Zajm za to serbske a sympatija za njo wótbłyšćujo se we filmje wó Leichhardtu tak ako w drugich produkcijach Kohlschmidta.
Wón na pśikład góda, lěc jo Leichhardt taki dobry kontakt k Aboriginee měł, dokulaž jo wótrosł ze serbskimi bajkami.
Filmarje su byli derje pśigótowane na swóju ekskursiju a su mógali na taki part wjele stacijow tśeśeje ekskursije Leichhardta namakaś.
Wót toś teje slědneje ekskursije njejo Leichhardt žednje se wrośił.
Jogo pśisud jo wjelike gódańko a wjele mytow se wokoło njogo wulicujo.
Łužyski nadejźaŕ a slěźaŕ pśirody płaśi ako drogurubaŕ za ciwilizaciju nutśikownego awstralskego kontinenta.
Pśez swóje slěźenja jo Leichhardt farmarjam, złotarjam a brunicowym jamam drogu rubał.
Kupka Aboriginee bydli njedaloko wót slědnego městna, źož su jasne znamjenja za pśebywanje łužyskego slěźarja.
W rozgronje z tymi Aboriginee jo se pokazało, až Leichhardt jo jim hyšći źinsa znaty.
Wulicuju, až slěźaŕ jo bydlił 30 lět pla susednego roda.
Samo dwě źiśi jo wón tam za wšym zdaśim měł.
Kuždy Awstralijaŕ wě, chto Ludwig Leichhardt jo.
A cesćej zaswěśiju how a tam pomnik za njogo.
W filmje se wulicujo, až kuždy raz jo jaden zastupnik Aboriginee pśipódla.
To jo znamje za wjelike pśipóznaśe, kenž jo Leichhardt pśi nich dobył.
Kohlschmidt jo rozpšawił w rozgronje z Casnikom wót wjelikego respekta, kenž jo Łužyski slěźaŕ měł awtochtonym wobydlarjam napśeśiwo.
We tom casu su luźe normalnje ceło hynac myslili.
Kohlschmidt měni, až Leichhardt jo był humanist až na kósći a až jo se starosćił wó pśisud Aboriginee.
Teke k tomu, kak ten slěźaŕ jo wumrěł, su te Aboriginee něco wulicowali.
To pak njocomy pśeraźiś, ale narskosć na ten film wubuźiś.
Wón ga dej se wusćełaś 2021 w programje "Łužyca" pla rbb.
"Serby do kina!" tematizěrujo serbski film.
Tam se powěda z filmarjami, kenž su na tom pólu aktiwne.
Głowne pšašanje filma jo, lěc a ga buźo se raźiś jaden grajny serbski film za kino producěrowaś.
Pśez njedocakanu smjerś dr. Tonija Bruka 17. decembra jo toś ten film dobył wětšu wagu.
Tam Toni Bruk groni, až zaměr serbski grajny film producěrowaś, ma za pśewusoki.
"Njamamy za to techniski personal a grajarje", jo zwuraznił swóje nazgónjenja.
Ale rownocasnje jo wugronił naźeju, až młode luźe nadalej serbske filmy wjerśe.
Až se jadna kupka załožyjo, kenž źěło studija "Sorabija" dalej wjeźo.
Take derbstwo a taki nadawk w slědnem interviewje Tonija Bruka ma historiski wóznam.
Film "winterlieb – libawka" jo rezultat dłujkocasnego projekta serbskeje wuměłcowki Maje Nagloweje a filmarja Juliusa Günzela.
Pśisamem źaseś lět dłujko stej kužde lěto raz abo cesćej w Rownem.
Tam wjerśitej pla Penkoc Edith a Kita.
Pśez lětadłujki póśěg móžotej filmarja teke wósobinske sceny wjerśeś a Penkojc se pógibujotej na pśirodny part.
Toś ten dłujkocasny projekt jo měł 2013 wunosk "Carne jagody" a něnto "winterlieb – libawka".
Za pśichod planujotej hyšći dalšny film, jo Maja Naglowa Casnikoju k wěsći dała.
Ale to buźo wěcej lět traś.
Cotej tam wěcej luźi zapśěgnuś.
Sceny we "winterlieb – libawka" su ze wšakich lětow.
Tematizěruju wuski póśěg Penkojc z gólu.
A kak z tym wobchadaju, až wóna se kšac pó kšacu wótbagrujo.
Teke socialne konflikty su tema.
Až se w Trjebinku wulicujo, až Penkojc Edit jo wina na tom, až ta wjas se njewótbagrujo.
Pśed kameru wóna se tomu chacha, ale filmaŕka měni, až su teke druge momenty we žywjenju Penkojc.
Statkowanje Penkojc, na pśikład wažna rolo na demonstracijach, jo ga hejnak wójowanje Dabita pśeśiwo Goliatoju, měni Maja Naglowa.
Ale film "winterlieb – libawka" njedej byś politiski film, wóna pódšmarnjo.
Filmarja cotej pokazaś, kak se luźam z tym źo, kenž muse take něco wuźaržaś.
Kaku móc zwurazniju pśez swóje nastajenje a ze swójim statkowanim.
A wótkul taku móc póceraju w jadnej situaciji, źož žednu šansu njamaju.
"Vlci na hranicích - Wolves at the Borders" jo teke wjelgin blisko luźam.
Dokumentacija jo se wjersiła w jadnej jsy, źož su wjelki se wrośili.
Konflikty su pśedprograměrowane.
Šapaŕ co swóje zwěrjeta šćitaś a ma tšach wó swóju eksistencu.
Pśirodošćitarje argumentěruju, až lěs buźo lěpjej rosć, gaž wjelki zasej su.
Teke dalšne aktery su a zgromadnje wugótuju zajmny mozaik.
Wjelicki plus togo filma jo, až su mógali zachopiś wjerśeś, ako su te wjelki rowno akle pśišli.
Konflikty su se akle kšac pó kšacu pógóršyli a film jo hejnak mikrostudija.
Na zachopjeńku diskutěruju aktery hyšći mjazsobu, ale na kóńcu wójuju jaden pśeśiwo drugemu.
Filmaŕ někotare tych charakterow dokradnje portretěrujo a stwóri na taki part k rozmyslowanju pózbuźecy dokument.
Grit Lemke ma naźeju, až mógu te aktualne filmy hyšći raz w kinje prezentěrowaś.
Góźba by mógał byś serbski filmowy wjacor w kinje Krokodil w Barlinju.
Taki wjacor jo tam južo pór lět dobra tradicija a gaž strowotniska situacija to zasej pśizwólijo, maju take něco prědk.
27lětna Klara Nagelojc studěrujo na Humboldtowej uniwersiśe w Barlinju europsku etnologiju w masterskem studiumje.
Srjejź decembra jo wótedała swójo masterske źěło, kótarež ma titel "Rechtliche Verfasstheiten.
Konfigurationen von Staatlichkeit, Kollektivität und Territorialität in der Arbeit des Serbski Sejm".
Za swójo slěźenje jo ta młoda žeńska pśewóźowała źěło Serbskego sejma, jo na pósejźenjach se wobźěliła a sejmarjow a sejmaŕki interviewowała.
Głownje jo se pśi tom koncentrěrowała na wuźěłanje statnego dogrona pśez Serbski sejm.
Toś jo redaktorka Jill-Francis Ketlicojc młoge pšašanja za Klaru měła.
Pšosym pśedstajśo sebje a swój studium krotko! Som se naroźiła w Barlinju, ale som wótrosła a do šule chójźiła we jsy w Sakskej, něźi 30 kilomejtari daloko wót Drježdźan.
Južo za mój bachelorowy studium som šła do Barlinja – som studěrowała na Lichej uniwersiśe socialnu a kulturnu antropologiju a filozofiju.
Něnto studěrujom w masterje europsku etnologiju na Humboldtowej uniwersiśe.
Móje slěźeńske a zajmowe śěžyšća laže w politiskej a pšawniskej antropologiji.
Tema mójogo bachelorowego źěła su byli móžnosći a granice juristiskego rozestajanja z NSU-kompleksom.
Pśedmjat socialneje a kulturneje antropologije pšaša za tym, kak luźe swójo gromadne žywjenje organizěruju, co wóni kak a z kótarych pśicyn we wšednem dnju cynje.
Ten pśedmjat mě zagórjujo pśedewšym dla swójeje slěźeńskeje prakse, kótaraž zwěžo teoretiske pśemyslenja z wobglědowanjami, pśi tom se teke reflektěruju swójske zdaśa a pozicije slěźarja.
Kaki póśěg maśo k tomu serbskemu, dla cogo to Was zajmujo? Dla mójogo studijnego pśedmjata sunjo se ned do mójeje mysli to pšašanje, co to pópšawem groni, to serbske.
Serbski byś – to móžo se na wšaki part zwurazniś – ze wšakimi póśěgami k Łužycy, ze serbskima rěcoma abo ze serbskimi nałogami.
Socialna a kulturna antropologija pśepytujo mjazy drugim, kak se take póśěgi twórje a kak budu statkowne.
Kultura se how njerozmějo ako wótzamknjona jadnota, ale ako něco, což akle pśez cynitosći luźi nastanjo a což se pśecej zasej nowo wujadnujo.
Z takimi procesami wujadnanjow jo kultura pśeměnjabna.
Za procese pśeměnjenjow a prěkowanjow kulturnych praksow se zajmujo mój pśedmjat.
Zapśimujuce jo, až rowno take pšašanja teke glědajucy na mój póśěg k tomu serbskemu zwisuju.
Z maminego boka póchadam ze serbskeje familije, ale njejsom wótrosła we Łužyce.
Mójej starej starjejšej – tej njejstej za mnjo byłej "Oma" a "Opa", ale "wowka" a dźědo" - stej w Budyšynje bydliłej, źož smy k nim woglědali.
To serbske jo było ako kontekst někak dane, ale nigdy naprědku.
Teke serbska rěc njejo grała w mójom wšednem dnju mimo pór floskelow žednu rolu, to groni, ja njepowědam tu rěc.
Z mójim pytanim za temu za masterske źěło jo se pśinamakał hyšći drugi póśěg: wědomnostny zajm za źěło Serbskego sejma.
Pśez to som se teke wósobinski mócnjej serbskim kontekstam pśibližyła a som zachopiła, górnoserbšćinu nawuknuś.
Sćo teke załožeński proces Serbskego sejma pśeslědowali? Jo, to som měła wót samego zachopjeńka za kradu zapśimujucy projekt.
To ga jo śiskajuce pšašanje našogo casa, kak móžomy w globalizěrowanem swěśe na zmysłapołny part regionalne sobupóstajanje zawěsćiś a twórjenje politiskeje wóle wugótowaś.
Mam to za wažne, pśi tom wšakorake perspektiwy a kulturne slězyny zapśěgnuś.
Togodla jo mě teke zajmowało, kótare nowe drogi tam w serbskem konteksće wuproběruju.
Kak sćo pśišli na temu Wašogo masterskego źěła? Do togo jo to serbske lěbda zwězane było z mójim studiumom a z mójimi wědomnostnymi pšašanjami.
Wuzwólenje Serbskego sejma som pśedewšym z priwatnego zajma pśeslědowała.
Ako som kóńc 2019 temu za masterske źěło pytała, som pśipadnje cytała, až Serbski sejm planujo wuźěłanje nowego statnego dogrona a co doprědka spóraś proces serbskego wustawadawaŕstwa.
Z pśemyslenjami pšawniskeje antropologije som to ned za zapśimujuce měła: W mójom skóńcnem źěle pšašam za tym, kak móžo se wugótowaś kolektiwne samsepóstajenje zwenka nacionalneje statnosći a kaku rolu pśi tom grajo pšawo.
Koncept nacionalnego stata teoretiski z togo wujźo, až dajo teritorium, kolektiw a zastojnstwowy aparat.
Toś ta mysl pśecej hyšći statkujo, rownož procese globalizacije a transnacionalizacije ju wupominaju – daś to jo pśez mjazynarodne marki, migraciju abo mjazynarodne pšawo.
Togodla se za to zajmujom, kak móžoš póśěg mjazy městnom, kolektiwom a politiskimi institucijami teke hynac se mysliś.
Za to jo Łužyca kradu zajmny pśikład.
Za wuźěłanje statnego dogrona a serbskeje wustawy muse se teke take zakładne pšašanja wobjadnaś.
Stej za mnjo projekta, na kótarymaž móžom swóje pšašanja derje pśepytowaś: Kak se how koncipěrujo póśěg mjazy městnom, jadneje kupki a politiskeje organizacije? W běgu mójogo slěźenja jo statne dogrona wěcej a wěcej do centruma mójich wobglědowanjow pśišło.
Z antropologiskeje perspektiwy njejo jano pšawniski tekst ako taki relewantny, ale teke pšašanje, kak ten tekst nastanjo, pśeto wobej se mjazsobu wobwliwujo.
Togodla se zajmujom teke za Serbski sejm ako městno twórjenja politiskeje wóle.
Prědny raz do rozgrona som pśišła ze zastupnicami a zastupnikami Serbskego sejma zachopjeńk februara 2020 na informaciskem zarědowanju w Njebjelčicach k temje "jadno lěto Serbski sejm".
Pón som kóńc februara se prědny raz na pósejźenju Serbskego sejma wobźěliła a jogo źěło až do oktobra togo lěta pśeslědowała.
Co jo take statne dogrono, co su jogo wopśimjeśa a cile? Móžośo proces wuźěłanja statnego dogrona krotko wopisaś? How by ja cyniła slědujuce rozeznawanje: Co statne dogrono z pšawniskeje perspektiwy jo a co ten projekt specifiski w mójom slěźenju wopśimjejo, stej dwě rozdźělnej pšašani.
Ja wšak njejsom pšawniska wědomnostnica, ale se wě grajo teke pšawniska definicija rolu za mójo slěźenje.
Powšyknje móžo se groniś, až statne dogrono póstaja póśěg, pšawa a winowatosći dweju partajowu.
Partaji dogrona móžotej byś we paźe statnego dogrona na pśikład Zwězk a Kraje, ale njamóžotej byś jadnotliwej wósobje.
Za wjele mójich interviewowych partnaŕkow a partnarjow ze Serbskego sejma by nowe statne dogrono wóznamjeniło, až Serbowki a Serby se rozměju ako partnarje we wusokosći wócowu wót sebje póstajonu jadnańsku poziciju.
Statne dogrono dej ramikowe wuměnjenja stwóriś, ako zmóžniju statkownu kubłańsku a kulturnu awtonomiju.
Zdźaržanje rěcy a kultury toś stojtej w srjejźišću projekta.
Deje se pak teke njedostatki wurownaś, ako we praktiskem nałožowanju doněntejšnych kaznjow nastanu.
How jo samsepóstajenje centralny wažnik.
Kótare wopśimjeśa w statnem dogronje na kóńcu dokradnje se rěduju, jo hyšći wótwórjone.
Serbski sejm planujo, šyroku diskusiju wó pśedłoze dogrona wjasć a tek druge serbske institucije sobu zapśimjeś.
Kak a cogodla kótare wopśimjeśa pśidu do teje papjery, to jo jadna tych pšašanjow, ako mě zajmuju.
Slědkoju ga dej se to dogrono teke ze statnego boka wobjadnaś.
Ten źěl procesa wšak ze swójim slěźenim njamóžom wěcej pśewóźowaś.
Ku kótaremu facitoju, ku kótarym dopóznaśam jo Waša studija Was wjadła? Co jo było to nejzajmnjejše, což sćo nawuknuli pśi pśewóźowanju Serbskego sejma? Móje myslenja su pśedewšym wusměrjone na rolu wót pšawa a statnosći we tom projekśe.
Antropologiska perspektiwa na pšawo glěda na to, kak luźe pśed kótareju slězynu ze pšawom abo pśeśiwo pšawoju argumentěruju, a kak se pśi tom pšawo do politiskich projektow zapśěgnjo.
Za Serbski Sejm grajo pšawo wažnu rolu, pśeto wóno pódmurjujo pominanja za samsepóstajenim a pósćiwa jim wósebnu płaśiwosć.
Pśedewšym su za to mjazynarodne pšawniske normy wažna póśěgowańska rownina.
To teke wóznamjenjujo, až Serbski sejm musy se pósłužowaś rěcy pšawa a wósebnje tym kategorijam, kótarež wóno póstaja.
To zasej ma wucynki na to, kótare móžnosći zwuraznjenja a jadnanja wón ma.
"Mjeńšynowe pšawo" jo za to dobry pśikład.
Zapśimjeśe "mjeńšyna" zacuwa wjele mójich slěźeńskich partnaŕkow a partnarjow ako wótgódnośece, dokulaž njedefiněrujo zgromaźeństwo "ze sebje wen", ale w póměrje k dominěrujucej wětšynje.
Pśez to budu Serbowki a Serby we rozměśu mójich slěźeńskich partnarjow a partnaŕkow pšosarje.
Z tym buźo to śěžčej, to serbske pozitiwnje a sebjewědobnje wiźeś.
Togodla se to zapśimjeśe wótpokazujo.
Weto to jo bytostny rozdźěl, lěc pśi zacynjenju šulow abo pśi grozecem wótbagrowanju serbskich jsow se dowołajo na mjeńšynowe pšawa, lěc źo eksplicitnje wó serbske zajmy.
Togodla jo to wažne, až móžo se dowołaś na mjeńšynowe pšawa, teke gaž jaden njoco pópšawem ako mjeńšyna rozměty byś.
W mójom źěle som toś napněśa połny póměr wuźěłała.
Z tym nawězujom na móju slěźeńsku liniju, kótaraž pśeslědujo pšawo w socialnej praksy a kótaraž pšaša za jogo rolu za politiske projekty.
We nich grajo pšawo raz taku rolu, až něco zmóžnijo, raz taku, až něco wobgranicujo.
Pśed toś teju slězynu jo Serbski sejm wósebnje zajmny projekt, pśeto co na twórjenju nowego pšawa sobu statkowaś.
Serbski sejm wušej togo zwězujo we swójom źěle mjazynarodne pšawo z europskim pšawom a z pšawom na rowninje Zwězka a Krajow.
Wón teke wuwija swójske pśedstajenja wót demokratiskeje politiskeje prakse.
Na pśikład jo namakanje konsensa wažny princip jogo źěła.
Tak se zwězujo to lokalne, nacionalne a globalne pó swójskej wašni ze sobu.
Na jaden part se pśi tom dowoła stat ako jadnański partnaŕ abo pšawniska instanca: Wón móžo pśipóznaśe zwóliś, móžo pak teke pśez brachujucy šćit skerjej minjenje serbskeje rěcy a kultury spěchowaś.
Na drugi part pśejźo Serbski sejm w swójom źěle nacionalne pšawo.
Ja jen togodla rozmějom ako projekt, kenž samsepóstajenje njewiźi ako stat zwopšawdnjony, ale kenž źěła we staśe a zrownju se mysli pśez granice stata.
Znajośo teke Domowinu? Sćo Wy zgónili, kaku poziciju ma to kšywowe towaristwo napśeśiwo Serbskemu sejmoju, kaki póměr wobej matej? Wótbłyšćujo se něco wót togo we Wašom skóńcnem źěle? Dla togo, až som ze swójim slěźenim źěło Serbskego sejma glědajucy na wjelgin specifiske teoretiske pšašanje k pšawoju a statnosći wobglědowała, njamóžom z mójom źěłom nic k póměroju mjazy Domowinu a Serbskemu sejmoju pśinjasć.
To pšašanje by ja lubjej pśejšła.
wózjawiś? To njejo tuchylu hyšći rozsuźone.
Ja se pak wjaselim, gaž se namakaju wósoby ze zajmom na mójom slěźenju, wóni směju mě raźi kontaktěrowaś: Kak jo se korona-pandemija na Waš studium respektiwnje na Wašo slěźenje wustatkowała? Skóńcenje mójogo studiuma jo se pitśku wótwlekało, dokulaž mójo masterske źěło bazěrujo na empiriskich datach, na etnografiskem slěźenju.
Tam słuša k centralnym metodam "se wobźělujuce wobglědowanje", a za to jo to njewuzbytne, socialny kontakt ze slěźeńskimi partnarjami a partnaŕkami źěliś.
Faza slěźenja jo se dla wobgranicowanjow zjawnego žywjenja w nalěśu kus doslědka pśesunuła.
W běgu casa su se wšak wótpowědne se góźece formaty namakali – měšańca z online-wuměny a prezencnych zmakanjow z wótstawkom –, tak až slědkoju som tola mógała mójo slěźenje pśewjasć.
Mimo togo pomina źěło z homeoffice se wě tek wuwiśe noweje dnjowneje struktury a rutiny.
Mě jo direktna wuměna z wucecymi a studěrujucymi wjelgin felowała.
Buźośo źěło Serbskego sejma priwatnje dalej pśeslědowaś? Kak źo pó studiumje za Was dalej? Kak konkretnje źo pó studiumje za mnjo dalej, to hyšći njewěm.
Ten pśedmjat som w prědnem rěźe dla zajma studěrowała a aby mógała sebje nowe perspektiwy na swět wokoło mě pśistupniś.
Toś te perspektiwy móžom na cele wšakoraki part wužywaś a se naźejam se wě, až mógu to w pśichoźe teke w pówołanju we wuznama połnem konteksće cyniś – daś na uniwersiśe, w politiskem kubłanju abo w njekněžaŕstwowej organizaciji.
Źěło Serbskego sejma buźom na kuždy pad dalej pśeslědowaś a buźom teke dalej serbski wuknuś.
Wutšobny źěk za rozgrono a wšo dobre za Waš pśichod! Klara Nagelojc pśi sejźenju Serbskeg sejma we Huštanju.
Wót cogož wótwisujo, lěc buźomy glucne? Wjele gluki w nowem lěśe! To žycymy familiji, pśijaśelam, znatym.
To mamy něco prědk! Ned wjele gluki to buźo! Jasne: Wót teje gluki trjebamy wjele.
Wót teje njamóžomy dosć měś.
Wšak ma žywjenje wjele warstwow a źělow, toś trjebaš ju we wšych wobłukach a situacijach – we familiji, w powołanju, w sporśe.
Słowo "gluka" ma swóje kórjenje w nimskem słowje "Glück".
To na swój part pochada ze srjejźnowusokonimskeje, tam jo to wurazniło wašnju, na kótaruž něco ma swój kóńc.
A to se wě, až kóńc dej pśecej dobry byś.
Młoga wěc wótwisujo wót pśipada, druge wěcej wót našogo cynjenja.
Su gluku měł a loto grał, jo samo "jackpot" dostał z wěcej milionami euro? To drje jo był pśipad.
Sy wuknik a sy gluku měł až sy krydnuł jadenku w matematice? To skerjej njejo pśipad, ale rezultat dobrych pśigótowanjow.
"Gluku měś" a "glucny byś", to stej dwě wšakej wěcy.
To jadno jo wuslědk a fenomen wěstego wokognuśa.
To druge jo staw.
Wobej wěcy njamóžoš wuměriś, wobej stej objektiwnej.
Co tebje napóra gluku? Co gronje tśo, ako maju z gluku cyniś abo pśemyslujo wó gluce.
aspekt.
Buźomy glucne, gdyž wěrimy? Barliński faraŕ Lutz Nehk ma k tomu swóje wobmyslenja: "We tom casu jo śěžko, wót gluki powědaś.
Gluku, ako mam, pokažo pśecej teke njegluku tych drugich".
Gluka, to jo pśecej někaki pśipad.
Wěra na swój part njejo žeden pśipad.
Za njen su se luźe cełe wědobnje rozsuźili.
"Gdyž pak ‚glucnosć’ wiźimy ako cuśe źěkownosći, harmonije a měra, ga wordujomy glucne wót wěry".
Gluka stakim njejo žeden njewěsty staw.
Za kśesćijanow jo ta swója gluka zwězana z gluku swójogo nejblišego.
Wordujomy glucne, gaž jěmy šokoladu? Nejpjerwjej jo, a malsnje.
Lěc gluka wóstanjo? Glědaj na wagu a groń! Barlińska ekspertowka za šokladu Yvonne Heinrichowa, wóna źěła za šokoladownju "Berliner Schnauze", groni: Dosis jo rozsudny! Kaku sortu comy měś?Kusack dark-orange, chilihuahua, good boy, pottweiler, peanut pinscher, scotch terrier, himbello z póžiwanim na jězyku rozejś daś, wót togo nicht njebuźo śěšy.
Ale rědnje to jo.
W šokolaźe su kakawoe tšuki, ako wu nas zewšym njerostu.
Dłujku chylu deje wóni rosć a zdrjaliś, pjerwjej až luźe mógu je žněś, pśeźěłaś a pśigótowaś lěbgody z nich.
Heinrichowy facit: "Wjele wót drogich wěcej njetrjebaš.
Ale to, což jaden ma, to se dej pśipóznawaś".
Pśipóznaśe a gluku, tej wobej drje słušatej gromadu.
Wšojadno lěc powědamy wót zeleninow abo rědne jabłuko ze swójeje zagrody.
A co groni luźam, ako se mysle: Za šokoladu worduju luźe pśewšo kśěte, jo samo póžedarne? Pón deje, groni Heinrichowa, take sorty jěsć, ako wopśimjeju mjenjej cukora, ga śamnu šokladu.
Tam njezmějo nicht kradu kśěty.
Heinrichowa dodajo: "Raz som była w africe, w krajoma Senegal a Gambia.
Luźe tam jano mało maju.
Weto su zwětšego wjelgin glucne".
Wu nas w Europje hyšći njejo tak wiźeła, až luźe mógu se tak smjaś ako w afrikanskich krajach.
Bogatosć stakim njejo žeden kriterium za gluku.
Buźo něcht glucny, gdyž wiźi romkerarja? To tako.
Za wuknjecych na to powołanje jo to kradu nowe nagónjenje.
Do togo jo był wšedny luź.
Něnto se kuždy wjaseli, gaž jogo wiźi.
To jo cuśe, ako by wón "promi" był.
To se kuždemu spódoba, gaž druge su glucne a pśi dobreje mysli jogo dla.
Glucny byś abo gluku měś, to stakim jo pšašanje dobrego pśipada, bźez togo až něco wósebnego cynimy.
We tom zmysle gronim: "Mějśo wjele gluki w pśichodnem lěśe! Z kami-shibai-wuběźowanim za źiśi, wuknikow a dorosćonych zrealizěrujo Domowinska župa "Handrij Zejler" Wórjejce źěl swójogo projekta "Žiwa kuzłarska křinja serbskich bajkow, bajow a powědančkow" w ramiku lětosnego fondsa "Cyń sobu" Sakskeje.
A wó to źo w kamishibai-wuběźowanju: Wobźělniki deje wobrazowu seriju k serbskej bajce abo powěsći wugótowaś.
K tym wobrazam deje ze swójimi słowami pó tradiciji kamishibai-źiwadła danu bajku abo powěsć wulicowaś – we serbskej rěcy! Wuslědk ma se filmowaś.
Wideo z prezentaciju dej se zgromaźe z wobrazami ako USB-stick na Župu "Handrij Zejler" Wórjejce, Drježdźańska droga 18, 02977 Wórjejce/Hoyerswerda abo z pomocu pósłaś.
Mytowaś budu we šesć starstwowych kupkach wót źiśi ze źiśownje až k dorosćonym.
Tek šule w cełej Łužyce su pšosone, sewobźěliś.
Wjerašk wuběźowanja buźo kami-shibai-festiwal 12. junija 2021 we zagroźe Domowinskego domu we Wórjejcach.
Chtož trjeba za prezentaciju kamishibai-kašćik, móžo se na župu "Handrij Zejler" wobrośiś a se jaden wupóžycyś.
Wuglěda ak jawišćo za pupkowe źiwadło.
Zasobu se te wobraze prezentěruju, a wulicowaŕka to tšojeńko wulicujo na swój wósobinski part.
Lěto 2020 njejo było w cełem wiźone rowno to nejrědnjejše.
Dla cogo, to njemusymy how wopisowaś, to drje kuždy wě.
Młoge z togo, wó comž jo Casnik łoni pisał, jo było teke tužne a nic rowno optimistiske.
Wjele jo wupadnuło, jo se musało pśestarcyś abo samo docełego šmarnuś.
A pśez to jo musało bóžko tek wšo serbske bejnje lidowaś, śerpjeś.
Ale tšochu wjasela a humora dej weto wóstaś w takem śěžkem casu.
Casnik jo toś tak ako južo w slědnych lětach teke tenraz na kóńcu lěta wupytał žedne fota, ako su se lětosa "stśělili".
Wótśišćane pak njebuchu.
A k nim smy se wupytali pór luštnych słow, teke tšochu štapate.
Gaby se pśez to pitśku wjaselili a radowali, by se teke redakcija wjaseliła.
A nic za zło! Lubše luźe, lubše kjarle w Dešnje! Co se mysliśo, sćo waš rozym zgubili? Zapust mimo maski! Taki njerozym! Jo, łoni we februarje sćo mógali waš 140. .
zapust hyšći rědnje pó starem nałogu z wušej 100 pórami młodych a staršych swěśiś.
Ale tenraz, zapust w lěśe 2021? Taki wón njebuźo, to jo jasne ako ten "amen" w cerkwi.
Něco "zapustojskego"wšak snaź buźo, něco małkego.
Což někogo do tšachoty njepśinjaso.
Ako smy zgónili, w dešańskej młoźinje južo wó tom pśemysluju.
Teke jagarje w serbskich jsach Dolneje Łužyce su pšosone, jo, samo napominane, hejnak njemudrje stśělaś źiwjaki, źiwe swinje.
Te ga su te grěšniki, ako rozšyrjaju a pśenjasu tu groznu afrikańsku swinjecu mrětwu.
Jagarje na taki pśikaz słuchaju, dostanu ga za kuždu swinju teke mału premiju.
Aby pśecej lěpjej trjefili, zgromadnje zwucuju wob źeń a noc to stśělanje.
Pójědu dla togo samo do města Suhl, źož jo wjelike stśělnišćo za "gołubje".
Wulicuju se, až kśě pśi Chóśebuskem jazorje załožyś serbski a Domowinski kulturny centrum – z domom a młogim drugim.
Pšawje tak.
Za tym, až dostanjo Załožba za serbski lud wót lěta 2021 bejnu kopicu wěcej pjenjez, by mógali tam napšawdu twariś tšochu wěcej.
To by mógali byś rědne domy za pśenocowanje, kuždy ze swójeju kupaŕnju.
Ga buźo Energija Chóśebuz zasej balo kopaś – to nichten tak pšawje njewě.
Jolic pak budu zasej graś wó dypki, pón pak dalej mimo pśiglědarjow we wjelikem a proznem stadionje.
Tam budu policaja a druge kšuśe na to glědaś, až tam nichten nutś njepśiźo.
Togodla Casnik Wam to do rady dajo: Energija móžo ga graś w Groźišću/Grötsch.
Tam ga maju małke, ale wjelgin rědne sportnišćo.
A tam nichten njebuźo kontrolěrowaś pśiglědarjow.
Pśiduce lěto nejskerjej buźomy se dejś roztergaś.
Wšykno, což jo lětosa wupadnuło, ga dej se nachwataś w lěśe 2021 a snaź hyšći pózdźej.
Swajźby, kulowaty burstak, kokoty, swěźenje a wjele drugego.
Za wšykno to nejskerjej cełe lěto nejskerjej dosć dnjow njama.
Wšykne su se togodla južo dawno terminy za to wupytali.
Tak w Źěwinje pla Slěpego, źož južo něnto wabje za wjeliki koncert w juniju.
Jo, optimisty wóni su.
Cełe woblico – nic jano gubu a nos – pód masku, a k tomu hyšći wobej ruce.
To jo se wumyslił toś ten muski w Pólskej.
Až pak maju w takej uniformje wósebnje źiśi pśed nim tšach, to jogo njemóli.
Chtož co měś doma na někakem wažnem swěźenju rědnu muziku, ten móžo se k tomu skazaś gercow.
To by mógali byś na pśikład cłonki hochoskeje kapały "Drachen-Combo".
Na wejsnych dwórach ga jo za nich městna dosć.
Ale jadnu wjeliku starosć maju – wóni deje tšubiś a bubnowaś kšajźu, śicho, tak až nichten jich njesłyšy.
Howacej by snaź něcht zawołał policiju abo někaki amt, až se tam nichten njeźaržy na pśikaze a zakaze dla korony.
W Serbskem instituśe wusoko wucone luźe se procuju, dolnoserbsku rěc pśecej dalej pśeslěźiś a ju tak pólěpšowaś a wobźěłaś, až buźo pśecej lěpjej za wulicowanje, pisanje a k rozměśeju.
Ale teke žedne druge se wó to procuju – su se wumyslili swóju modernu gramatiku a swójo pismo za našu rědnu dolnoserbsku rěc.
Abo jo se te felujuce pismiki něchten sobu wzeł ako wósebny serbski suweněr? Co to tam jo, w tej tšuze w Rogeńskem parku w Chóśebuzu? Tak su se drěli źiśi, ako su w rědnem nazymskem casu se tam wuchójźowali ze starjejšymi.
A wóni su byli wjelgin zaźiwane a samo w tšachu, až by to mógał byś někaki grozny wuž, ako jo se zabłuźił.
Su to ned znate cynili w bliskem zwěrjeńcu.
Bóžko njejo Casnik mógał dotychměst zgóniś, na kaki rezultat su tam pśišli.
W Brězowce w slěpjańskej wósaźe glědaju wjelgin na to, až se stare wejsne tradicije źarže a woplěwanju.
Pśi tom njemysle jano na serbske nałogi a drastwy.
Ale teke na tradicije a druge wažne tšojenja – na pśikład w burskem žywjenju.
Tak móžo źinsa hyšći kuždy tam cytaś, až su měli do lěta 1990 tam LPGeju P z rědnym mjenim "Friedensgrenze".
Južo młoge młodostne a źiśi se pšašaju: LPG – co to jo? Chtož co se tuchylu wóženiś, ten to dalej móžo.
Ale wjele swajźbnych a drugich gósći k tomu pśepšosyś, to jo śěžko.
Jano gjarstka luźi móžo ten wažny źeń w žywjenju sobu dolabowaś.
Togodla něnto młoge swěśe swajźbu w zelenem, na pśikład w Mužakojskem parku.
Tam ga su pśi fryšnem powětšu a mógu derje na to glědaś, až jaden daloko dosć wót drugego sejźi abo stoj.
A mimo togo maju tam teke narskich pśiglědari.
Lubše luźe, lubše kjarle w Dešnje! Co se mysliśo, sćo waš rozym zgubili? Zapust mimo maski! Taki njerozym! Jo, łoni we februarje sćo mógali waš 140. .
Chtož jo 2020 swóju abituru wótpołožył, jo to w kradu njewšednem a wupominanjow połnem casu zwónoźeł.
Na Dolnoserbskem gymnaziumje w Měsće su se wót 10. apryla abiturne pśespytowanja pśewjadli.
Na tej šuli jo lětosa 68 wuknikow a wuknicow swóje abiturne pśespytowanja gótowało, a mjazy nimi teke 18lětna Annelie Adamojc z Mósta/Heinersbrück a 17lětny Niklas Kobel z Wjerbna/Werben.
Kak to jo za njeju było, w takem wósebnem casu se za abituru pśigótowaś a pśespytowanja měś? Kake měnjenje k tomu matej? A kake dalšne wustatkowanja te korona-wobstojnosći za njeju drje maju? To smy jeju raz pšašali.
W kótarych pśedmjatach sy Twóju abituru wótpołožył? Ga jo było prědne a ga to slědne pśespytowanje, ako sy měła? 22. apryla, pón w serbšćinje a w matematice.
A mójo slědne a jadnučke wustne pśepytowanje jo było w geografiji na 13. maju.
Pisnje som wótpołožył swóju abituru w pśedmjatach biologija, nimšćina a engelšćina.
Wustnje su hyšći stawizny k tomu pśišli.
Prědne pśespytowanje som měł w biologiji, a to 22. apryla.
Slědne pśespytowanje jo było w stawiznach 12. maja.
Kak jo se korona-kriza na pśigótowanje abiturnych pśespytowanjow wustatkowała? Kótare wupominanja jo pśi tom dało? Su wobstojali digitalne móžnosći, aby Was abiturientow pódpěrali a su wóni z Twójogo glědanja dosegali? Sy Ty se z ceptarjami a snaź ze sobuwuknikami k wěstym wuknjeńskim temam wuměnił? Musym groniś, až korona-kriza jo była teke dobra, dokulaž njejsom se wótchyliła wót wuknjenja, dokulaž smy dejali doma wóstaś a pón som měła wjele casa za wuknjenje.
Njejo tak derje było, až wucba jo wupadnuła a togodla teke wósebnje pśigótowanje na pśespytowanje.
Weto nejwěcej wucabnikow a wucabnicow jo docyniło wucbu hyšći z nami w šuli a smy dostali nadawki wó wuknjeńskej platformje "moodle" pózdźej.
Wuknjenje doma jo za mnjo było za wětšy part samostatne.
Ale smy měli teke móžnosći z wucabnikami a wucabnicami abo z drugimi wuknikami se wuměniś.
Pśez pandemiju su wu nas te slědne šulske dny wupadnuli, w kótarychž my by normalnje w pśespytowańskich pśedmjatach hyšći raz wjele nadawkowych typow pśepowědali a młoge temy wóspjetowali.
To jo južo wjelgin njeglucnje było, ale smy dostali wót ceptarjow a ceptaŕkow wjele móžnosćow, aby toś ten źěl online nachwatali.
Smy dostali wjele pśikładowych nadawkow a teke pśistup k jadnej wuknjeńskej online-platformje, źož smy sami mógali temy nachwataś respektiwnje wuknuś mógali.
Za mnjo jo toś ta pódpěra definitiwnje dosegajuca była.
Ale to teke dla togo, až som techniski wšykno měł, což som trjebał, ako laptop tak teke dobre internetowe zwězanje.
Njok sebje pśedstajiś, kak mój wuknjeński cas by był bźez interneta.
Móžnosć, sebje ze swójimi ceptarjami wuměniś, som mjenjej wužywał.
Toś jo skerjej stojał kontakt k mójim sobuwuknikam w srjejźišću.
Kak jo to było, jo dało cas dopołneje njewěstosći, w kótaremž njejsćo wěźeli, lěc zewšym pśespytowanja se wótměju? Gaž diskusija wó pśerězkowej abiturje jo była aktualna, su měli wukniki hynakše měnjenja.
Jaden źěl jo se myslił, až to móžo derje a lažčej byś, dokulaž pśespytowanja by dejali wupadnuś.
Ale se myslim, až jo lěpjej z pśespytowanjami, dokulaž za to smy se pśigótowali a smy mógali teke censury pólěpšyś.
Taki cas njewěstosćow jo definitiwnje dało.
Pśedewšym, ako jo nastała pla politikarjow diskusija, až njedeje byś žedne pśespytowanja.
Spšawnje gronjone, to jo była za mnjo a mójich pśijaśelow skerjej naźeja ako njewěstosć, dokulaž nichten njejo toś te pśespytowanja wopšawdu pisaś kśěł.
Jo ta situacija nerwoznosć pśed pśespytowanjami hyšći pówušyła? Pó mójom měnjenju to njejo było tak, dokulaž som jano na pśespytowanja se koncentrěrowała.
Ale na kuždy pad su byli napšawy pśeśiwo koronje pitśku cuze za nas.
Njemyslim se, až ta wósebna situacija jo nerwoznosć pówušyła.
Znjeměrnjony som był tak abo znak.
Kótare napšawy pśeśiwo rozšyrjenju korony jo dało wob cas pśespytowanjow, kótare wósebne wobstojnosći su se kněžyli? Sy Ty musał w casu pśespytowanja nagubk na se měś? Za pśespytowanja šula jo organizěrowała plany za sejźenje w awli, w jěźaŕni a w drugich rumnosćach.
A za to su se teke wósebnje za- a wuchody wóznamjenili, aby wukniki njeměli wjele kontaktow.
Wucabniki a wukniki su musali masku nosyś, ale to njejo było tak dłujko.
Pśed stupjenim do rumnosći smy musali ruki desinficěrowaś a ceły cas dosć wěstotneje distance doźaržaś.
Pśi wótedaśu pśepytowanja jo dejał kuždy wuknik sam doprědka hyś a pózdźej ned šulu spušćiś.
Spšawnje gronjone, njejsom zawupytnuł telik napšawow wu nas na šuli.
Pśi zachoźe su nas krotko pšašali, lěc se nam derje źo.
Pón smy dejali sebje ruce desinficěrowaś.
Wob cas pśespytowanja su naše blida stojali jaden wót drugego z pśedpisanym wótstawkome.
My wukniki njejsmy musali k žednomu casoju nagubk na se měś.
Kak Ty to pósuźujoš, kak te abiturne pśespytowanja w korona-casach su se zarědowali? By Ty to hynac cynił? Móžom groniś, až naša šula jo zmejstrowała śěžku a cuzu situaciju tak derje ako móžno.
Wěcej škóda jo, až slědny tyźeń a slědny šulski źeń stej wupadnułej.
Tam jo zwucone, až wukniki pśewoblaku se k wšakorakim motam a gótuju žorty, což smy měli jano za dwa dnja.
Ja se myslim, až njejo to pšawje było, až w takej wjelikej krizy te pśespytowanja su se na kuždy pad pisaś musali.
Co ga by było, gaby se pśi tom něchten wót wuknikojstwa abo z wucabnikojstwa z tym wirusom inficěrował? My wšykne w takem paźe by dejali do kwaranteny.
A pón? Kak by to pón z pśespytowanjami dalej šło? Na gluku njejo se nic stało.
Kake zacuśe maš, kak te pśespytowanja su za Tebje wótběgnuli? Ga te wuslědki pśespytowanjow pśedlaže? 3. junija, z mejlku.
Som měła do togo dobre cuśe, kótarež jo było pšawe, a togodla som teke wjelgin wólažcona.
Som měł dobre zacuśe, kótarež jo se teke wobkšuśiło.
Mjaztym znajom te pśespytowańske wuslědki.
Njejsom w žednom pśedmjaśe špatne zacuśe měł.
Datum jo pla nas wót zachopjeńka jasny był.
Jo był dnja 3. junija zeger 12:30. Kak to jo z temu abi-bal? Take ga zawěsće njesmějo se tuchylu wótměś.
Jo to Wam wjelike wobtuženje, sćo južo plany měli? A sćo Wy wó tom pśemyslili, lěc pózdźej hyšći někake dostojne rozžognowanje rědownje buźo? Naš lětnik jo był gótowy z organizaciju abiturnego bala, kótaryž jo dejał byś kóńc junija w Měsćańskej hali, ale take wjelike zarědowanja su až do awgusta bóžko zakazane.
Togodla se južo abiturny komitej pśemyslujo w ó drugem terminje abo drugej móžnosći, kak abi-bal by mógał realizěrowany byś.
Za nas ako wukniki jo to šansa, slědny raz gromadne byś a měś rědny kóńc šulskego casa, togodla jo to za nas wažne.
Abi-bal se wě njesmějo se we wokognuśu wótměś.
Normalnje by my naš bal w Měsćańskej hali měli a z tamnymi zagronitymi smy teke hyšći w kontakśe, aby mógali ten abi-bal snaź pózdźej w tom lěśe zarědowaś.
To by wjelgin tšašne było, gaby my take rědne dokóńcenje za naš šulski cas njeměli.
Maš tu starosć, až by mógało za Tebje a Twójich sobuwuknikow tak pitśku take stigmatizěrowanje pó wašni "korona-abitura" daś? My njamamy něnto pśerězkowu abituru, ale normalnu abituru kak lětniki pśed a pó nas a jadnučki rozdźěl pśi nas jo, až wucba jo pitśku wupadnuła.
Togodla se myslim, až njamam škódy abo lěpšyny, gaž se procujom wó studijne městno abo wó wukubłańske městno.
Myslim se, až njebuźo žedno stigmatizěrowanje, dokulaž smy te pśespytowanja tola pisali.
Gaby my je njepisali, by to definitiwnje k tomu pśišło.
Kótare plany maš pó swójom dokóńcenju a kak se korona-kriza na toś te plany wustatkujo? Com pó abiturje farmaciju studěrowaś a za to jo test notny, kenž jo wupadnuł a buźo se wóspjetowaś pózdźej.
Ale to njama negatiwny wliw pón na studium.
Móje plany namdušu njejsu se wósebnje wót korony wobwliwowali.
Ja cu nejpjerwjej dobrowólne socialne lěto cyniś a pón socialnu pedagogiku w Barlinju studěrowaś.
Dotychměst njejsom tak žedne wjelike wobgranicowanja z korony zawupytnuł.
Smy pśez eksterny zarědowaŕ za nas dokóńceńsku jězbu na party-kupu Novalja w Chorwatskej organizěrowali.
Tam jo to dłujko špatnje wuglědało, až to drogowanje njebuźo se wótměś móc, ale mjaztym jo to jasno – my móžomy tam dojěś.
Ale wuměnjenje jo, až situacija se njepógóršyjo.
Buźoš se dalej z tym serbskim zaběraś? Za mnjo jo serbska rěc wažna, dokulaž mam serbske kórjenje.
Wuknjom wót źiśownje serbski a teke pódpěram nałogi aktiwnje.
Ale problem buźo w pśichoźe, až njamóžom tak wjele serbski powědaś abo nałožyś ako w šuli a pón zabydnjom někotare wěcy.
Ale naźejam se, až to se stawa nic tak malsnje a až móžom pózdźej teke serbsku rěc wobkněžyś.
Dokulaž cu do Barlinja śěgnuś, ja se nejskerjej njebuźom wěcej telik z tym serbskim zaběraś.
Ale som z tym serbskim weto ekstremnje zwězany.
Mója maś a mójej starej starjejšej z maminego boka su teke na Dolnoserbskem gymnaziumje byli.
Mój starki, Horst Wolk, jo był pśez wjele lět pśedsedaŕ Domowinskeje kupki we Wjerbnje, a mójej starjejšej se angažěrujotej w tradiciskem towaristwje Wjerbno w Błotach z.
Mimo togo som ja měł dwanasćo lět serbšćinu ako šulski pśedmjat.
Na tom městnje cu se pśedewšym kněni Kellowej a kněni Šampatisowej wuźěkowaś.
Wónej stej mě w slědnyma dwěma lětoma ekstremnje wjele pomagałej.
Wama wobyma wutšobny źěk za wótegrona! A se wě teke wutšobna gratulacija k wobstatej abiturje! Nowy Casnik Wama a Wašomu cełemu lětnikoju teke za pśi chod wšo nejlěpše žycy.
To by rědnje było, gaby Wy namakali móžnosći, dolnoserbsku rěc dalej nałožowaś a zwisk k łužyskej domowni snaź wobcho waś.
"Smy měli cele normalne abiturne pśespytowanja – jano z regulami za hygienu a to jo how wšykno derje funkcioněrowało", jo nam groniła Ramona Tonowa, sekretaŕka na DSG.
Jo tek pśeraźiła, až z pśerězkom 1,0 lětosa nikogo njamaju.
Wopisma pón dostanu abiturienty pětk, 19. junija.
"Gaž jo wjedro derje dosć, wudajomy wopisma lětosa na swětocnem zarědowanju na šulskem dwórje", jo pśipowěźeła.
"Móžom groniś, až naša šula jo zmejstrowała śěžku a cuzu situaciju tak derje ako móžno", groni Annelie Adamojc z Mósta.
Wóna jo teke w pśedmjaśe serbšćina pisne abiturne pśespytowanje wótpołožyła.
Co farmaciju studěrowaś.
"Ja se myslim, až njejo to pšawje było, až w takej wjelikej krizy te pśespytowanja su se na kuždy pad pisaś musali", měni Niklas Kobel z Wjerbna.
How na fośe jo wón, se wě, na zapusće gymnaziuma wiźeś.
Ma na mysli, w Barlinju socialnu pedagogiku studěrowaś.
Pětk, 19. junija, su abiturientki a abiturienty Dolnoserbskego gymnaziuma Chóśebuz swóje wopisma dostali.
Za pśepodaśe wopismow jo było planowane swětosne zarědowanje tek ze starjejšymi na dwórje šule.
Ale dla špatnego wjedra jo to zarědowanje we wěcejzaměrowem twarjenju gymnaziuma se wótměło.
Na wótstawkowe pšawidła su ga źiwaś musali, dla togo njejsu směli starjejše pódla byś, jano tych 68 wuknikow a wuknicow abiturnego lětnika.
Nagrona su byli słyšaś wót šulskego wjednistwa a tež wót wuknikow.
Teke k swětosnemu programoju jo słušało, až na pśikład w kulturnem wobłuku wjelgin angažěrowane wuknice a wukniki su se cesćili.
Aby teke starjejše to zarědowanje wiźeś mógli, su to wšykno filmowali a film na wuknikojsku online-platformu stajili.
Což nastupa abiturne wuslědki, jo lětosny abiturny pśerězk na Dolnoserbskem gymnaziumje 2,25. A to jo kusk lěpjej ako bramborski pśerězk wót 2,3. Njeglědajucy na koronu njejo to špatnjejšy wuslědk ako łoni.
Na Dolnoserbskem gymnaziumje jo nejlěpšy abiturny pśerězk dojśpił Tim Bäcker z 1,1. Howacej dajo 19 wuknikow a wuknicow, ako ma w swójom pśerězku jadenku pśed komu.
"Wósadniki, co ga cośo?" .
Źož fryšne mócy su, tam rostu nowe ideje.
To jo wiźeś na pśikłaźe kórjeńskeje a dešańskeje wósady.
Rozmjej: njocomej tamnej faraŕce mjenjej cesćiś.
Ale to, což wikara teju wósadowu stej ako źěl studiumowych winowatosćow zachopiłej, jo nowy impuls.
Konkretnje stej wónej, Tobias Jachmann a Simon Klaas zachopiłej "Aktiwěrujuce wopšašowanje".
"Smej šłej wót domu do domu", jo wulicował Jachmann.
"Naju cilowa kupka su byli cłonki cerkwje w starstwje wót 20 do 50 lět.
Jich wiźimy rědko w cerkwi.
Smej kśěłej wěźeś, cogodla njepśidu, co móžotej cerkwja a wósada cyniś? Kak móžomy cerkwje wótcyniś a pšosyś do wósadnego žywjenja? W běgu tyźenjowu smej byłej w 30 domacnosćach, dogromady smej 80 luźi wopšašałej.
Nejpjerwjej njejsmej se zwěriłej, jadnorje luźam hyś, smej cedliki w postowych kašćikach wóstajiłej a pisałej, až pśiźomej.
To ale zewšym njejo notne było.
Luźe su se wjaselili, až něcht pśiźo raz pšašat.
Smej za kuždego zaplanowałej 20 minutow, na kóńcu jo było štunda".
Co su luźe wótegronili? "Wóni su powědali wót sebje, smej tek pśišłej ako dušepastyrja.
Jadne gronje, by namšu pśišli, ale njeźela słuša familiji, zgromadna fryštuka dej byś.
Směj wjele zgóniłej, což tek jo doběgało do prjatkowanja.
Smej pšašałej, kak to jo z tym serbskim.
W Kórjenju njegrajo to taku rolu.
W Dešnje maju serbske špruchy kšute městno w namšy.
Wótgłos luźi jo dwójaki.
Młodše luźe gronje: Njamógu serbske, ale mě jo wažne, až faraŕka wužywa serbsku rěc.
Luźe, ako su starše ako 50, wiźe to hynac a skerjej njekśě to měś z argumentom: Te stare su pśecej serbske powědali, gaž njejsu kśěli, až jich rozmějomy".
Wuslědki wopšašowanja a to žycenje, až pśiźo žywjenje do wósady, su byli wuchadnišćo za projektowy źeń pśedslědnu njeźelu w Kórjenju.
Zachopili su z namšu, 120 luźi jo pśišło.
Wikara Jachmann a Klaas stej dialogiski prjatkowałej wokoło pšašanja: Cogodla njepśidu luźe? We srjejźi jo stojało to słowo "Pójźćo ku mnjo wšykne, kenž wy chamne a wobśěžkane sćo, a ja cu was wochłoźiś".
Stej wulicowałej wót barlinskich diskotekow a europskich granicow, źož luźe stoje a cakaju, až směju nutś: "Cogodla nicht njestoj a caka až smějo namšu? Snaź gronje: Jezus jo dawno njabogi.
Snaź su se luźe a cerkwje cuze wordowali? Cerkwja pak njejo žeden ekskluziwny klub, ale móžo městno za zgromadnosć byś!" Mato Lejnik z Kopaca jo něco na serbski lazował, absolwent SRWŠ jo cłonk Wósadneje rady.
Pó namšy a wobjeźe su byli stojnišća pśigótowane wót organizacije "Klěb za swět", Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi a wót Młodeje wósady.
Hyšći 50 luźi jo wóstało na rozgrona w tśich kupkach k temam zgromadnosć a póchad, w drugej kupce wěra, w tśeśej kupce muzika a familija.
Slědnej kupce stej wucyniłej terminy a cotej dalej powědaś.
Naźeja jo, až z projektowego dnja budu iniciatiwy nastaś, až se něco tšoj.
Pšašanje wótwórjonych cerkwjow jo Jachmannoju wažna.
Wón groni: Cerkwje su 95 procent casa zacynjony.
Bóže domy wšak su myslone za namšy, ale tek za nutśikownu nabóžninu.
Wěrjece směju tam sami bjatowaś.
Dej to tak byś? A móžo cerkwja byś srjejźišćo jsy, zmakanišćo, źož žywjenje jo? Mato Lejnik z Kopaca jo lazował serbske, slězy stej wikara Jachmann a Klaas.
Pśedslědnu njeźelu su se w Kórjenju rozgranjali wó wósadnem žywjenju.
Na fośe jo kupka wiźeś, ako jo powědała wó zgromadnosći a póchaźe.
Vetschau/Z Wětošowa.
Aus der Mythologie ist überliefert, dass Ambrosia einst Trank und Salbe der Götter war.
Sie sollte helfen, unsterblich zu werden.
Auch eine Göttertochter trug diesen klangvollen Namen.
Heute wird der Name mit einer Pflanze in Verbindung gebracht, die alles andere als "göttlich" ist – eher Teufelszeug, um in der Sprache der Mythologie zu bleiben.
Die nachgesagte Unsterblichkeit lässt sich eher auf die Pflanze selbst übertragen, denn sie verfügt über eine ausgesprochen hohe ökologische Potenz, sie kommt praktisch mit allen Standorten klar.
Am 20. Juni, dem nationalen Ambrosia-Ausreißtag, ist man dem teuflischen Gewächs in Vetschau tüchtig zu Leibe gerückt.
Towaristwo Muzejowa wjas Błobošojce prezentěrujo wót slědneje soboty jadnu gnujucu wustajeńcu wó žywjeńskem źěle serbskeje wuměłcowki Irmgard Kulejoweje.
Rědko se na tak jadnoru wašnju pśedstajijo źěło "Irmki".
Južo pśi zachoźe stoj pód jadnom samoportretom "Derje, až pśiźośo na woglěd, do mójogo doma pśi Bukojskem jazorje".
Woglědaŕ pśiźo do jadnogo casa, kótaryž njejo wóstał stojecy.
Weto realita jo jadna druga.
W starstwje wót 91 lět jo Irmgard Kuhlejowa 9. decembra 2018 wumrěła.
W błobošojskej muzeumowej brožni dajo wuběr mólbow a kres-lańkow, kótarež jo Irmhard Kuhlejowa stwóriła we wšakich casowych dobach: luźe, krajiny a jsy w a wokoło Grodka.
Wóna jo teke mólowała na drogowanjach a w dowolu, wósebnje rada pśi Baltiskem mórju.
Nigdy njejo była ducy bźez bloka za skice.
Wuměłcowka jo k tomu raz groniła: "Mólowanje jo mója zapalonosć a žywjeński eliksěr.
Ja mólujom pśecej a wšuźi, wódnjo a w nocy".
Gnujecy jo mjazy wustajonymi wobrazami teke politiski a towarišnostny spektrum, kótaryž jo Irmgard Kuhlejowa pśeźěłała w swójich twóŕbach.
Temy ako wójna a měr, wuglowe jamy pśed jeje domom w Bukowje, se w mólbje "Pśepołožowanje wumarlikow" jasnje wótbłyšćuju.
Jeje nejlubšy motiw jo był Bukojske jazoro pśed jeje domom a se wě serbske žywjenje w jogo cełej šyrokosći.
Wósebne wjasele jo měła w kružkowem źěle ze źiśimi.
Dnja 2. junija 2018, jo Irmgard Kulejowa južo była w starowni w Lubušu a jo groniła: "To nejrědnjejše w mójom žywjenju su byli źiśi ze źěłowego kružka.
40 lět som z nimi źěłała, rejowała, mólowała, basliła rucne źěła, wariła, swěśiła, kólasowała, tak licho a kšasnje.
Žywim se taaak rada, gronim to hyšći źinsa!" Ten, kótaryž jo se woglědał wustajeńcu, jo se zamyslił.
Jadna fotogalerija pokazujo Irmgard Kulejowu, ako jo była: z wjelikim luštom na žywjenju, połna z twóriśelskeju mócu a njewomucna, tam źož jo dało něco k mólowanju.
Cłonki grodkojskeje Domowinskeje kupki su napisali do wustajonych góstnych knigłow: "Źěkujomy se za toś tu kšasnu wustajeńcu, kótarejž by se Irmka wjelgin wjaseliła".
Wótwórjeńske case muzeumoweje brožnje w Błobošojcach su: sobotu/njeźelu/swěźeń zeger 14 do 17, pó pśizjawjenju na telefoniskim numeru : 03563/608999 jo teke na źěłowych dnjach móžno k brožni woglědat.
Pśepołoženje wumarlikow / Die Toten "Umbettung".
Grafika bźez titela, 1998,.
Iran jo kraj we Krotkozajtšnej Aziji z tysaclětnymi stawiznami a bogateju kulturu.
Wón jo domownja wjelikich wědomnostnikow kaž Awicenna, spisowaśelow kaž Hafiz a Omar Chayyam.
We pśibytnosći Islamiska republika Iran ma teokratiski režim, to groni ze statom kněže wót boga abo wót religioznych pśewóźowarjow wuzwólone wósoby.
Něźi połojca ludnosći su Persarje.
Kak su žywe druge, njetitularne ludy? Wó tom som se rozgranjał z młodyma manźelskima, kenž bydlitej w Chóśebuzu.
Araš Mirchani a Šabnam Abaji stej z rodom w regionje Azerbajdžan w Iranje.
Wónej stej 30 lět starej, wobej wegetariarja, aktiw nje se angažěrujotej za cłowjeske pšawa.
Źinsa jano mały źěl historiskego Azerbajdžana jo njewótwisny stat.
Nejwětšy jogo źěl ga pśisłuša k Iranoju, to stej prowincy Pódzajtšny a Pódwjacorny Azerbajdžan.
Casy pśilicyju se Erdebil a Zandžan k regionoju Azerbajdžan w Iranje.
Až do 17 milionow luźi se pśipóznaju w Iranje ako etniske Azerbajdžanarje, což jo dwójcy wěcej ako ludnosć njewótwisnego Azerbajdžana.
Šabnam jo pśeśěgnuła do Města we lěśe 2015, aby na BTU socialne źěło studěrowała.
Za njeju jo pśijěł jeje cłowjek Araš Mirchani.
Wónej stej źěłałej ako dolmetšarja za persisku a azerisku rěc z nimskeje a nawopak.
Kužde lěto stej pśipomagałej ten CSD w Dolnej Łužycy pśewjasć.
Araš jo teke dobrowólnik za Amnesty International.
Źinsa wobej źěłatej we měsćańskem zastojnstwje Chóśebuza – Araš we wobłuku kubłanja a integracije, Šabnam we strowotniskem amśe.
Araš jo łoni był cłonk pśirady za integraciju a migraciju Chóśebuza, jeje nadawk jo pomoc pśidrogowarjam se pśiměriś we Nimskej, nastajiś kontakt k źěłodawarjam a namakaś źěło, organizěrowaś rozgrono mjazy migrantami a politikarjami.
Araš měni, až su tam wuslěźowali, kótare problemy maju migranty w Chóśebuzu.
To jo se wótměło how prědny raz a jo se derje raźiło.
Ako wótwórjonej a pśijaśelnej luźa stej teke ned nadejšłej Serbow, stej zgóniłej wó serbskem muzeju, šulach, nałogach a drastwje.
Šabnam ma znatych, kótarež powědaju doma serbski.
Pśirownujucy situaciju we Łužycy k azeriskej w Iranje, wóna woblutujo, až žednje njejo měła móžnosć swójsku rěc wuknuś na šuli.
W Iranje jo to zakazane za mjeńšyny.
Araš jo azerisku rěc wót starkego nawuknuł.
Wón se wobskjaržujo, až mjeńšyny maju se w Iranje śěžko.
Jich pśistup k studiumoju abo prestižowym pówołanjam jo wobgranicowany, kulturne zarědowanja za nich njejsu pśizwólone.
Dokulaž jeju mamina rěc ma rozdźělne dialekty, powědatej Šabnam a Araš mjazy sobu nic jano azeriski, ale teke persiski a wótergi nimski.
Araš a Šabnam matej wjele pśijaśelow we Łužycy, ale woboratej se pśeśiwo rasizmoju, kenž pśiběra.
Wónej stej južo rasistiske napady we měsće dožywiłej a teke jo było wjelgin śěžko namakaś bydlenje.
Ale njeźiwajucy na wšykne śěžkosći, stej se zalubowałej do Chóśebuza a se naźejatej, až buźotej móc how dalej wóstaś, jolic toś te problemy se rozwě žu.
Araš Mirchani a Šabnam Abaji na woglěźe w Romje.
Araš Mirchani a Šabnam Abaji we Hamburgskem wustawadle.
Jaden ze nejwěcej znatych Dešanarjow jo srjejź junija wumrěł: Bóśonowy nan Fryco Juriš jo w starstwje wót 83 lět nanimjer swójej wócy zacynił.
Drośany muski jo bejnje pomogł pśi etablěrowanju reputacije Dešna ako bóśonoweje jsy.
Akribiski jo statistiku wjadł.
Jo registrěrował, ga su bóśony pśileśeli, ga su twarili gnězda, ga su měli młoźeta a ga su se pórali na drogu do Afriki.
Fryco Juriš jo dał wjele impulsow za wustajeńcu wó bóśonach na dešańskem sprjewinem ługu.
Jo samo na swójom dwórje woplěwał někotare lěta styri wobsajźone bóśonowe gnězda.
Wjelim jo ako wuběrny znajaŕ bóśonowych tšojenjow znaty.
Woglědarjam wón wóstanjo ako rozluštujucy bóśonowy pśewóźowaŕ z Dešna w spomnjeśu.
Dešanaŕ Juriš jo zamógł wjeliku licbu tšojenjo w wó bóśonach wulicowaś, jo znał kuždu zwadu wó gnězdach mjaz bóśonami w jogo wokolinje.
W slědnych lětach jogo njestabilna strowota jo zadorała wětšym wobchójźenjam.
Mě "Bóśonowa wjas" buźo pśecej z jogo mjenim zwězane.
źinsa cu ja z Wami basliś.
Ja ga cu barometer měś! Barometer? Co to jo? Barometer, to jo rěd ako měri powětšowy śišć.
Barometer móžo na taki part groniś, kake to wjedro buźo.
Chtož co wěźeś, kake to wjedro buźo, dej wěźeś, lěc powětšowy śišć jo wusoki abo niski.
Jadnory barometer móžośo sami doma basliś.
To zewšym njejo śěžko.
Njemusyśo pśidatne wěcy kupiś.
Ja nanejmjenjej som wšykno doma měła.
Pitśku šykowne musyśo byś.
Snaź mógu Wam dorosćone pomagaś? Glědajśo na te fota! Gaž barometer jo gótowy, móžośo wiźeś, lěc słomka se zwignjo abo spadnjo.
Gaž se zwignjo, ga se zwignjo powětšowy śišć.
To groni: rědnjejše wjedro buźo.
Gaž słomka spadnjo, ga spadnjo powětšowy śišć.
To groni: mjenjej rědne wjedro buźo.
To pśiźo tak: Gaž powětšowy šćit jo wusoki, ga tłocy powětš na tu śańku sćěnu balona.
Sćěna balona buźo se togodla pitśku nutś gjarbiś.
Słomka se pón gibjo górjej.
Gaž jo niski powětšowy šćit, buźo se powětš w głažku rozćěgnuś.
Sćěna balona se gjarbi, górjej.
Słoma pokažo toś dołoj.
Žycym Wam wjelgin rědne wjedro, cełe ferije dłujko! Něnto pśigótuj lejstwu za měrjenje.
Nalipni tu běłu papjeru na karton.
Namóluj pśirězk na karton.
Muster za pśirězk wiźiš na wobrazu.
Tśi póla dejš tam nakresliś: Skalu za měrjenje, dno a pódlańsku lašu.
Sy wšykno nakreslił, abo nakresliła? Pón wótstśigaj formu.
Źož na wobrazu cerwjene linije su, dejš wótstśigaś.
Źož módra linija jo, dejš zagibaś.
Wezmi balon.
Wótstśigaj wušu tśeśinu balona.
Balon dej měś wjeliku źěru.
Rozćěgni balon.
Wupni balon na źěru głažka.
Napni gumijowy bant na balon.
Wezmi słomku.
Wótstśigaj słomku tak, až wóna jo hyšći 15 centimetrow dłujka.
Gaž słomka ma zgibk, ga wóstśigaj jen.
Połož słomku na "wěko" głažka.
Nalip słomku z lipatym bantom.
Kóńc słomki dej byś nalipnjony.
Słomka buźo pokazowaŕ barometera.
Pśiscyń lejstwu za měrjenje na głažk.
Staj głažk na spódnu lašu.
Wusměŕ głažk tak, až słomka pokažo na skalu.
Słomka dej byś bliska kartona.
Nalip spódnu lašu z lipatym bantom na spódny bok głažka.
Złož nabocnu lašu slědk, ale jano pitśku.
Nalip nabocnu lašu na głažk, z lipatym bantom.
Markěruj na skale městno, źož słomka pokažo.
Glědaj, kake to wjedro buźo! Złož lejstwu za měrjenje.
Staj tu lejstwu.
Kak dejš to cyniś, jo wiźeś na fośe.
Namóluj lejstwu.
Górjejce móžo byś symbol za rědne wjedro.
Spózy móžo byś symbol za špatne wjedro.
To trjebaš za barometer: prozny głažk, balon, słomku, papjeru, nožyce, gumijowy bant, lipaty bant, pisaki, lineal, karton a běłu papjeru.
Papjeru a karton dejtej byś źaseś razow 25 centimetrow wjelikej.
Złož lejstwu za měrjenje.
Serb a Nimc pód jadnym kłobykom .
ale akle pó womjelknjenju serbskeje rěcy Z Großbrembacha/Großbrembach.
K późiwabnym znankstwam serbsko-nimskich stawiznow słuša zawěrno bratšojski wobraz pśi radnicy gmejny Großbrembach we wokrejsu Sömmerda w Durinskej.
Wó njewjelikem kamjeńtnem połreljefje na lěwem boce pódla zachoda njejo ze starego casa pśisamem nic wěcej znate abo zapisane.
Ga jo nastał, teke njejo wěste.
Pó pósuźowanju nimskeje historikaŕki Sigrid Dušek póchada wobrazowy kamjeń ze 16. stolěśa.
Pó historiskem dalejdaśu stej zwobraznjonej swětłowłosaty Nimc a carnowłosaty Słowjan zjadnośonej "pód jadnym kłobykom".
Zgromadnje źaržytej gmejnski kluc.
Wótergi se góda, lěc njejo to snaź tšubałka.
Na taki part zwobraznijo se wob-jadnje jadnota słowjańskego wejsnego źěla Wendenbrembach a nimskego wejsnego źěla Großbrembach.
Až do źinsajsnego maju tam, w něga serbskem źělu jsy na połnocy rěki, jadnu drogu, kótarejž se groni "Windische Straße".
To se póśěgujo na w srjejźnem wěku tam bydlecych serbskich luźi.
Wobrazowy kamjeń symbolizěrujo spómóžne zgromadne žywjenje kśesćijańskeje serbskeje a nimskeje ludnosći w póznosrjejźowěkowej Durinskej.
Wobydlarjam susedneju sedlišćowu pśed něźi pěśstow lětami jo dobra zgromadnosć była wósebnje wažna.
Su to kśěli zjawnje pokazaś.
Su dali wobrazowy kamjeń stwóriś a pśi zachoźe do radnicy pśiscyniś.
Zazdaśim, dokulaž źe njejstej se serbski a nimski źěl sedlišća pjerwjej pśecej tak derje znjasłej.
Radnica z wobrazowym kamjenjom nadejźo se srjejź jsy.
Pśez to, až bu połrelief někotare raze pśemólowany, aby barwojty wobraz zasej rědnjejšy wuglědał, njejo pěskowcowy kamjeń mógał wěcej "dychaś".
Pód warstwu barwy schowana wóda jo w zymje zmarznuła a bóžko pśez to wobraz se puka a na žednych městnach stary kamjeń rozdrobijo.
Pśed pěś lětami jo se dejała wót njogo kopija wótformowaś.
Gmejna běšo tomu južo pśijaznje pśigłosowała.
To pak njejo bóžko techniski wěcej tak jadnorje šło, kaž jo było wótmyslone.
Za to měła se drogotka nejpjerwjej raz za wjele pjenjez restawrěrowaś.
By škóda było wó take zajmne znankstwo serbskich stawiznow Durinskeje, gaby se póněcom skóńcował.
Zajmnje jo, až ma wejsna rěcka Großbrembacha mě "Scherkonde", což źe jo słowjański nejskerjej teliko ako "rěka w žarkach".
"Žar-" jo druge pomjenjenje za palnišćo.
Ga pśirownujmy stare serbske wejsne mjenja we Łužycy, kótarež chowaju něco "górucego" w swójich pómjenowanjach: Särka-Žarki, Särchen-Zdźar, Särichen-Zdźarki, Sagar-Zagor, Sorau-Žarow, Sarkow-Žarkow.
Mě "Brembach" jo nastało ze słowa "Brennbach".
Toś źe móžo se nimske mě jsy rozměś ako pśestajenje staršego serbskego wóznama.
Pytaš-li za starymi wózjawjenjami, namakajoš nastawk, w kótaremž se wjas pśedstajijo ako "ursprünglich eine reingermanische Ansiedlung, die rechts der Scherkonde lag".
Wót swójogo tegdy njewitanego słowjańskego źěla se distancěrowaś wopyta.
Nastawk jo z lěta 1934, togodla njedejało nas to dalej źiwaś.
Ale pótom se pišo: "Die Wenden, ein Teil des slawischen Volksstammes, besiedelten weite Gebiete Thüringens und so ließen sie sich auch jenseits des Großbrembacher Dorfbaches nieder und gründeten eine eigene Ansiedlung.
Zwischen beiden Niederlassungen fand, so der Auszug aus der Buttstädter Zeitung, anfangs kein Kontakt statt.
Die Scherkonde bildete die natürliche Grenze, daher Brembach-Grenzbach.
Selbstverständlich blieb eine Annäherung nicht aus, und nachde W lěśe 1983 jo nimska prehistorikaŕka Sigrid Dušekowa publicěrowała wó póśěgach Słowjanow a Nimcow a mjazy drugim wózjawiła wustajeński katalog "Stawizny a Kultura Słowjanow w Durinskej".
Wóna jo była wót zasadneje rownopšawnosći Serbow w srjejźnem wěku pśeznanjona.
Tomu njemusymy pśigłosowaś.
Ale wóna pišo: "Das fränkisch-deutsch-slawische Zusammenleben im mittelalterlichen Thüringen basierte auf einer grundsätzlich gleichberechtigten Stellung beider ethnischer Gruppen, auf der Erfüllung teilweise gemeinsamer Aufgaben in der Erschließung neuer Siedelgebiete im Rahmen der inneren Landesausbaus und auf der gleichen Unterordnung slawischer und deutscher bäuerlichen Schichten unter die Gewalt deutscher Feudalherren.
Die Assimilierung des slawischen Bevölkerungsteils durch sprachliche und gewiß biologische Vermischung mußte nach Belegen der Sprachwissenschaft und der urkundlichen Quellen westlich und östlich der Saale im 13. und 14. Jahrhundert erfolgt sein.
] Assimilierung bedeutete in einigen Orten aber auch administrative Vereinigung des slawischen und deutschen Dorfes zu einer Gemeinde, wie sich z.
in der 1. Hälfte des 15. Jahrhunderts dieser Prozeß zwischen Groß- und Windischenbrembach vollzog und wie eine symbolhafte bildliche Darstellung Joli nastał bratšojski wobraz Großbrembacha napšawdu akle w 16. stolěśu, by to groniło, až su se tudy – dawno pó rěcnej asimilaciji abo germanizaciji – domorodne Serby ako nimski powědajuce "Wenden" wobglědowali.
How glědamy na gmejnski dom abo radnicu srjejź jsy.
Dnja 10. maja 2020 jo se wótměło w Chrósćicach prědne serbske zarědowanje pó fazy lockdowna, a to jo było spomnjeśe na to, až pśed 75 lětami jo se na tom městnje wózroźenje towaristwa pó casu naci-režima na drogu spórało.
  Na wopomnjeńskem zarědowanju jo se 50 luźi wobźěliło – telik, ako płaśece póstajenja dla korony su dowólili.
K tomu tejerownosći historiskemu tšojenju dajo něnto dokumentaciju z 34 bokami.
  Tu brošurku, kótaraž pśedlažy w tśich rěcach – dolnoserbski, górnoserbski, nimski – móžośo se na internetowem boku Domowiny wólodowaś.
Chtož to njeźaržyjo, což jo drugemu zlubił, chtož ma drugich za naru, tomu nicht wěcej njewěri.
Hyšći wěcej, gaž jo se take cesćej stało.
A w tej roli stej tuchylu firma EKZ Stadtpromenade GmbH a jeje jadnaŕ René Becker.
Pó lěśe 1995 jo w centrumje města wšo to rozpadnuło, což běšo se w casu DDR tam twariło, a jadno twarjenje za drugim su pón wótryli – dłujki błośański móst, woblubowanu kafejownju "Sternchen" a te pawilony ze wšakimi lodami.
A co něnt? Dłujko su wó tom pśemyslili, a w lěśe 2006 jo pón priwatny inwestor – ga EKZ – cełe wjelike grunty wót "Treuhand" kupił.
Su ga měli prědk, tam twariś wjeliku kupnicu z dwěma źěloma.
Ten prědny – ten Blechenowy Carré – jo był pón 2008 dotwarjony.
Za drugi źěl su měli teke twaŕske plany.
Ale pśecej zasej jo se ten termin za twarjenje pśesunuł, wót lěta 2012 južo dogromady wósym raz! Jim su raz pjenjeze felowali, pón zasej su pśeměnili te plany za twaŕski projekt a architekturu.
Pśecej pak stej EKZ a René Becker městoju zlubiłej, až to wšykno buźo.
W lěśe 2018 su pón na blido połožyli nowy plan, a za to su teke dostali wót města dowólnosć za twarjenje, kótaraž płaśi až do lěta 2024. Póstajone pak jo, až dej byś nowa kupnica až do kóńca 2021 dotwarjona.
Dokulaž pak njejo se dotychměst nic gibnuło, stej protest a rozgniwanje wobydlari pśecej dalej rosłej.
To jo naslědku teke k tomu wjadło, až su wšykne frakcije w měsćańskem parlamenśe naraźili a pominali "Aktualnu góźinu" k tomu.
A tu su pśewjadli 24. junija na pósejźenju měsćańskeje zgromaźiny.
Wažne jo było to, kak jo Michael Burrack, barlinski jurist, tu cełu "zajěźonu" situaciju wiźeł.
Jo rozkładował wšykne te kazniske póstajenja a dogrona, ako jo město z inwestorom dotychměst wótzamknuło.
Te wšykne płaśe, a to pominanje, až dej se slědk śěgnuś dowólnosć za twarjenje, njedajo se realizěrowaś.
Akle pón, gaž njejo druga kupnica do kóńca 2021 twarjona, móžo se to cyniś.
Ale co pón? Ta "bracha" ga wóstanjo dalej w priwatnych rukach! To se wě, až su byli wšykne – te cłonki měsćańskego parlamenta, te w měsćańskem zastojnstwje źěłajuce a wobydlarje města – wjelgin narske, co buźo inwestor René Becker k tomu groniś.
"My buźomy to twariś, Wy dejśo k nam dowěru měś", jo gronił a jo se wobśěžkował, až se w měsće tak špatnje powěda a pišo wó EKZ Stadtpromenade.
Jo rozkładował, dla cogo se wšykno tak dlijo.
Su musali pśidatne pjenjeze ako kredit wobstaraś, dokulaž twaŕske źěła su něnt bejnje droše, a pytaś su musali firmy, ako kśě pón w kupnicy swóje wóry pśedaś.
To wšykno njejo w něntejšnem casu rowno lažko, jo gronił a k wěsći dał, až jo EKZ južo pśisamem 800. 000 euro wudał jano za "woplěwanje" twaŕnišća.
A ta powěsć jo była ten źeń ta nejwažnjejša: Až do kóńca septembra co EKZ wšykno na blido połožyś.
Lěc maju pjenjeze, kak dej ta kupnica wuglědaś a tak dalej.
Twaŕsku firmu južo maju a teke tej dwa nejwětšej handlarja stej južo jasnej.
Jaden co tam pśedaś zežywidła, togo drugego njejo wón konkretnje mjenował .
Tak pšawje spokojom z tymi nejnowšymi informacijami pśibytne njejsu byli.
Jo było za nich śěžko, jomu wšo wěriś, su wjele pšašali, ale René Becker jo pśecej jano krotko na to wótegronił: Wšykno buźo.
Pó aktualnej góźinje su se cłonki parlamenta hyšći raz z tym zaběrali.
Frakcija CDU ga běšo zapódała naraźenje, až ma se twaŕska dowólnosć slědk śěgnuś, gaž dalej wšykno njejasne wóstanjo.
Za tym, až jo René Becker pak wšake zlubił, su w diskusiji wšykne frakcije to nejpjerwjej šmarnuli.
Měsćańske zastojnstwo pak jo dostało kšuty nadawk, wuźěłaś wariantu, co dej se pón cyniś, gaž se w septembrje nic njestanjo.
To jo napšawdu slědna šansa za inwestora, su gronili.
Ale nejpjerwjej musymy wšykne dalej žywe byś z teju "brachu".
Naźejamy se, až wěcej nic pśedłujko.
Kak dłujko buźo toś ta grozna pušćina wesrjejź města? Głowne myto za źěło z titelom "Młody a serbski byś – źo to?" .
Isabelle Grätzojc, Fryco-Erich Šewelis a Jennifer Kretšmarojc – wšykne tśo wukniki Dolnoserbskego gymnaziuma – su lětosne lawreaty Myta Bogumiła Šwjele.
To same myto jo wustajone wót Maśice Serbskeje za gymnazialnu młoźinu za wugbanja na pólu serbskeje rěcy, literatury, sociologije, pedagogiki, historije, wuměłstwa, casnikaŕstwa abo kulturnego slěźenja.
Pśedsedaŕ Maśice Serbskeje dr. Pětš Šurman jo jim jo pśepowdał srjodu tyźeń we klubowni DSG.
To głowne myto, dotěrowane z 250 euro, jo Isabelle Grätzojc z 11. lětnika dostała za pisne źěło we fachu serbska rěc z titelom "Młody/a a serbski/a byś – źo to?".
Mytowańska komisija jo chwaliła dobru kwalitu rěcy.
"Awtorka rozkładujo tu tematiku ze wšakich bokow a na zakłaźe šyrokeje žrědłoweje baze, a argumentěrujo z wjele faktami", stoj mjazy drugim we suźenju komisije.
"To jo wósebne źěło, kótarež kradosćiwje a połnje wopisujo źinsajšnu situaciju.
Pśemyslenja awtorki mógali byś zakład za empiriske a inwestigatiwne slěźenja".
Pśipóznaśe we wusokosći 50 euro jo se dostało Fryco-Erich Šewelisoju ze 9. lětnika za źěło we fachu serbska rěc z titelom "Šanse za Witaj-góle w towarišnosći".
Komisija jo cesćiła, až awtor jo wopisał brizantnu šulsko-politisku tematiku, a to z perspektiwy swójich nazgónjenjow.
Wón glěda teke do drugich mjeńšynowych regionow Europy.
"Za wuknika 9. lětnika jo to źěło wót późiwanja gódneje kwality.
Z njogo zni głos zapalonego młodego serbskego luźa, kótaryž njeargumentěrujo emocionalnje, rownož zapśimjejo swóje samske wobstojnosći a cuśa, pozitiwnje myslecy", tam stoj.
Dalšne pśipóznaśe we wusokosći 50 euro jo se dostało Jennifer Kretšmarojc za seminarne źěło we fachu historija z titelom "Žywjenje a statkowanje Mata Kósyka w Nimskej a Americe".
Komisija chwali, až awtorka wužywa žrědła ze wšakich archiwow.
Historiski ramik jo derje pśedstajony, a wobstojnosći, kótarež su wina na wuśěgnjenju Kósyka do Ameriki, su derje wobswětlone.
Wšykne tśo su dostali z rukowu pśedsedarja teke cesne wopismo a struski.
My smy kśěli wót Isabelle Grätzojc wěźeś: Kake wótegrono dajo wóna, lawreatka głownego myta, na to pšašanje, ako zni we titelu jeje źěła.
"Mója mysl jo naslědku – to źo derje!" Teke Fryco-Erich Šewelis suźi šanse za Witaj-źiśi wjelgin pozitiwnje, njeglědajucy na problemy we šulstwje.
Pśispomnjeśe redakcije: Teke to źěło Isabelle Grätzcojc pśedstajijomy našym cytarjam kóńc julija.
Isabelle Grätzojc, ako jo se dobyła Myta Bogumiła Šwjele, Fritz-Erich Šewelis ako jo dostał spěchowańske myto a dr. Pětš Šurman wót Maśice Serbskeje.
towym palastom jěźo elektriska spóromje zagrodkow Friedenseck z.
a pómału zajěźo do Nowego Chmjelowa, do nejmłodšego chóśebuskego běrtyla.
Jogo zelenišćo njejo zapasć.
Nowy Chmjelow jo dopołna měsćańska jadnota: ze šulu, źiśownju, gymnaziumom a wušeju šulu.
Znamjenja serbstwa su wót nastaśa pśibytne.
Nowy Chmjelow ma samo załožk zagrodkow "Nowinka".
Nastaty ako nowa domownja za źěłaśerje kombinatow, Nowy Chmjelow jo dožywił 2015 žwału nowych pśiśěgnjenjow.
Wót togo casa se pišo wjele wó tom běrtylu, wó zgromadnem žywjenju mjazy wuběgańcami a Chmjelowarjami a wjelikej mani pśimarjow socialneje pomocy.
W slědnem casu, pó zamordowanju afghaniskeje žeńskeje wót jeje cłowjeka w maju, powěda se mócnjej, lěc bywa běrtyl geto.
Kake jo žywjenje w Nowem Chmjelowje, som kśěł wósobinski zgóniś.
Gaž do Cužki pśijěźoš, njamóžoš zapasć wjeliku licbu njewobsajźonych imobilijow nakupowańskego centruma Cužka.
Na kšomje wiźiš rucnikarje, gósćeńce, šejca, supermark, kompjuterowy serwis a towaristwa ako Lebensweg.
Napśeśiwo zelenemu flakoju, źož jo něga stojała kjarcma "Kokot", stoje w plaśe pisane gromaźe zwisujuce lodki.
Na Cužce 27 wiźiš nejpjerwjej kulturnu lodu, pón lodu měsćańskego źěla, lodu młoźiny měsćańskego źěla a regionalne wuwitańske zmakanišćo, w kótaremž dostanu wobydlarje pódpěru za domacnosć we formje drastwow, graśow a druge wažne rědy.
Na kóńcu lažy źěłaŕnja za recyklěrowanje kólasow, źož móžo se stare kólaso wótedaś a socialnje wobgrozone kólaso dermo dostanu.
Wót pla Regionalwerkstatt z.
pśistajoneje managerki měsćańskego źěla Nowy Chmjelow Karin Kühloweje, kenž jo cłonk towaristwa wobydlarjow a měsćańska wótpósłańcka, som zgónił, až dajo samo biblioteku a rožk za wótedaśe starych wěcow, kenž mógu druge wześ a wužywaś.
Jo mě teke pokazała, až tuchylu žeńske ze Syriskeje došywaju nagubki korony dla – projekt, kenž skóro wuběžyjo.
Karin Kühlowa jo wulicyła, až loda měsćańskego źěla eksistěrujo wót 2006. Wšo jo zachopiło z togo, až rumnosći su byli liche a proznota jo kněžyła na Cužce.
Nejpjerwjej jo wordował jaden wót tych proznych rumow zmakanišćo.
Kšac pó kšacu su wobsajźili nowochmjelojske socialno-kulturne lody cełu pasažu na Cužce 27. Zachopili su wótměwaś snědanja za luźe starše nad 50, kótarež se hyšći wótměwaju, literarne cytanja, źěłaŕnje za wušywanje a modu.
Wšake projekty su slědowali.
Teke serbske kulturne zarědowanja a projekty su byli pódla.
Taki projekt jo był wuźěłanje serbskich mjenjow drogow w Nowem Chmjelowje 2012. Wósebnje jo wuzwignuła pozitiwne zgromadne źěło z Karin Tšukoweju z Domowiny, pla "Offenes Netzwerk" – seś za wuměnu kulturnych, towarišnostnych a kubłańskich akterow.
Ptaškowa swajźba źiśownje Wile Kunterbunt jo teke na woglěd pśišła.
A 16. apryla 2013 jo serbski kabaretist Bernd Pittkunings se wobźělił na zarědowanju "Wir für Demokratie".
Na pšašanje, comu słužy pasaža kulturno-socialnych lodow a kak by ju krotko definěrowała, Karin Kühlowa jo wótegroniła, až jo to dalej zmakanišćo.
A až pśipódla słuša teke pomoc pśi wuźěłanju pódłožkow socialnje wobgrozonym pytanja źěła dla.
Som teke pšašał, co se wuběgańce mysle, gaž wiźe serbske nadpisma.
Wjele z nich ga powěda mjeńšynowu rěc.
Jo groniła, až jich prědna starosć stej źěło a eksistenca a za take temy se wóni scełego abo mało zajmuju.
Měsćańska managerka Kühlowa jo groniła, až njejo to serbske direktnje jich nadawk, ale wóni pśecej mysle na serbske mě městnow w jich zjawnostnem źěle.
Tak jo mě pokazała magacin "Stadtteil Fenster – Schmellwitz/Chmjelow" a samski pomjenjone łopjeno za źiśi.
Angažěrowana Chmjelowaŕka Karin Kühlowa jo wuzwignuła, až jo běrtyl pódobny jadnomu barlinskemu "kiezoju", źož luźe se mjazy sobu derje znaju.
Pśedsedaŕ wobydlaŕskego towaristwa Michael Tietz jo měnjecy, až jo w Nowem Chmjelowje wjele zelenišćow, což statkujo změrujucy.
Dajo dosć městnow w šuli a źiśownjach.
Pó njom jo Nowy Chmjelow wjelgin pśijaśelny napśeśiwo familijam.
Problematiska pak jo felujuca socialna měšańca.
Tuchylu wón źěła na projekśe "Chmjelow źinsa a cora", z kótarymž kśě staršy projekt "Chmjelow – mój dom" wóžywiś.
Wót 27. do 29. awgusta 2020 wótměju se kinowe nocy na naměsće Arnošta Muki.
Wó rědnosći běrtyla jo šejcowka na droze Cužka Marita Wobserowa pśeznanjona.
Wóna ma rada wejsański charakter Nowego Chmjelowa, až jo wjele zelenego a až se wšykne znaju.
Ze serbskim jo wusko zwězana.
Jo cłonk barbuckeje rejowańskeje kupki.
Jo była samo cłonk teje žylojskeje "Pśěze", kótaraž juž dwě lěśe njedajo.
Wóna wušywa tek drastwine źěle.
Jeje pśijaśelka, Zaspowaŕka Hilda, powěda serbski.
Kněni Wobserowa jo mě pśipódla pokazała kniglicki "Die letzten Lutki von Horno" wót Uwe Fischera a z jeje ilustracijami wó serbskich lutkach.
Na mójo pšašanje, wótkul póchada jeje mě, jo wulicyła, až jo słyšała, až jo snaź šlazyńske.
Wobsejźaŕka kafej-bara "Bel Ami" Kerstin Kanterowa jo groniła, až se jej pśijazna atmosfera – źož se wše znaju tak ako na jsach – wjelgin spódoba.
Mě wót 1992 eksistěrujucego kafej-bara "Bel Ami" se póśěgujo na dobre pśijaśelstwo.
Ahmad z Iraka jo gronił, až jo zeleń w Nowem Chmjelowje kšasna.
Hyšći pyta źěło a se naźeja, až móžo tam wóstaś.
Historikaŕ dr. Jakub Sokół jo gronił: "Wokolina Nowego Chmjelowa se mě wjelgin spódoba bliskosći pśirody dla.
W susedstwje jo wjelika góla.
Pśecej, gaž mam lušt, móžom se tam pśechójźowaś.
Rědne městno za wódychanje su teke puśiki pśi kanalach, kótarychž jo w tom běrtylu wjelika licba.
We wóźe plěwaju kacki, wšuźi jo słyšaś spiw ptaškow.
Pśi kanalach rostu bomy a su teke ławki za pśechójźowarjow.
Rědne jo teke to, až mjazy wusokodomami su łuki.
Cesto su tam wiźeś źiwe zwěrjeta, pśedewšym wuchace.
Bliskosć starych wejsnych zagrodow z brožnjami, rědneje najsy w susednem Chmjelowje jo teke lěpšyna togo běrtyla.
Bomy, łuki, rěcki a góla wurědnjaju wokolinu połnu wusokodomow, kenž bźez tych elementow pśirody zawěsće njeby była tak spódobna za bydlenje".
Spisowaśelka Jill-Francis Ketlicojc měni: "Nowy Chmjelow njejo jano dla niskego najma za mnjo atraktiwny.
Źož bydlim, słyšym cesćej kukawu.
Mě se spódoba, až góla jo tak bliska a až malsnje wen do pśirody móžom.
How zewšym njejo wjele wobchada.
Tempo-limit jo w mójej wokolinje 30 km/h, stakim jo to how kradu měrne a powětš kradu dobry.
Tak jo to spódobne, na balkonje pśebywaś – tak maš swój kus žywjeńskeje kwality! A dalšna lěpšyna jo dobre wobchadowe pśizamknjenje z elektriskeju 4. Wšak wopšawdu móle wótpadanki w wokolinje tam a sem.
Take pak teke dajo w drugich rožkach města".
Wobydlarje su pśeznanjone: Nowy Chmjelow ma wjelike lěpšyny a wšykne Chóśebuzarje mógali z togo wužytk měś.
Loda młoźiny měsćańskego źěła a plastika "Maś z góleśim" Karla Rätscha z 1986/87. Marita Wobserowa w swójej šejcowni pokazujo kniglicki "Die letzten Lutki von Horno".
wem tormje zmakał Feikowych z něgajšnego pódwjacornego Barlinja.
Roźonej Bórkowarja stej južo dawno tu domownju a DDR spušćili.
Christa Feikowa hyšći źinsa powěda derje serbski, pó mójom wósobinskem měnjenju lěpjej ako tak młogi funkcionaŕ a Domowinaŕ.
Jo tomu Serskemu tak dłujko zwěrna wóstała.
Feikowych južo derje znajom wót Serskego blida w Zušowje a wšakich Serskich namšow.
Ku mnjo pśecej jo wóna groniła: "luby gólc" a se rad serski rozgranja.
Pśi tormje w Bórkowach jo mě wóna pśeraźiła, až jo pśiswójźbna kanclarja nimskego rajcha Bismarcka.
Gerhard Feike jo mě gronił, až ma na samskem dnju ako Bismarck burstak a to na prědnem aprylu.
Južo dłujko njejo togo torma wiźeł.
Gromaźe smy w susednej Bismarckschenke pójědankowali.
Gaž luby Bog to co, buźomy se znowa na prědnem aprylu how zasej zmakaś.
nichten wót was njemusy wóstudu měś: Wobźělśo se na lětosnem Serbskem comicowem wuběźowanju Rěcnego centruma WITAJ Chóśebuz, kótarež běžy pód motom "To jo TŠAŠNJE luštnje było!!".
centrum WITAJ, Žylojska droga 39, 03044 Chóśebuz.
Narska jo jašćerica na naměsće Arnošta Muki.
Glěda wobglědniwje do pódpołnocy, do serbskich jsow.
Jeje pśibytnosć nad fontejnu wusegujo Cužku.
Tešno jo.
Naměsto Arnošta Muki jo zwětšego prozne.
Zalubowany pórik se chowa za šćitneju sćěnu pśi fontejnje.
Pód jašćericu placaju źiśi we wóźe, jich maśerje se w njepósrědnej bliskosći wulicuju.
Njezjapki pśijěźo "stwórtka" na jeje pśedslědnu staciju.
Krotko pózastanjo a jěźo dalej do swójogo cela.
Wulězu slědne pasažěry.
Elektriska se zgubijo w lěsu a zasej se zjawijo z drugego směra.
Jašćerica jo głodna.
Njewiźi schowanego insekta, wjeliku muchu "pśi rěce" na pšawem boce za kólejami elektriskeje.
Snaź njepyta za insektami.
Snaź žerjo jano zela? Teke gaž se na naměsće nic njetšoj, wótgrajo se scena stawnje zasej.
Rědko jo namakaś tak wjeleraki běrtyl ako Chmjelow a wósebnje jogo źěl Nowy Chmjelow.
Lěs, park, šere platy, wuměłstwo a stawizny zjadnośiju se na dłujkem zajtšu Chóśebuza.
Ako nejmłodšy běrtyl jo dejał Nowy Chmjelow wót 1983 daś dom pśiśěgnjonym źěłaśerjam tekstilnego a brunicowego kombinata z drugich stronow DDR.
Pómałem jo wordował swětnišćo wuměłstwa a kultury.
Do šeri jo pśišła swětlina.
Socialny realizm jo był klasika za socialistiske staty.
Mólowało jo se na zjawnych rumach ze symbolami a pśedpisami socializma.
Weto teke mjazy politiski motiwěrowanymi twóŕbami su wuměłce mógali namakaś swóju lichotu w abstraktnosći, we wěcejzmysłowosći.
Nastali su mozaiki, keramiki, sćěnowe wobraze, skulptury a plastiki wšakego razu.
Na kšomje města, w Nowem Chmjelowje jo ta lichota była dana.
Rowno how jo serbska kultura wordowała wósebnje widobna.
Naměsto Arnošta Muki se kśicujo teke źinsa z drogu Bogumiła Šwjele.
Njepósrědnje namakajoš drogu Marjany Domaškojc, Wilija Budycha a Miny Witkojc.
Šlejfka elektriskeje jo za drogu "Rudniki", na wugel dopominajucu.
Nowy Chmjelow jo na wěstu wašnju muzej pód gołym njebjom, wuměłska galerija.
Towarišnostne změny su wjadli k změnam w demografiji a wótterganju twarjenjow a z tym k wótpóranju źěla togo kulturnego derbstwa.
Wjele twaŕskich keramikow, sćěnowych wobrazow a skulpturow jo mjazy 1984 a 1990 nastało.
Někotare twaŕske keramiki pak su jano hyšći na fotografijach do nimjernosći zapisane.
Publikacija "Cottbuser Blätter Jahrgang 2011 – Das Wendische Cottbus" z lěta 2011 wudana wót Měsćańskego muzeja a z awtorami chóśebuskego wótźělenja Serbskego instituta wopóznani mjazy drugim zgubjone derbstwo.
Kombinaty su byli zlikwiděrowane a źěłowe městna su z tym wupadnuli.
Nowy Chmjelow jo wót pśewrota zachopił pózgubowaś swóje wobydlarje.
Kšac pó kšacu jo zachopiło wótterganje wšakich platowych chromow.
2008 su wobstojali plany wótterganja cełego běrtyla až do Noweje drogi.
Jo wjelike zgubjenje, až su se zminuli rowno chromy z wuměłskeju gódnotu – to charakteristiske znamje Chóśebuza.
Až do wótryśa něgajšneje kjarcmy ze serbskim mjenim "Kokot" pśi młoźinskem klubu ze serbskim mjenim "Kokoška" 2014 su byli wiźeś z grafitijami znicone zbytki głažkowego mozaika mólarja Günthera Rechna "Der Hahn" z lěta 1986. Nowochmjelojske platy jo pyšniła tśojoźělna twóŕba "Serbska folklora" Horsta Ringa až do jich wótryśa 2008. Na droze B.
Šwjele jo se zminuła z wótryteju platu "Twjela póbratša" Gerharta Lampy.
Na gluku hyšći dajo tam znanki wjelich wuměłskich wupłodow.
Wobej plastice "Maś z góleśim" a "Nan z góleśim" tśasarja Karla Rätscha stojtej pśed Kulturneju lodu na droze Cužka 27. A nad tyma małkima skulpturoma wusegujo sćěnowy wobraz "Serbska folklora, brunica a energija" wót Georgiosa Wlachopulosa a w realizaciji Meinharda Bärmicha lěta 1991. "Abstraktna twóŕba na platowem chromje na Cušce 27 njama wjele ze Serbami cyniś.
Jo to keramika, kótaraž jo krotko pó pśewrośe licho nastała, bźez togo až wón slědujo někakim pśedpisam ako jo to była zwuconosć w socializmje".
, jo gronił Wlachopulos za NC.
Wón jo pśipódla wobkšuśił mójo gódanje wó asociěrowanju pšawidłownych geometriskich śělesow z energiju a brunicu.
Pitśku dalej na Wili-Budichowej droze 7 namakajoš diskretny sćěnowy wobraz "Serbska hawba" Georgiosa Wlachopulosa z lěta 1998. Bernd Warchold z kulturnego amta města Chóśebuz jo mě k wěsći dał, až jo pomjenjenje kamjeńtneje plastiki na kšomje naměsta Arnošta Muki "Wjelika mucha".
Awtor "Wjelikeje muchy" jo njeznaty.
ěstno wótryśa wuměłstwa a jo se zasej tam wuměłski twóriło.
Wót 2004 łaka na naměsće Arnošta Muki leguan Leo – wuměłska twóŕba Bórkowarja Petera Butha.
Peter Buth jo mjazy drugim stwórił znatu plastiku "Wódny muž" na chóśebuskej Młyńskej droze.
Nowy Chmjelow jo nejrědnjejšy w nalěśu a lěśu, gaž nalětne a lěśojske kwětki kwitu.
Wětš roznosujo wóń akacijowych a lipowych kwiśonkow.
Ceła šeŕ platow wordujo wukłaźona ze zelenju.
Pśi droze Cužka a pśi tak pomjenjonej "Pśi rěce", źož njedajo rěku, ale groblowy a kanalowy system, chopijo guste zelenišćo – pšawe wulětnišćo z grajkanišćom a ławkami.
Kanalowy system twóri jazork – raj za kacki a dalšne ptaški.
Pśed woglědom zelenišća som woglědał Kulturnu lodu a nakupowański krejz na droze Cužka.
Kamjeń a pśiroda twóritej města a města twórje luźe.
Toś som se z luźimi tam pórozgranjał.
wó dwójorěcnych toflickach na dojězdnych drogach gmejny.
Městny źěl Wittstocka w nakrajnem wokrejsu Pódzajtšne Prignice – Rupin buźo prědne městno w Bramborskej, kótarež pokažo swójo dolnonimske pomjenjenje Sävko pód nimskem pomjenjenju Sewekow.
Sewekowarje kśě pokazaś, až how se tradicionelnje dolnonimski powěda.
Wót 2001 dajo how dolnonimske mšy, wót 2008 wuknu nejmłodše dolnonimski w źiśownjach a dajo kulowate blida.
Zmóžnjone jo było how w aprylu pśez wukaz Ministaŕstwa za nutśikowne nastupnosći a za co jo se Towaristwo za dolnonimsku rěc w Bramborskej lěta dłujko zasajźowało.
Z wózjawjenim pśiducego amtskego łopjena města Wittstock buźo toś ten wukaz płaśecy.
Južo lětosa dejali nowe toflicki na drogi stajone byś.
Pódobne póstajenja dajo teke za dwójorěcne toflicki w Šleswig-Holštejnskej a w Dolnosakskej.
Kriza w šulstwje se pśiwóstśijo.
Komentar šefredaktora togo lěta dožywiju serbske kubłańske drogi swóje nejśěžčejše case.
Kótare wustatkowanja změjo koronowa pandemija powšyknje na kubłański niwow a na socialne wuwiśe wobydlaŕstwa zgónijomy, gaž generacija něntejšnych wuknjecych zachopijo swój pówołański puś.
Co pak se stanjo ze serbšćinu? Wótglědajucy wót jadnotliwcow, kótarež sami doma zwucuju, wuknu serbski ze źiśimi abo wuknikami a su z tym "swěcka w śmě", njedajo wjele pozitiwnego.
Zabydnjomy na wokognuśe na wšykne słabosći witaj-projekta w Dolnej Łužycy a póglědajmy, co se tuchylu tšoj.
Koronowa kriza daji serbske šulstwo.
Wót źiśownje až do uniwersity jo dojšło do zastajanja wšyknych pedagogiskich serbskich aktiwitow.
Wuwześe su online-kurse a dalšne awtodidaktiske procowanja jadnotliwcow.
Wóni pak njejsu dosegajuce.
We wětšynje źiśecych dnjownych pśebywalnišćow njejo se imersija serbšćiny scełego pśewjadła.
Źiśi malsnje wuknu a malsnje zabywaju.
A w domacnosćach jano mało familijow ma starjejše, kótarež mógu se rozgranjaś ze źiśimi w serbskej rěcy.
W šulach, wšojadno lěc zakładna abo wuša, njejo była žedna wucba.
Domacne nad awki, kótarež źiśi maju za pśedmjat "serbšćina" a je dostawaju pśez icloud, njenarownaju njezwucowanje powědanja.
Rěc ga wobstoj we głownem z powědanja.
Na uniwersiśe docenty a studenty skjarže, až muse źěłaś z folijami online a se dopisowaś z mejlkami.
To njedosega, gaž muse studenty zwucowaś rěc, za kótaruž njejo tak lažko namakaś druge powědajuce.
Něnto bytše wiźimy wšykne śěžkosći we hyšći pśiwóstśonej formje.
Wobchad ze serbšćinu jo dalej njerowny napśeśiwo tomu z drugimi pśedmjatami w šuli.
To se w tej krizowej situaciji hyšći lěpjej markujo.
Ceptarje serbšćiny deje druge pśedmjaty wucyś, dokulaž su te druge pśedmjaty "wažnjejše".
Góźiny ABC se skrotcyju k lěpšemu njeserbskeje gymnazialneje wucby.
W dobrych casach su góźiny za serbsku wucbu wabjenje za wuběrne wobchadanje z mjeńšynu.
W złych casach su wóni góźinow, kótarež maju słužyś ceptarjam drugich wažnjejšych pśedmjatow w nuzy.
Tak wobinjo se šulski amt, až wupadnjo winowatostna wucba.
Interview z casnikaŕskim běrowom MBJS ze slědnego wudaśa NC jo wubuźił zaśišć pla mnjo, až ignorěrujo ministaŕstwo pšašanja wó šulskem pśedmjaśe serbšćina.
Za to pódajo se sto detailow wó tom, kak maju wukniki tśichaś a ruce myś.
Wótegrona wuwóstajaju zaśišć, kaka jo powšykna lawna napśeśiwo serbšćinje.
Nowe serbske šulske póstajenje dalej njewobstoj.
Něnto jo wiźeś, až jo zmólka, až njejo se wobzamknuło nacerjenje 2019 pśed wólbami.
Buźo hyšći dłujko traś, až se wšykne detaile dodiskutěruju.
A se dodiskutěruju? Ewaluacija serbskeje rěcy w zakładnych šulach jo se dawno pśewjadła, jo se wó tom pśi wšakich góźbach ze sto perspektiwow powědało, markěrowało, zawupytnuło, ale mało z togo jo se w praksy zawjadło.
Papjery, koncepcije a plany se sćelu tam a sem, ale rozwězanje njoco wen.
Bogumił Šwjela jo gronił raz "Wušnosći su za Serbstwo ze słowami, ale nic njecynje za njo".
Sada jo hyšći źinsa aktualna.
A njejźo jano wó wušnosć.
Źo teke powšyknje wó wólu za pólěpšenje situacije serbšćiny.
W casu korony jo serbšćina pódlańska wěc.
A korona jo – lěc wěrimy abo nic – wumóženje.
Korona jo pśi wšom wólažcenje, až nichten njedej se za to, až se nic na serbskem pólu njetšoj, wuspšawnjaś.
Zakładna šula "Astrid Lindgren" jo jadna wót wjele pótrjefjonych šulow wót korony-krize.
Tam se wucy serbšćina ako cuza rěc.
Pó tśi lětach bźez žedneje lody dajo w Majberku wót stupnego stwórtka 2020 imbis a dwórsku lodu.
Pozitiwnje pśechwatane su turisty a kólasowarje mjazy Bórkowami a Chóśebuzom, kótarež kśě tam krotki cas njedaloko sprjewineje kólasowaŕskeje sćažki wótdychnuś.
Wobsejźaŕ toś teje lody jo André Friedrich.
Imbis a dwórska loda ze samskim mjenim stej nastałej ako nastark kupcow jogo internetowego boka, na kótaremž André Friedrich pśedawa regionalne produkty.
"Kupowarje su mě pózwónili a su pšosyli, aby směli pśiś se něźi woglědat wósobinski produkty mójogo webboka, kótarež casy su dejali słužyś ako dary", jo gronił šef lody André Friedrich.
Toś jo pśišeł na ideju imbisa a dwórskeje lody.
"We Friedrichojc dwórje mógali gósći sebje regionalne łužyske produkty wobstaraś ako marmeladu z małych regionalnych manufakturow, górki, kšěn, kónopjowy wólej abo wósebne stare družyny bio-marchwje z Friedrichojc dwóra.
To su rowno te produkty, kenž namakaju na webboce Spreewaldkiste", jo gronił za Nowy Casnik wobsejźaŕ André Friedrich.
Mimo regionalnych produktow, pód stolětnyma duboma namakaju woglědarje chłodk we wjelgin pśijaznej atmosferje.
Tam mógu se pśisednuś na kafej a samopjacony tykańc abo na piwo.
Teke k wobjedu mógu gósći pśiś.
Słuže na pśikład górkowu polewanku a tradicionelne łupanki, lanowy wólej a twarog.
Pśi wjelikej licbje woglědari pomagaju teke druge pśiswójźbne, jo pśeraźił André Friedrich.
Jogo šwigermama jo teke pódla.
Marlies Sonojc powěda serbski a jo zwěrna lazowaŕka Nowego Casnika.
Teke jogo źowka jo na Dolnoserbskem gymnaziumje, tak až jo Friedrichojc dwór wusko zwězany z tym serbskim.
Wótgłos woglědari jo pozitiwny, jo pśeraźił wobsejźaŕ wót "Friedrichhof".
Wótwórjeńske case su njeźelu wót zeger 11:00. André Friedrich pokazujo samopjacony tykańc.
W tej małej rumnosći pśigótujo jězu a piśa za gósći.
Ako germaniska etniska kupka, indigena w pśibrjoznych krajinach Nimskeje a Nižozemskeje, nižozemske Frize powědaju dialekty pódwjacorneje frizišćiny, Frize we Nimskej powědaju dialekty pódpołnocneje a pódzajtšneje frizišćiny.
Dajo měnjenje, až nacionalne sebjewědobnje Frizow jo bližej k ludam statow, źož wóni bydle, rozmjej identita mjazy Frizami Nižozemskeje a Nimskeje njejo wobstawna.
Mirjam Vellinga, projektowa managerka rěcnego spěchowanja Afûka, kenž jo pśijaśelnje wótegroniła na móje pšašanja wó jeje źěłabnosći pśez Skype, měni k tomu, až frizišćina w tych krajach jo njejadnaka, teke Frize na kupach Nimskeje spócetnje su žywe byli wjelgin rozdźělnje a to jo respektiwnje wuwiło rozdźělne sebjewědobnje.
Afûk jo organizacija za spěchowanje friziskeje rěcy a kultury.
Wóna wuwija rěcne kurse za dorosćonych, kubłańske programy, wudawa knigły a magaciny).
Wóna jo se 1928 załožyła.
Afûk teke pomaga gmejnam pśewóźowaś frizišćinu w zastojnstwach, medicinskem staranju a pśigótujo za starjejšych kuždego nowo naroźonego góleśa kašćik z knigłami a drugeju pśipomocu za friziske abo wěcejrěcne kubłanje.
"Něnto wob cas kwaranteny online-platformy a internetowe graśa za źiśi we friziskej rěcy su wósebnje aktualne, a to se pilnje póra", groni Mirjam Vellinga.
toś tom staśe.
Pó nižozemskem kaznidawaŕstwje prowince mógu měś jano jadno oficielne mě, pśeto prowincy Friziska wót lěta 1997 oficielnje groni se we friziskej rěcy Fryslân.
W žednej drugej prowincy njedajo dwě oficielnej rěcy.
Tam friziska rěc jo domacna za 55% ludnosći a cele ju rozmějo až do 75%.
Wucba na šulach jo bilingualna, ale pisne wobkněženje rěcy njejo powšykne.
We wětšynje zakładnych šulow frizišćina se wucy jano jadnu góźinu wob tyźeń, wóna jo fakultatiwna.
Tśeśina wušych šulow zewšym njepóbitujo frizišćinu.
Kněni Vellinga woblutujo, až staw we Fryslânje njejo tak pókšacany, kaž na pśikład we Waliziskej, źož źiśi směju wuknuś wót źiśownje až do uniwersity we swójskej rěcy.
Tuchylu Afûk se procujo wó integraciju frizišćiny do wukubłanja twaŕskich mejstarjow, wótwardowarjow chórych a ceptarjow.
Dnja 10. septembra 1938 jo była załožona Fryske Akademy, wědomnostny centrum za wuslěźenje a wukubłanje za Frizisku ze misiju "woplěwaś źěłajuce zgromaźeństwo, kótarež se angažěrujo za prakticěrowanje wědomnosći, zwězaneje z Friziskeju, Friziskim ludom a jogo kulturu we wšyknych manifestacijach w nejšyršem zmysle".
Wóna pśizamkujo se k Nižozemskej kralojskej wědomnostnej akademiji.
1945 jo se załožyła Rada friziskego gibanja, kenž se zasajźujo za zdźaržanje rěcy a kultury we Fryslânje.
Rada zjadnośijo dwanasćo njewótwisnych organizacijow, mjazy kótarymiž stej na pśikład interfriziska rada Fryske Rie a friziski rozgłos Freonen fan Omrop Fryslân.
Fryske Rie zjadnośijo pódwjacornych, pódzajtšnych a pódpołnocnych Frizow.
1951 protest friziskich rěcnych aktiwistow pśeśiwo wužyśu jadnučkeje nižozemskeje rěcy na sudnistwje jo napórał rjapot w stolicy Friziskeje Leeuwardenje, což jo wjadło k pśipóznaśu frizišćiny ako mjeńšynoweje rěcy.
We lěśe 1987 Friziska akademija jo załožyła Europski slěźaŕski centrum za multilingualnosć a rěc Mercator.
Wón wuslěźujo wšakorake aspekty friziskeje rěcy, stawiznow a kultury.
Jogo misija jo pśiswójenje, inwentura, slěźenje, studij, rozšyrjenje a nałožowanje wědy we wobłuku rěcneje wucby na šuli, doma a pśez kulturne wobźělenje.
Centrum Mercator źěła ako žywy labor wěcejrěcnosći.
Mercator teke cyni nacasne slěźenje a zajmne wuwiśe z drugich regionow mjeńšynowych rěcow pśistupne we Friziskej, rozmjej njaso Europu do Friziskeje a Frizisku do Europy.
Mercator dostawa lětnje pśipłaśonk wót prowince Friziskeje, bytostny źěl źěła se financěrujo pśez nachylne projektowe financěrowanje.
Friziske źiśownje a horty dajo wót 1989. Wót tegdy jich licba stawnje pśiběra.
Wósebnosć Fryslânskego šulskego systema jo mań małkich šulow z něźi 125 wuknikami.
Wažne dojśpiśe slědnych 10-15 lět jo załoženje tśirěcnych šulow.
Uniwersity Groningena, Amsterdama, Leidena a Leeuwardena/Ljouwerta póbituju kurs frizišćiny.
Dajo informelny kurs rěcy a workshop za dorosćonych na college´u Folkshegeskoalle Schylgeralân.
Na rěcnem kursu za dorosćonych, kenž póbitujo Afûk, lětnje se wobźělujo něźi 1000 luźi.
Kampanja Praat mar Frysk a aktiwne źěło we socialnych medijach wopytaju skóńcowaś stereotypy a pśebažnosć pśeśiwo frizišćinje w městach.
  Wjele luźi njeskoboźe se rozgranjaś friziski we měsće, dokulaž njewócakuju, až jich budu rozměś.
  Mirjam Vellinga rada to cyni wšuźi, wótergi luźe njamógu wótegroniś friziski, ale ju rozměju.
  Nowy projekt a internetowy bok, kenž mógał za Serbow byś pśigódny jo.
Něnto statkujo wón teke za Frizow, Hungorow w Rumuńskej, Walizarjow a Irow.
Wjele kórtowych mašinow we Friziskej a Groningskej póbitujo frizišćinu, startowy bok Google we Nižozemskej pórucyjo interface we friziskej rěcy.
Nižozemska jo jadnotny stat.
Prowince njamaju wjele awtonomije.
Teke za Frizow wětšyna wažnych nadawkow se rozwězujo w sedle parlamenta Den Haag´u.
90-93% luźi w Nižozemskej powěda engelski, snaź to jo kraj z nejwětšeju bilingualnosću a rěcneju wšakorakosću w Europje.
W tom nastupanju jo zajmnje, kak mjazy sobu se wobwliwuju indigene rěcy z rěcami pśidrogowarjow? Mercator wuwija projekt Holi-Frysk 2. 0, kenž wuslěźujo toś te interakcije.
Mirjam Vellinga měni, až wětšyna wukrajnikow jo tak a tak wěcejrěcna, toś regionalna rěc jo wjeliki zajm za nich, wóni raźi ju wuknu.
Nižozemske kněžaŕstwo zwětšego se stara jano wó nižozemšćinu.
To pak njezadora źiśam migrantow, bydlecych na jsach, wótrosć z maminorěcneju frizišćinu.
Lětne kulturne wiki w Leeuwardenje/Ljouwerśe, źož luźe se kupuju friziske knigły.
Domowinska župa Dolna Łužyca jo měła swóju lětosnu zgromaźinu planowanu za 20. měrc, w Rogowje.
Bóžko pak njejo to było móžno.
Pó dlejšej pśestawce jo se 6. junija župne pśedsedaŕstwo zasej zmakało a jo mjazy drugim wó tom powědało, lěc buźo a móžo se głowna zgromaźina lětosa nachwataś.
Pśi tom jo se groniło, až pó něntejšnych wobstojnosćach śěžko buźo pśewjasć taku wětšu zgromaźinu.
Pśedsedaŕstwo jo na to pokazało, až jo wjelgin wažne nawězaś zasej kontakty ku kupkam a towaristwam.
Wóni trjebaju signale, až to Domowinske źěło se zasej gibjo.
Za 2021 jo pśedwiźona wětša głowna zgromaźina, źož dej se teke wuzwóliś nowe župne pśedsedaŕstwo.
Jana Czubowi-czowa z Bobowa jo glucna, skóńcnje móžo wóna swóje prozninske domy zasej pśenajmaś.
Pśi tom jej mjenjej źo wó pśisajźone nabranki w sl ědnych tyźenjach, ale wósebnje wó te luźe: "Gósći su mě felowali".
Wót 15 maja smějo wóna swóje prozninske domy zasej wótwóriś.
To jo było do togo wjelgin njewěsty cas.
Z napnětosću smy źiwali na pśipowěźeńki našogo krajnego kněžaŕstwa a smy tužne byli, až drje akle 26. maja wótwóriś směju.
Stakim som zasej na wšyknych zwóniła, ako su za srjejź maja juž dawno něco rezerwěrowali a som jim wótgroniła.
Pón jo gósć mě zazwónił a gronił, až jo w casniku cytał, až prozninske bydlenja južo wót 15. maja se wótwóriś směju.
Toś som se hyšći raz informěrowała a pón som na wšyknych zasej zwóniła a wuzjawiła, až tola južo kóńc tyźenja pó stupnem stwórtku pśiś mógu", tak wopisujo ta hobby-pśenajmowaŕka to cełe mjerwjenje.
Sobotu pó stupnem stwórtku jo ta 49lětna drugi raz pó korona-pawzy gósći w swójich prozninskich domach pówitała.
Seifertojc familija z Barlinja jo zaśěgnuła do domu "Sonnentau" we wutšobje Bórkow.
Meinhard Seifert jo ze swójeju žeńskeju Sharla Mosaserowa a ze zbrašneju źowku Tina juž tśeśi raz gósć w jadnom prozninskem domje Jany Czubowiczoweje.
"My se wažymy jeje wutšobnosć.
Dopołnijo kužde žycenje.
Wobej doma how w centrumje kupjelow se za nas wjelgin derje góźitej a zewšym mam zaśišć, až luźe how wjelgin pśijazne su", wuzwignjo Sharla Mosaserowa.
Pó jich pówitanju chwata bobojska gósćinaŕka k domoju "Kabeja" na kupje w Bórkowach.
Stary burski chrom, kenž jo how stojał, jo dostał wót Jany Czubowiczoweje a jeje cłowjeka Mario Jarick moderne jědro dostał a jo wót łońskego za gósći wótwórjony.
"How jo se za mnjo cowanje dopołnił, pśeto pśecej južo som kśěła móc něco pśi tšuze póbitowaś, a ten jo how pśed źurjami", rozkładujo ta pśijazna pśenajmaŕka a pówita pótom Langojc familiju ze Schwedta nad Odru.
Wónej stej tejerownosći južo tśeśi raz pla Jany.
Cotej wutestowaś wšykne bydła Bobowaŕki, se waže jeje pśijaznosć a kwalitu kwartěrow.
Dieter a Renate matej pśi swójom prozninskem domje w starem pjaceńskem domje teke garažu za swójej kólasy, a móžotej kanu wužywaś, ako na gruntach lažy.
W domje samem matej kuždy komfort, modernu kuchnju a derje wugótowane kupadło.
W bydleńskej śpě njejo jano rožk k sejźenju z telewiziju, ale teke WLAN dajo.
Dokoławokoło jo rědna pśiroda.
Stary rododendron kwiśo w zagroźe w intensiwnej fijałkojtej barwje.
"Ten som na kuždy pad wuchowaś kśěła, pśeto how ga jo wšo było zarosćone a smy nejpjerwjej pšawu zagrodu z togo cyniś dejali.
W slědnych tyźenjach mimo gósći smy how młoge kwiśece kupy zapołožyli", wulicujo Jana Czubowiczowa, kótaraž jo pó swajźbje swójo rodne mě wobchowała, dokulaž jo take rědke.
Až wobstaranje gósći jej kradu pśi wutšobje jo, to teke pśez to póznajoš, až se z pśenajmowanim jano ako hobby zaběra.
Pópšawem wóna źěła we wótwardowaŕni w Baršću za na póžednosć chórych.
"Toś pśenajmujom pśecej wót soboty na jaden tyźeń, tak rozmjej móžom wšych wósobinski pówitaś, pón njejo mój źěłowy cas".
A swójich gósći pśecej w serbskej njeźelskej drastwje pówita.
"Někotare źěle drastwy som dała šyś wót Johanny Zapjacoweje z Rubyna.
Som je dała šyś pó takej wašni, až je sama se woblac móžom.
A gaž som wšych gósći sobotu tak pówitała, pón ja tak du nakupowat", wóna pśeraźijo.
Pópšawem wóna póchada z Łuchowa/Lauchhammer, jo tam teke była cłonk w rejowańskej kupce.
Pśi tom jo tek prědny raz drastwu se woblekała.
Ako jo pón swójogo cłowjeka Mario Jarick póznała a z nim na zachopjeńku nowego lěttysaca w Bobowje dom twariła, jo tenraz južo separatne bydleńko k tomu było.
"To bydleńko jo pópšawem za staršeju starjejšeju zmyslone było, ale naju starjejše su hyšći na cajku a togodla smej jo 2007 k pśenajmjeśu ako prozninski objekt do interneta stajiłej.
To jo ned funkcioněrowało, a tak smy my ako familija – mjaztym syn tek sobu pomaga – k tomu pódlańskemu zaběranju pśišli".
We familiji swójogo cłowjeka jo Jana Czubowiczowa teke serbske nałogstwo póznała a jo se mjaztym na někotarych zapustach wobźěliła.
Zapustowu a pomjenjonu njeźelsku drastwu jo sebje wobstarała, a k tej slědnej nosy kóšulu šwigermamy.
Mimo togo jo dała połojcy swójich dogromady šesć prozninskich domow serbske mjenja: Dom "Kabeja" jo se južo pomjenił, howacej ma teke dom "Kupa" a dom "Bludniki".
"Ja se myslim, až to k našomu regionoju a k našej tradiciji słuša".
Jana Czubowiczowa pówitajo familiju Lange, ako do jeje prozninskego doma "Kabeja" w Bórkowach śěgnjo.
Samski źeń, buźo zjawne pósejźenje zwězkowego pśedsedaŕstwa.
Korona-situacije dla maju se gósći až do 15. junija w sekretariaśe Domowiny pśizjawiś.
Temy budu mjazy drugim pśesedlenje Miłoraza, lětosne spomnjeśe na wótbagrowane serbske jsy, wuslědki diskusije wó změnje wustawkow kšywowego zwězka tak ako zwołanje a nadawki głowneje zgromaźizny Domowiny w lěśe 2021. Gósćinarje, pśedstajśo se! dermo prezentěrowaś.
Póbitowanje njepłaśi jano za cłonki togo towaristwa.
Ale: Móžno jo jano prezentacija jadnogo městna na jadnej wót nich na Głažana cerkwja w gołkojskem wejsnem źělu Glinsk jo něco wósebnego.
W kólasowaŕskej cerkwi su źurja wócynjone.
Cerkwja jo se wuwiła ako wejsne srjejźišćo z domom rědow wognjoweje wobory a z wognišćom.
W njej su se w zachadnosći, pšawidłowne mšy swěśili a su se teke kulturne zarědowanja wótměli.
Wót srjejź junija dajo w małem głažanem bóžem domje wósebnu wustajeńcu.
Groni se jej "Serbske cerkwje mjazy Lubijom a Luborazom".
Pśedstajonych jo 21 cerkwjow, w kótarychž su se swěśili abo se swěśe mšy w górno- a dolnoserbskej rěcy.
Wandrowańska wustajeńca jo źěl kulturnego ruma Górna Łužyca-Dolna Šlazyńska w ramiku wustajeńce "Pěś stolěśow.
Serby a reformacija".
Prědny raz jo była wustajeńca 2017 wiźeś a jo wót tegdy měła wjele stacijow w městnach ze serbskimi cerkwjami.
Fotograf Jürgen Maćij jo informacije za wustajaŕske sćěny spśigótował.
Pśi wótwórjenju su byli słyšaś pozawnowy chor Gołkojce-Popojce, nagrono fararja Klaus Natho a nagrono Gabriele Hubertoweje z Glinska.
Faraŕ jo za tu góźbu namakał swěźeńsku drastwu gołkojskich Serbow, kenž lažy w jogo fundusu.
Jo ju na jadnej figurinje na cerkwinem zachoźe wustajał.
Drastwa jo była wjerašk wótwórjenja, dokulaž njejo pśisamem žednje wiźeś.
Wóna pokazujo, až su Gołkojce byli serbska wjas.
Až serbske žywjenje w gmejnje hyšći dajo, pokazuju tśi nosaŕki drastwy z Gołbina.
"Wótwórjenje wustajeńce jo něco wósebnego.
Toś smy se swěźeńsku drastwu zwoblekali", jo groniła Gołbinaŕka Doreen Šymjeńcowa.
Klaus Natho jo rozkładł w swójom nagronje historiske zwiski reformacije a serbstwa w Gołkojcach.
"Reformacija jo póstarcyła wuwiśe w kulturnych stawiznach Serbow".
Jo wulicył wó Johannje Friedrichu Fritze, kenž jo był faraŕ wót 1778 do 1808 w Gołkojcach.
W tom casu jo pśestajił stary testament do serbšćiny a jo jen 1796 wózjawił.
Wobspomnjety jo był tek Karl Eduar Haußig – faraŕ w Gołkojcach wót 1855 do 1870 a woplěwaŕ serbšćiny na mšach.
Gabriela Hubertowa z Glinska jo wuzwignuła fakty wó serbski powědajucych fararjach z datami w ó cerkwjach w regionje ako na pśikład serbsko-nimsku dwójnu cerkwju we Wětošowje, chóśebusku Kloštaŕsku cerkwju abo Jacobsowu cerkwju w Mužakowje.
"Za nas jo to kšasna góźba, cerkwine žywjenje regiona lěpjej póznaś.
Mamy zwiski w Baršću a togodla wěmy, až how dajo słowjańsku mjeńšynu", jo groniła Cornelia Sengowa, kenž pśebywa něnt w cerkwinej gmejnje Popojce-Kśišow z cłowjekom.
Wobej póchadatej z Wermelskirchena.
Gołkojcaŕ Reinhard Lecher jo wažny pśinosk wó Tešnarju měł: serbski ewangelski faraŕ Jan Bjedrich Tešnaŕ jo se naroźił w gólnicy w Pódgóli.
Jogo nan jo był gólnik.
Ale njejo se hyšći zwěsćiło, źo jo była pódgólska gólnica.
Woglěd wustajeńce w Gli a móžny.
Pó serbsku zwoblekanej Doreen Šymjeńcowa a Mechthild Scholzowa pśi wótwórjenju wustajeńce w głažanej cerkwi w Glinsku.
Starše wobydlarje Chóśebuza hyš ći derje znaju mozaik "Kokot" Günthera Rechna z lěta 1986 mjazy něgajšneju kjarcmu "Kokot" a młoźinskim klubom "Kokoška" na droze "Pśi rěce".
Pomjenjeni gósćeńca a młoźinskego kluba stej wjadłej tegdy wubranego awtora k wuźěłanju motiwow lubosćinskego wójowanja mjazy kokotoma.
Slězy bitwy kokotowu jo była wiźeś liška, kótaraž kšadnjo kokošku a luźa, kenž wopytajo łapiś lišku.
W chromje kjarcmy "Kokot" jo był pó pśewrośe "Bongos", źož jo se grało billard.
2014 jo ceły chrom gósćeńca wóttergany był, tak až jo mozaik we wětšem źělu teke był znicony.
Na městnje něgajšnego chroma dajo źinsa zeleny flack a sćažku, kótaraž wjeźo do parka.
Wopyty Günthera Rechna mozaik wumóžyś, njejsu se raźili.
Mólaŕ Günther Rechn jo naraźił, až se wótterga chrom a až wóstanjo tam jano sćěna šćitana ako pomnik.
Organizatory wótterganja su wótpokazali to naraźenje z wótegronom, až su plany južo wobzamknjone a až nic njamóžo se wěcej změniś.
Gnadu pak su wótrywarje měli a su dowólili mólarjeju, dołojcny segment napšawo wumóžyś.
Pó woglěźe k mólarjeju som zwěšćił: Grafiti njejsu znicyli mozaik.
Mozaik jo znicyła cłowjeska gramota a ignoranca.
Ze zgubjenim twaŕskego kompleksa "Kokot" jo se zgubił kus serbskeje kultury zwenka centruma Města.
jom spócetnem błyšću.
Güntheroju Rechnoju su krotko pó pśewrośe wjeliku kśiwdu scynili, až su bźez togo, až jogo informěruju, mozaik na chóśebuskej Feigowej droze wóttergali.
A wó wótterganju mozaika na tej droze jo wón jano pśipadnje zgónił.
Tak su mócnje zranili jogo awtorske pšawa.
Renoměrowany chóśebuski mólaŕ Günther Rechn zaběra se głownje z temami, kótarež wopśimjeju "to pśibytne, to figuratiwne a to, do cogož wócy mógu wěriś".
Śěžyšćo jogo mólbow jo wjelgin cesto zachadnosć, na což pokazuju wšake wuměłske zwopšawdnjenja nopow.
Markujoš teke, až wón dostanjo inspiraciju pśez jězdy we wukraju.
Samoportrety z fesom, bykowe bitwy a rybacki w mystiskej śmě nad wódu su jano někotare wót jogo motiwow.
Cesto wužywa akrylne a wólejowe barwy.
Wón teke wobźěłajo kamjenje, což jo wiźeś w jogo ateljeju.
Pětk tyźeń jo Zwězkowe pśedsedaŕstwo Domowiny prědny raz w korona-casu na pósejźenje gromadu pśišło, a to w Serbskem kulturnem centrumje w Slěpem.
Pśibytne – jich jo było wokoło 30 cłonkow gremiuma a gósći – su se, se wě, musali měś pó płaśecych wótstawkowych pšawidłach.
Wažna tema na pósejźenju jo było pśesedlenje Miłoraza/Mühlrose do Slěpego až do lěta 2024. Slěpjański šołta Reinhard Bork jo informěrował wó aktualnem stawje.
Jo wuzwignuł, až nichten njejo nuzkany, Miłoraz spušćiś, pśeto trajo hyšći dłujko, až wuglowe bagry tu wjas dojśpiju.
Jo tek naspomnjeł, až firma LEAG by mógała w ramiku statnego procesa wóstupowanja wót wudobywanja wugla dostaś narownanje a až konflikty se tak snaź rozwězaś mógli.
Teke kuždolětne spomnjeśe Domowiny na wótbagrowane jsy jo se wótměło.
Tencas su w tom ramiku tek aspekty wótstupowanja wót wugla tematizěrowali: Domowina pomina zrědowany kóńc wugla a dłujkodobny a pśigódny statny spěchowański program za strukturnu změnu we Łužycy.
Pśedsedaŕ Domowiny Dawid Statnik jo zwuraznił naźeju, "až Miłoraz buźo slědna wjas serbskego sedleńskego ruma, ako buźo pśesedlona".
Mjazy dalšnymi temami su byli teke informacije wó pśigótowanjach na EUROPEADU, europske mejstaŕstwo narodnych mjeńšynow 2021. A zwězkowe pśedsedaŕstwo jo pó naraźenju psedsedarja Maksimiliana Hasaskego, 22lětnego wědomnostnika z Dešna, do prezidiuma Domowiny wubrało.
Maksimilian Hasacki źěła ako referent pśi Kompetencowem centrumje za šćit klimy we wjele energije trjebajucych industrijach w Chóśebuzu.
Nowa pśedsedaŕka kubłańskego wuběrka buźo Marlies Młynkowa, ako w Serbskem šulskem towaristwje źěła.
22. maja jo se we Łužycy rozšyriła roztužeca powěsć, až j o dr. Helmut Jenč, něgajšny sobuźěłaśeŕ Instituta za serbski ludospyt a pón teke Serbskego instituta, wumrěł.
Wót 1960 jo wón pśistajony był ako rěcywědnik a jo źěłał tencas na mócnje wobgrozonych serbskich dialektach w Górnej a Dolnej Łužycy.
Tak su nastali wšake zwězki wót 1965 do 1986 ako teke styri zešywki tekstow narěcow.
Wót 70tych lět jo se wěcej koncentrěrował na górnoserbsku rěc a jo se połnje pósćił słownikaŕskemu źěłoju až do kóńca žywjenja.
Jo awtor górnoserbskego šulskego słownika a Nimsko-górnoserbskego słownika noweje leksiki z dr. Anju Pohončoweju a dr. Janu Šołćineju.
Daś jomu łužyska zemja lažka.
Hyšći raz: Źo jo serbska chórgoj? W Nowem Casniku 30 wót 14. maja sćo mógli cytaś na drugem boce krotku kritisku powěsć "Źo jo serbska chórgoj?".
Smy pisali, až su k cesći 8. maja powjesyli pśed Měsćańskim domom styri fony: nimsku, bramborsku, chóśebusku a tu wót Europskeje unije.
Ta serbska pak njejo ten źeń tam wisała.
Něnto jo měsćańske zastojnstwo, ako za te chórgoje zagronite jo, na to wótegroniło.
Thomas Bergner, decernent, a Anna Kosacojc-Koselowa, zagronita za serbske nastupnosći w Měsće, stej wuslěźiłej, kak jo k tomu pśišło.
Ten sćažor, źož howacej wisy serbska chórgoj, jo był dokusow.
Chórgoj njejsu mógli wěc górjej a dołoj śěgnuś.
To se něnto zasej do rěcha spórajo, tak stej to Casnikoju k wěsći dałej a stej pšosyłej wó wódaśe.
Dnja 12. junija jo ministaŕka za wědomnosć, slěźenje a kulturu kraja Bramborska Manja Schülowa wótwóriła idejowe wuběźowanje "Kulturelna domownja Łužyca"/"Kulturelle Heimat Lausitz".
Kulturelne projekty, ako tam dobydnu, se spěchuju z 2. 000 do 150. 000 euro.
A nic jano za dogótowane projekty, teke za wuwiśe projektowych idejow jo how móžno spěchowanje dostaś.
Pla togo wuběźowanja jadna se wó jaden dalšny projekt z naflacnego programa zwězka za strukturnu změnu.
Na ten part deje se we wósebnej měrje take ideje spěchowaś, kótarychž statkownosć a wliw granicu jadnogo wokrejsa pśestupujotej, kótarež zwězanje do seśi pólěpšyju a kótarež k lěpšej widobnosći łužyskeje kulturneje krajiny pśinosuju.
Pśi tom jo to wuběźowanje wótwórjone za wšykne wobłuki a temy kultury.
Cas procowanja wó spěchowanje skóńcyjo dnja 14. awgusta.
  w idealnem paźe znaśa na pólu digitalizacije procesow.
Załožba póbitujo Wam wupominajuce nadawki, źěło w pśijaśelnem a nazgónitem teamje a wobšyrne, intensiwne zawjeźenje do nowego statkowanja.
Źěłowy cas wopśimujo tuchylu 40 góźinow /tyźeń.
Městno jo w Budyšynje a płaśi se pó tarifje TV-L.
Smy Waš zajm zbuźili? wót wałtory, 16. junija , wustajeńcu z titelom "Jadno mě – dwa naglěda" wiźeś.
Swój titel ma ta wustajeńca wót togo, až wšykne pokazane wobraze zwisuju z měnim Groška a póchadaju weto wót dweju wósobowu, ako wobej swójski stil matej.
To grono jo se wě wó lubinskem wuměłcowem pórje Ingrid Grošcyna a Hans-Richard Groška.
"Pópšawem njejsmjej wěcej kśěłej žedne wjelike wustajeńce cyniś", jo pśiwdała Ingrid Grošcyna.
A weto jo se to tak wušykowało, wustajeńca "Jadno mě – dwa naglěda" ga wobsajźujo w lubinskej radnicy tśi etaže.
Wiźeś su wólejowe mólby, akwarelowe mólby z krajinami, śichowobraze abo drastwy, teke powěsćowe póstawy na kreslankach, knigłowe ilustracije a comici.
Mimo togo dajo fota wót wětšych źěłow kaž wót lubinskich měsćańskich wrotach, ako se k błośańskemu swěźenju stajaju, abo wót něgajšneje suknje lubinskeje powěsćoweje póstawy Liuba.
Dla wobgranicowanjow pśez korony se swěśi wótwórjenje teje wustajeńce jano w krejzu Grošcyc familije a pśijaśelow.
Móžośo se tu wustajeńcu hyšci až do kóńca awgusta woglědaś.
Wótwórjona jo Radnicowa galerija wałtoru, stwórtk a pětk pśecej wót zeger 09:00 do 12:00. Wałtoru mimo togo teke wót zeger 13:00 do 18:00, a stwórtk teke wót 13:00 do 15:00. Grošcyc Ingrid a Hans-Richard.
Jurij Malink, Serb a wót 1930–1938 faraŕ we Łazu, jo był a wóstał kšuty protestant.
W casu nacisma jo źaržał na serbsku rěc we swójej wósaźe, lěcrownož gestapo jo jogo wobgrozyła a represalije wugbała.
Wón jo se skobodnje wuznawał k Wuznawajecej cerkwi.
"Njejsom jogo spóznał.
Jogo listy a pisma naša familija pak wobchowa, som je wšykne študěrował", wulicujo Jan Malink wót swójog starkego.
Malink jo wót 2003 serbski ewangelski wušy promšt.
"Jogo nastajenje jo se kradu na mnjo wótbiło".
Roźony Budyšynaŕ Jan Malink jo faraŕ w šestej generaciji.
Jo złožył abituru na SRWŠ w Budyšynje.
Doma jo dožywił duch ekumeny.
Jogo maś Katharina jo była katolska, jogo nan Pětr jo był ewangelski faraŕ.
Wónej stej měłej sedymjo źiśi.
W Naumburgu, Lipsku a Barlinju jo studěrował na cerkwinych wusokošulach ewangelsku teologiju, w Praze jo měł studium postgraduale.
Studium teologije jo był kradu lichy, glědajucy na wobstojnosći w DDR.
Wob cas studiuma jo se Jan brał swóju Trudlu, w lěśe 1979. Pó wikariaśe jo wón był faraŕ w Hrodźišću, wót 1983 do 1994. W tamnej wósaźe su hyšći někotare serbske maminorěcne žywe byli.
Jan Malink jo jich sensibilizěrował za swóje serbske kórjenje.
Pšawidłownje jo swěśił serbske namše w Hrodźišću, teke w Barśe, Poršicach a Bukecach.
Nejskerjej nejwěcej prominentny cłonk teje wósady jo był serbski mólaŕ, grafikaŕ, redaktor a spisowaśel Měrćin Nowak-Njechorński.
Srjejź Malinkowego casa w Hrodźišću jo politiske pśewrośenje se stało.
Tencas jo Jan Malink pśewzeł zagronitosć.
Wót januara do měrca 1990 jo sejźeł ako zastupnik Serbow za Kulowatym Blidom w Barlinju.
Jo sensibilizěrował mjazy drugim za temu Serby a brunica, glědajucy na to, až jsam kaž Klětnoju jo grozyło wótbagrowanje.
Kak mógu se Serby politiski zapśimjeś? Kak se jich pšawa zarucyju? Za wše te pšašanja jo wón pśi Kulojtem Bliźe sensibilizěrował.
1994 jo wordował Jan Malink faraŕ ewangelsko-lutherskeje wósady St.
Petri w Budyšynje.
Wót 2003 jo faraŕ ewangelsko-lutherskeje wósady St.
Michael Budyšyn a zrownju serbski ewangelski wušy promšt.
Toś ten amt wobstoj wót 1949. Jan Malink jo slědował 2003 na Siegfrieda Alberta.
Wušy promšt jo pśedewšym duchowny amt.
Wjeźo serbsku konferencu prjatkowarjow, zmócnijo wósady donutśika.
Jan Malink wjeźo Serbski wósadny zwězk.
"W tom gremiumje – pódobny kaž synoda – reflektěrujom kuždolětnje z fararjami a wósadnymi cłonkami nutśikocerkwine źěło", rozkładujo.
"Wetom až wósadny zwězk pśedewšym donutśika statkujo, statkujo Serbske ewangelske towaristwo wen do towarišnosći".
Teke w tom gremiumje se wón angažěrujo.
Pśecej zas pśipowěźujo Bóže słowo ako zajtšnu nabóžninu w serbskem rozgłosu.
Pśecej zas wón se stara za publikacije.
2010 jo wujšło nowe wudaśe Serbskich ewangelskich cerkwinych spiwaŕskich.
2017, 500 lět pó reformaciji, su wujšli knigły "Fünf Jahrhunderte.
Pjeć lětstotkow" ako historiski pśeglěd.
Jan Malink jo był tencas wudawaŕ.
Tam a sem se zaběra z historiskimi studijami.
W pśigótowańskem krejzu pódpěra Jan Malink tejerownosći Serbski ewangelski domowniski źeń we wórjejskich stronach.
"Z tym zmócnijomy zacuśe sebjegódnosći Serbow.
Dajomy jim duchownu domownju", wón pódšmarnjo.
Ako wuskoboźenje k powědanju serbskeje rěcy jomu se spódobaju pśedewšym serbske rozgronowe krejze "Bjesada" w Hodźiju, Bukecach, Rakecach a na Horach.
Dnja 19. julija se rozžognujo Jan Malink do wuměńka.
Intensiwnje wón zaźěłajo swójogo naslědnika – to jo faraŕ Christoph Rummel z Hodźija.
Ale tak zrazom njoco se Jan Malink do wuměńka daś.
Wón jen skerjej ako nadawk a nowe wupominanje wiźi.
Dalej co se angažěrowaś w Serbskem ewangelskem towaristwje.
Namše a pśednoski co dalej źaržaś.
Co wobźěłaś "Serbski lektionar".
Doněntejšna wersija jo z lěta 1997. W nimskej wersiji jo dało 2017 młoge změny.
"Te deje se něnt do serbskeje wersije pśewześ", groni ten Budyšynaŕ.
A na co se nejwěcej wjaseli, gaž buźo na wuměńku? "Na mjenjej wjacornych pósejźenjow.
Na wěcej casa z familiju".
Swětosna namša k wulichowanju Jana Malinka wót winowatosćow buźo w Domje St.
Petri w Budyšynje dnja 19. julija zeger 14:00. Pótom su wše woglědarje pšosone na pówitańsku góźinku na dwórje Tachantstwa.
"Swěrnym prócowarjam wo rozšěrjenje Božejo słowa w serbskej rěči.
Ewangelscy Serbja w lutjoerowym Lěće 1983 W lěśe 2019 jo serbske wědomnostne towaristwo Maćica Serbska wóspjet wupisało Maśicne myta, za dolnoserbske gymnaziasty a gymnaziastki jo to Myto Bogumiła Šwjele.
To myto su pósćili Isabelle Grätzojc.
Jennifer Kretšmarojc jo jadna tych młodych luźi, ako jo spěchowańske myto dostała, a to za swójo źěło wó Matu Kosyku.
Z njeju jo se Stefanie Krawcojc rozgranjała.
Som Jennifer Kretšmarojc, ja bydlim w Chmjelowje.
Lětosa som złožyła abituru na Dolnoserbskem gymnaziumje.
Sy dostała spěchowańske myto.
Co jo była tema? Co dokradnje měniš? Mě njejo znate było, kak dłujko worduju Serby a serbska rěc južo diskriminěrowane.
Som rozměła, kak se změna rěcy a to zapušćenje rěcy stej se wustatkowałej na luźi.
Pśez wšake wuwijanja njejsu Serby sami wěcej kśěli swóju rěc, njejsu wšuźi kśěli serbskego fararja, njejsu kśěli wěcej serbsku swajźbu swěśiś.
Psychiske wuslědki pla luźi su masiwne byli.
Stwóŕby Kosyka se mě spódobaju.
Ja njamam nabóžninskeje žyłki, togodla njejsu jogo kśesćijańske basni mě tak bliske.
Ale jogo pśirodnu lyriku mam rada.
Gaž se zajmujoš za literaturu, pišoš teke sama? Jo, to jadno abo druge som juž napisała.
Ale to njedajom do zjawnosći.
teku w Serbskem domje.
Tam jo wótwórjone, gaž mamy wucbu, to jo pitśku njeglucne.
Lažki pśistup k serbskim knigłam jo pak wažny, gaž coš wjele w serbskej rěcy cytaś.
Ok, w casu korony smy my wukniki wěcej fleksibelne byli.
Ale howacej by šulska biblioteka z wětšym wobstatkom rědna była, teke což nastupa serbsku literaturu.
Za engelsku wucbu dejmy na pśikład we wušem schójźenku engelske knigły cytaś.
Pla nas jo to było "The Hunger Games" wót Suzanne Collins, woblubowane młoźińske knigły.
Za serbšćinu cytamy wurězki z dramow, abo něco z knigłow "Jagaŕ Bagola".
Te jadnanja we tych knigłach su kradu zdalone wót źinsajšnych młodostnych.
By ale wažne było, modernu a pasujucu lekturu pórucyś, źož młode luźe se raźi procuju, něco na serbski cytaś.
Co howacej jo Tebje wažne było ako wuknica? Ceptarje su mě pódpěrowali, a teke Załožba Roberta Boscha a Joachima-Herza.
  Wót 9. do 12. rědownje som była stipendiatka teje załožby, som dostała financielnu pódpěru, a som jěła na seminary a lěśojske akademije teje załožby.
  To su w mójom paźe byli zarědowanja z psychologiskim a politiskim wopśimjeśim, ale teke wó "leadership" jo šło a wó orientaciju na pólu wukubłanja a študiuma.
  Ta załožba póraźujo swóje stipendiaty, teke gaž źo wó familiarne nastupnosći.
Ceptaŕka kněni Kuhmannowa jo mě kradu pódpěrowała, ako som se procowała wó ten stipendium.
 Na to som skerjej z pśipadom pśišła, w Měsćańskej bibliotece jo był wabjeński plakat za ten stipendium.
  Pódpěru by se žycyła za myslicki młodostnych.
Na pśikład su wukniki na DSG měli ideju, serbsku kafejownju załožyś, wót wuknikow za wukniki.
To njejo dejała byś firma, ale rum za serbsku rěc.
Ale něcht musy kśěś to pódpěrowaś a słyšaś, wacej to nic njebuźo.
Toś su pólske, litawske a nimske młodostne wót 14 do 25 lět pšosone, we tom casu w Centrumje kubłanja młoźiny w Błožynje se do gromadnych kulturnych aktiwitow daś.
W małych kupkach a zwětšego pód gołym njebjom budu w až do 15 wšakich workshopach źěłaś, sebje póznaś a ku kóńcoju wuslědki prezentěrowaś.
Nazgónite a renoměrowane wuměłce a fachniki budu te workshopy wjasć.
Slědnu sobotu su se wótměli kšamaŕske wiki w Bórkowach – pśi Tormje Bismarcka na wjelikej łuce.
Su to byli prědne tamne kšamaŕske wiki w tom casu korony.
Wušej 50 stojnicow jo tam było.
Se wě su musali wšykne na wótstawk glědaś, wikowarje kaž tek kupce.
Ale tek wótglědajucy wót kšamaŕskich wikow pśiwabjaju Bórkowy tuchylu wjele luźi, pśedewšym turistow.
Jo juž spóznaś pšawy nawal, a to se tym domorodnym njespódoba pśecej.
Pśedewšym, gaž zaźaržanje gósći jim kus k wobuzy jo .
Wóda běžy wó mójej głowje, słyšym, kak faraŕ Ingolf Kśenka powěda formulu na dupjenje "Ja Śi dupim na to mě togo Wóśca a Syna a swětego Ducha" – a som dupjony.
Jo drje rědko, až něcht wordujo dupjony, gaž jo južo 15 lět a se we tom starstwje póra na nowu žywjeńsku drogu.
Wósebne jo to teke, dokulaž som wótrosł w skerjej ateistiskej familiji.
Ale: Swěty duch chwjejo, źož se jomu co.
Zachopjeńk drogi wěry móžo se – tak ako pśi mnjo – wjelgin njezjapki wótwóriś.
Mója wěra stoj pód motom "Bog jo se do mnjo garnuł".
Pśed pór lětami njejsom se pitśitśku interesěrował za cerkwju.
Namšu som raz wob lěto chójźił, ku gódam.
Ale jaden źeń jo było take cuśe, cuśe wěry.
Krotki cas pó tom som zachopił na orgelach graś, malsnje som na namšach sednuł ako organist za orgelami.
Dupjenje njejo mě žednje było wjelika tema.
Som pśecej akceptěrował, až wšak njejsom wódupjony.
Ale jaden źeń som se myslił: "Cyń doch jadnorje!" Njedajo žeden źeń, źož njecwibluju na mójej wěrje, a to jo derje tak.
Cwiblowaś, to jo derje, aby swóju wěru zas zwótžywjeś dał, a ju wót cełego nowego boka póznawał.
Ako nowack zawěsće njenamakajoš swóju drogu do wěry kradu lažko.
Jaden zachopijo, kśesćijaństwo wuslěźowaś.
  Pśi tom starcyjoš na swóje granice – a na pšašanja.
Pódpěru som namakał pśi kśesćijańskej online-wósaźe, wóna jo mě pśez wideo na "youtube" wjadła ku graśu na orgelach.
Ludwig Martin Jetschke jo tu online-wósadu załožył, wóna ma wochylu jadnab 490 cłonkow.
Na online-platformje "Discord" swěśe digitalne namšy a wuměnjaju se wó wšych wěcach na tom swěśe.
We mnjo jo wjelika frejda, mam to lažke cuśe, až som pówołany, cerkwju rewolucioněrowaś a wobnowiś.
Mója motiwacija su pśijaśele.
To su pśijaśele, ako njedawaju wjele na cerkwju, dokulaž maju pśedsudki.
Abo wóni se mysle, až w cerkwi jo wóstudne.
To cu ja změniś.
Ja cu nowe móžnosći a póbitowanja stwóriś abo nowu, kśesćijańsku muziku zapóraś do namšow.
Jo wótcakowaś, až to njebuźo lažko.
Za dobre raźenje tych celow jo dowěra wósady notna, a dosć ressourcow teke.
Ale ja se dowěriju na bóžego ducha, ako jo gótowy, něco nowego stwóriś.
Teke w nejgóršem casu koronoweje pandemije jo Kśišowka pśedawała lod.
W Kśišowce změjośo jen ze stilom w serbskej, wjelgin pśijaznjej atmosferje.
Kólasowarje a turisty, kótarež woglědaju k Grabicańskemu jazoru, se wjasele, až ma lodownja, kafejownja a pensija z rědnym serbskim mjenim wócynjone.
Słodny měki wanilijo-šokoladowy lod som dostał wót Hannesa Wilhelma-Kella – procowaŕ za serbsku wucbu we jsach wokoło Wě tošowa a multiplikator serbskeje rěcy.
Jogo proce dejali byś pśikład za druge.
Ze swójim serbskim mjenim jo to jadno z rědkich pśedewześow, w kótarychž grajo serbšćina wjeliku rolu.
Rěcka Kśišowka se wužrědli pla Stareje Darbnje, běžy pśez Grabicańske jazoro a se wulewa do Błot.
Rěcka jo była inspiracija za toś to mě, ako zgónijomy wót Kellojc familije.
Co buźośo cyniś we ferijach? Smy hyšći w casu korona-pandemije.
Weto su wšake wěcy zasej dowólone.
Cirkus jo na pśikład zasej dowólony.
Glědamy raz, ga artisty, klowny a zwěrjeta budu nas zasej rozwjaseliś! Ja mógu Wam jano klowny na fotach pokazaś.
To su luštne bildki! Z nimskego cirkusa pak njejsu te fota.
Ale klowny su z Nimskeje.
Wóni su doleśeli do Kambodže, do města Siem Reap.
Towaristwo "Klowny bźez granicow" jo to organizěrowało.
To towaristwo ma cel, źiśam wjasele a smjejkotanje pśipóraś, ako su žywe w krizowych stronach swěta.
Teke Kambodža jo krizowy stat.
Kambodža, to jo kraj w Aziskej.
Dłujke lěta su how Cerwjene Khmer kněžyli.
Wóni njejsu luźam dobre byli, ale su je terorizěrowali.
Luźe how su chude.
Až źiśi mógu šulsku wucbu wótzamknuś, se njerozmějo wót samego.
W Siem Reap jo centrum "Kaliyan Mith".
Tam wuce źiśi a kubłaju młodostnych.
Na pśikład mógu tam wuknuś na šlodarja abo frizerku.
Tam su wóne klowny z Nimskeje we februarje dojěli.
Wóni su woglědali źiśam w měsće Siem Reap.
Kradu luštny program su pokazali! Publikum, to jo było jadnab 80 woglědari.
Wóni su mjazy styri a 24 lětami stare byli.
Haha, a ten program jo wjelgin luštny za nje był.
Klowny pišu: "Ako smy se pśigótowali, smy se źiwali.
Wšykne źiśi su sejźeli změrom a wjelgin discipliněrowane na stołach abo na špundowanju.
Ale ako smy wen pśišli, njejsu wěcej śiche byli.
Te prědne su zachopili se chachaś, ako su nas wiźeli.
Snaź smy se dosć głupili?" Klowny su cuze byli w Kambodžy.
Doma su se derje informěrowali, kak to žywjenje w Kambodžy jo.
Wóni su wuzgónili, co jo luštne za tamne luźe.
Wóni su wěźeli: źiśi w Siem Reap su chude a maju starosći.
Kake wjasele móžomy jim napóraś? Dobre ideje su zawěsće měli.
Ale kak su powědali? To jo lažko! Klown se ga zwuraznijo z gestiku a mimiku.
A gaž něco luštnego cyniš, ga njetrjebaš powědaś.
To jo zwětšego rozměś.
Ja se myslim, až fota su luštne.
Cośo wěcej wěźeś wót tych klownow? Teke tych dwanasćo drugich kupkow wót Klownow bźeź granicow ma homepage, we wjele rěcach.
Žycym tym klownam, až mógu teke dalšnym źiśam naźeju a wjasele napóraś! Něco rědnego dej ga kuždy měś w žywjenju.
Rědny a wjasoły cas teke Wam žycym, a mějśo rědne ferije! Klowny kśě graś, až sejźe w awśe.
Wóni maju dosć fantazije! Tak móžośo wy teke awto graś.
Źiśi w Siem Reap w Kambodžy woglědaju sebje ten program.
Klown ma chóžyško.
Co pak co klown z tym chóžyškom? Kokoty 2020 – ně abo jo? Buźomy lětosa dožywiś, kak młoźina w serbskich jsach kokota łapjo a zabijo abo wó kołac rejtujo? Pópšawem sćo mógali kužde lěto južo w juniju w Nowem Casniku cytaś, źo a ga woplěwaju w juliju, awgusće a w septembrje toś te rědne a woblubowane žnjowne swěźenje.
Lětosa pak musyśo bóžko hyšći na to cakaś, a to jadno pak jo južo jasne, až tenraz ta lisćina z kokotowymi terminami dawno tak dłujka njebuźo.
Wšuźi se wó tom powěda a diskutěrujo, co lětosa z kokotami buźo, z tym rědnym serbskim nałogom.
A to nic jano mjazy młoźinu, ale teke w staršej generaciji su wjelgin narske, co buźo.
Gerce z kapałow, ako zagraju na kokotach, a wobsejźarje kónjow by to se wě kśěli raźi kśěli wěźeś.
Tež Domowinska župa Dolna Łužyca se južo dlejšy cas z tym zaběra a togodla jo wóna slědny tyźeń pśepšosyła cłonkow młoźinskego aktiwa do Serbskego domu w Chóśebuzu, aby wó toś tej wažnej wěcy se rozgranjali a słyšali, co młodostne sami k tomu gronje.
Ze 13 jsow a młoźinskich Domowniskich kupkow su pśišli a mócnje su diskutěrowali.
Markus Kóńcaŕ, zastupny župan, jo nejpjerwjej raz rozkładował, na co wšo by musali na kuždy pad a kšuśe glědaś, gaž kokota wopšawdu swěśiś kśě.
Kužda wjas dej měś jasny koncept, kak deje rejtarje a źowća a teke pśiglědarje byś šćitane pśed koronu.
To deje zapódaś na amt a ten buźo na kóńcu rozsuźiś, lěc směju kokota łapaś.
Płaśi ga teke, až wucynijo wótstawk wšyknych nanejmjenjej 1,5 mejtaŕ, což ga jo wósebnje śěžko pśi wuzwólenju kralowkow a pśi kokotowej reji.
Rowno tak musy se glědaś na hygienowe pśedpise, gaž pśedawaju piśa a tykańc a druge.
Wó tom wšom su młodostne powědali.
A měnjenja k tomu su byli kradu rozdźělne.
Ze žednych jsow jo było słyšaś, až kśě kokota swěśiś, tšochu hynac ako howac – na pśikład z Dešna a Hochoze.
Móžo byś na pśikład mimo wjacorneje kokotoweje reje.
Drugim zasej jo ta ceła wěc pśekomplikowana, togodla tam lětosa kokot njebuźo.
Wuglěda pak tak, až budu we wšakich jsach hyšći dalej wó tom rozmyslowaś.
"Wy dejśo to sami rozsuźiś, župa wam pśi tom k pomocy buźo", jo gronił Markus Kóńcaŕ.
Wobjadne pak su byli wšykne we tom, až superkokot lětosa njebuźo.
Ten jo dejał byś 26. septembra w Nowej Niwje/Neu Zauche.
Tam by było pśewjele luźi a pśewjele ruša.
Tak wóni to teke wiźe w Nowej Niwje samej, a togodla su se wjelgin wjaselili, až su byli ned wšykne za to, až se superkokot 2021 zarědujo w tej samej jsy na kšomje Błotow.
W Serbskem kulturnem centrumje Slěpe su nowu wustajeńcu krajinowych wobrazow Rainera Dietmara Henniga zwězali z wustajeńcu jatšownych jajow, kótaruž k jatšownemu casoju pśez wochylne zamknjenje togo centruma dla korony njejsu pokazaś mógali.
Jatšowna wustajeńca tam buźo wiźeś až do 14. junija, wustajeńca wobrazow Henniga až do 30. awgusta.
Wěcej k wustajeńcoma cytaśo w pśiducem Casniku.
Woglědaś do Kromolojskego parka mjazy Běłeju Wódu a Mužakowom a se tam rozchójźowaś – to jo pśecej wjelgin rědne.
Teke něnto, gaž aceleje a rododendrony wěc njekwitu abo jano małko.
Mimo znatego Rakockego mósta maju tam hyšći dalšny stary historiski móst.
Fatima Djamila jo pśezpołdnicu nakresliła.
Tu mólbu jo pśiwjadła barlinska wuměłcowka do Dešna, pśi góźbje małego zagrodowego swěźenja ten kóńc tyźenja mjazy Domowniskim muzejom a zeloweju zagrodu.
"Som se zaběrała z powěsćami.
Toś słuša žeńska z kósu k tomu", jo groniła młoda žeńska, kenž se wobźělijo prědny raz na tom swěźenju.
Wjednik projekta "Stary lud"  Torben Schmeiduch ju znajo z jeje pówołańskego žywjenja ako archeologowku w Barlinju a jo wěźeł wót jeje hobbyja.
Tak su pśišli mólby do Dešna.
Dłujkolětny partnaŕ pśi wuměłskich swěźenjach Domowniskego muzeja su teke wuměłce chóśebuskego "Textilwork z.
Wóni su kóńc tyźenja teke zastupjone byli prědny raz w korona-krizy.
Elisabeth Rebentischowa jo wustajiła twóŕby z tekstilnych aplikacijow wót pśěźenowych nitkow.
Gósćinarje su póbitowali bazowu, mjetwejowu limonadu a kafej.
"Pśiduce lěto wótmějo se wuměłski zagrodowy swěźeń 5. a 6. junija", jo groniła muzejowa wjednica Babette Zenkerowa na kóńcu zarědowanja.
Rolf Radochla mólujo Astrid Schramminu z Gołbina.
Wjele pompoznych suknjow, wjele machawkow, wjele cylinderow a pśedewšym wjele carnego – to dajo wót 1992 kužde lěto k swětkam w Lipsku, rozmjej na Wave-Gotik-zmakanju.
Z wušej 20. 000 woglědarjami jo toś ten muzikowy a kulturny festiwal jadno z nejwětšych zmakanjow alternatiwneje a carneje sceny.
To pśinjaso teke městoju Lipsk wjeliki góspodaŕski plus.
Ale pśez to, až WGT lětosa korony dla wupadnjo, wótłamju za hotele, kjarcmy, kluby a wobchody w Lipsku nabranki w milionowej wusokosći.
A te, ako su se tam wobźěliś kśěli, su se wě kradu wobtužone.
Jo ga teke ten a drugi Serb mjazy sympatizantami a pśisłušnikami carneje sceny, teke mjazy woglědarjami WGT-fastiwalow minjonych lět.
Nejwěcej prominentny z nich jo wěsće Torsten Mak, něgajšny serbski ceptaŕ a politikaŕ.
Jadnučki pak njejo – dalšny serbski WGT-fan jo na pśikład 24lětna Franciska Neugebauerojc, něgajšne WITAJ-góle, ako jo 2013 za tekst "Wustatkowanja wótwórjonych brunicowych jamow na regionalnuu kulturu a serbsku rěc" myto Bogumila Šwjele dobyła a pó absolwěrowanju abitury na Dolnoserbskem gymnaziumje w lěśe 2014 studium mediciny w Lipsku zachopiła, źož teke na Serbskem bliźe se wobźělujo.
Smy se z njeju rozgranjali, aby nazgónili, kak studium běžy, ale pśedewšym, aby póglěd do togo dostali, co za nju na tej "śmojtej scenje" a na WGT tak fasciněrujuce jo.
Witaj, Franciska! Kak źo doprědka z Twójim studiumom mediciny? Som něnto w 12. semestrje a absolwěrujom wót nowembra 2019 praktiske lěto, z kótarymž studium se wótzamknjo.
Aby dostała aprobaciju, musym kóńc lěta 2020 hyšći ten tśeśi statny eksamen wobstaś, kenž se pó praktiskem lěśe złožyjo.
Kak jo to rowno něnto w korona-casach? Njeglědajucy na aktualnu situaciju źomy cele normalnje źěłat.
Som rowno we wobłuku hematologije/onkologije na Uniwersitnem klinikumje Lipsk.
Pacienty tam su změstymi śěžko chóry, toś njamóžoš terapije jadnorje pśesunuś.
Hynac ako do togo pak jo, až my něnt ceły źeń z nagubkami na se źěłamy a až absolutnje žedne woglědarje njesměju pśiś.
To jo wobśěžkujuce, za pacientow a tek za nas.
Ja mócnje sobu cujom z tymi, ako cele sami muse se pśewójowaś pśez te terapije a bźez wósobinskego kontakta k swójźbnym.
Ale te napšawy su na kuždy pad trjebne.
To by tšašna katastrofa była, gaby se pacienty, kótarychž imunostny system jo daloko dołoj spórany, ze SARS-CoV-2 inficěrowali.
Kak wjele razow sy južo na Wave-Gotik-zmakanju była? Na WGT chójźim wót togo, až w Lipsku bydlim.
Prědny WGT som how 2015 dožywiła.
To jo śěžko groniś.
Njejsom direktnje jaden "goth", njejo tak, až mójo bydlenje ma carnobarwjone sćěny abo až ceły źeń wó smjerśi rozmyslujom, což ga jo klišej nastupajucy "gothic".
Jo skerjej tak, až rada carnu drastwu na se mam, až mě se ta muzika a z njeju zwisujuce žywjeńske zacuśe spódoba.
Tež źělim aspekty swětonaglěda, ako w tej scenje maju: Spšawnosć, wótwórjonosć napśeśiwo cuzemu abo wěcam, kenž ten pśerězny Hanzko ako njespódobne ma.
K tomu lice te cłowjeske pśepajźi, teke smjerś.
Źo wewšom skerjej wó to, pśibytnosć póžywaś, tež małe wěcy.
Dokulaž se wuwědobnjaš, kak malsnje wšo móžo se minuś.
Na kaki part jo carna scena za Tebje wobogaśenje? To ga som w principje juž wopisała.
Mimo togo jo tak, až ja z tym, což ako "mainstream" płaśi, hyšći nigdy wjele zachopiś njejsom mógła.
Tak se źo wjele pśisłušnikam carneje sceny.
My skerjej gótujomy "swójsku wěc".
Pśecej mam zacuśe, až su luźe how w scenje wó wjele mjenjej zwjeršne.
Wóni sebje źe raźi wurupnjuju a tak dalej, ale to skerjej, aby sebje sami spódobali a nic primarnje, aby wjeliki zaśišć na drugich wugbali.
Co Tebje pśi WGT fasciněrujo? Kaku rolu grajo drastwiny stil, muzika, cytanja a druge zarědowanja? Wjelicnje pśi WGT jo, až to pśez swětkowne dny jadnorje wšuźi w měsće prezentne jo a to cuśe mam, až teke te druge Lipšćanarje to za rědne maju, gaž ten festiwal se wótmějo.
Nejwětšy źěl jo mjaztym skerjej fasciněrowane nježli wóttšašone wót tych změstymi teke ekstremnych outfitach.
A mej z pśijaśelom wopytajomej, pśedewšym na zarědowanja nama hyšći njeznatych muzikowych kupkow woglědaś.
Zwětšego se to wupłaśijo.
K cytanjam skerjej rědko chójźimej.
Rumnosći literarnych zarědowanjach su tam cesto bejnje połne, toś to teliko šposa njenapórajo.
Raz smej byłej pla kriminalneje psychologowki Lydije Benickoweje, ta jo pśecej super.
Ale wóna źaržy teke zwenka WGT wjele cytanjow, tak skerjej tam chójźimej.
Co jo za Tebje pśecej ten wjerašk pśi WGT, co njocoš skomuźiś? Se wě, až jo Tatańska wjas w Dölitzu něco, což musyš na kuždy pad kužde lěto sobu wześ.
Jaden ceły źeń tam definitiwnje pśecej pśebywamej.
Kak jo to lětosa mimo WGT? Co sy město togo k swětkam cyniła? To se wě, som tužna, až lětosa žedne WGT-zarědowanja njejsu byli.
Ale to něnt tak jo a ja to mam za wjelgin rozymne.
Sobotu som z pśijaśelom w měsće ducy była, a tam smej weto młoge luźe w carnej barwje wiźełej, tak smej hyšći małki "WGT-feeling" měłej.
Swětkownu njeźelu wjacor smej gótowałej z tejerownosći "carnymi pśijaśelami" jaden "śěsnjecy wulět" pó Lipsku.
Za to smy se teke słušnje wufajnowali.
Jo wjelgin rědny wjacork był! K nejwěcej woblubowanym zarědowanjam w Bórkowach słuša Dłujka noc wuměłstwa a rucnikaŕstwa na dwórach.
Lětosa by dnja 1. awgusta źasete jubilejne wudaśe togo zarědowanja se wótměło, ale dla z korona-pandemije zwisujucych póstajenjow su to wótgronili.
"Smy se ze wšyknymi wobźělnikami wobradowali a se rozsuźili, až njegótujomy tu Dłujku noc", rozkładujo Nicole Schlengerowa, kótaraž we amśe Bórkowy/Błota wěcne pólo turizma nawjedujo.
Maju tam ga nazgónjenje, až k tej Dłujkej nocy se pśecej bejny nawal woglědarjow pśinamakajo.
A tak by śěžko było za jadnotliwych póbitowarjow wšykne te wobšyrne hygienowe a wótstawkowe napšawy pśesajźiś a doźaržaś.
We bórkojskem amśe su ako troštowanje pak teke južo na to pokazuju, až buźo póbobne zarědowanje z wjele regionalnym wuměłstwom, tradicionelnym rucnikaŕstwom a wšakimi kulinariskimi specialitami w zymje.
Łoni su w Bórkowach ga prědny raz zarědowali "Adwent na dwórach", a ten format kśě dalej wjasć.
Termin za lětosny "Adwent na dwórach" južo stoj, dej byś dnja 12. decembra.
Pón deje te se wobźělujuce dwóry w srjejźi teje błośańskeje jsy zasej swóje wrota wótcyniś a gósći na pówitaś, kótarež pla nich wjele se woglědaś, kóštowaś a rucnikaŕske techniki wuproběrowaś mógu.
A źasete wudaśe Dłujkeje nocy wuměłstwa a rucnikaŕstwa na dwórach kśě pón se wě w pśiducem lěśu nachwataś.
Spisowaśel, mólaŕ, grafikaŕ a publicist Měrćin Nowak-Njechorński jo 6. julija pśed 30 lětami w górnołužyskem Njechornju wumrěł.
Jogo spisowaśelske, wuměłske a publicistiske źěło jo zawóstajiło wjelike slědy w serbskej kulturje.
Mimo wažnych knigłow ako "Mišter Krabat", "Hólčik, hólčec, listonoš", jo wón znaty za jogo wandrowańskich rozpšawach a reportažach we wukraju ako teke mjazy drugim w Błotach.
Jogo kreslanki serbskich powěsćowych figurow pyšnje postowe kórtki a su w ludnosći bejnje znate.
Měrćin Nowak-Njechorński jo kóńc 20tych lět 20. stolěśa był redaktor Serbskich Nowin.
Pó Drugej swětowej wójnje jo źěłał ako šefredaktor Noweje doby a pón teke kulturnego casopisa Rozhlad.
W jogo rodnem domje w Njechornju dajo muzej.
Pěkne, zwěrne, pósłušne? – Serbowki źinsa Mócnjej ako žednje doněnta se źinsa diskutěrujo w towarišnosći wó tom, kótaru rolu su měli žeńske w zachadnosći a kótaru rolu deje měś źinsa.
Femininumowe kóńcowki pówołanjow w rěcy, wobspomnjeśe we inseratach wupisanjow, kwoty žeńskich w pśedewześach – lisćina žycenjow rownostajenja wšakich frakcijow feministkow-wójowaŕkow, połfeministkow a dalšnych jo wjelika.
We wětšynje firmow a institucijow dajo muskecu nawjedowańsku móc.
Pó Statistiskem zwězkowem amśe jo něźi 30% nawjedowańskich pozicijow w Nimskej 2019 było wobsajźonych ze žeńskimi.
Na drugem boce su žeńske w młogich pólach we wětšynje.
Woglědajmy se šule, w kótarychž se wuknjo serbšćina.
Tam jo wjele wěcej wjednicow ako wjednikow.
We wěstych serbskich wótźělenjach su muske w mjeńšynje.
Dajo dalej pótłocowanje z boka patriarchalnych muskich, cogoždla se žeńske pytaju žeńskece sobuźěłaśeŕki? Kótare konkluzije móžomy z togo wšogo śěgnuś? Napóslědku jo nejskerjej rownowaga rozwězanje za pśegnawanja.
Serby w Dolnej Łužycy maju Minu Witkojc a Marjanu Domaškojc ako žeńskecej rolowej modela.
Źinsa pak dajo nowe pśikłady zasłužbnych žeńskich.
W pśedlažecem nowem rěźe "Serbowki źinsa" kśěli pśedstajaś w lichem rytmusu wšake Serbowki, kenž su něco wugbali w serbskej towarišnosći.
Taki pśikład jo Marka Maćijowa – něgajšna wjednica LND.
Toś pla njeje se napšašowaś, se wjelgin derje góźi.
Wy sćo wukubłana źiwadłowa wědomnostnica.
Kake pśedstajenja sćo měli w casu studiuma wó Wašom pówołańskem puśu? Som wót 1974 do 1978 w Barlinju źiwadłowe wědomnosći studěrowała, a to wjelgin rada.
W specifiskich pśedmjatach smy měli wjelgin dobre profesory a docenty.
Wětšyna komilitonow njejo marxistiski źěl wukubłanja serioznje brał.
Wjelika lěpšyna jo była, až smy mógali ako studenty źiwadłowych wědomnosćowbarlinske źiwadłowe pśedstajenja za 50 pjenježkow woglědaś, jolic njejsu wupśedane byli.
To som intensiwnje wužywała a až do klinkanja cakała, lěc njejsu hyšći wuzbytne městna byli.
Tak som se wjeliku mań legendarnych inscenacijow a grajarjow dožywiła.
Wušej togo jo mě skóro jasnje było, až mě źěło w źiwadle njelažy a až se śěžko góźi ze familijowym žywjenim a źiśimi zjadnaś.
Co abo chto jo Was k Ludowemu Nakładnistwu wjadł? Ako młodostna som w prozninach wěcej razow w nakładnistwje źěłała.
Mójej starjejšej stej tam wjele lět pśistajonej byłej.
Som znała wobstojnosći a luźe.
Ako som se napšašowała w LND, starjejše tam wěcej njejstej źěłałej.
Jo to, až póchadaśo z procowaŕskeje serbskeje familije žognowanje abo njegluka za Was? Smy doma sedym źiśi byli.
Materielne wobstojnosći njejsu byli jadnore.
Śim bogatšy jo był pla nas doma duchowny swět.
Knigły, casniki, radijo, poměrnje pózdźej teke telewizija, rozgrona a diskusije – wšo to jo słušało do mójogo źiśetstwa.
Starjejšej stej wšyknym źiśam abituru zmóžniłej a studium tym, kótarež su se to žycyli.
Wó wšom dajo se wjele groniś.
Ale krotko: Som jima za glucne źiśetstwo wjelgin źěkowna.
Wjele luźi jo mě na mójej droze wobwliwowało, ale bźez njeju njeby to była, což som.
Sćo w NDRskem casu źěłali w redakciji Płomjenja.
Kótare wupominanja a śěžkosći sćo měli? Pó krotkem zaźěłanju jo se mě źěło zdało lažke.
Wupominanje jo było, temy za zajmne pśinoski a wótpowědnych awtorow a awtorkow namakaś.
Ten nadawk stoj za wšykne nakładniske wobłuki až do źinsa.
Kótare su byli nejwětše wupominanja za Was w casu, gaž sćo byli lektorka w LND a pótom w casu, gaž sćo byli wjednica w LND? A kótare źěłowe wobłuki su měli nejśěše problemy za rozwězanje? Knigły wuwijaś jo se wě komplikowanjejšy proces ako krotke pśinoski za casopis.
To jo se mě spódobało.
Wóstało jo wupominanje, zajmne temy póznaś, awtory pódpěraś, teksty a knigły we wšyknych fazach nastawanja kritiski pśewóźowaś a je na kóńcu cytarjam pórucyś.
Njesmějo se zamjelcaś se wě, až jo za cas NDR źěło w nakładnistwje mócnje ideologiski wobwliwowane było.
Njejsy dejał w partaji SED byś, ale cłonkojstwo w źěłaŕnistwje FDGB, w Domowinje, w Towaristwje za nimsko-sowjetske pśijaśelstwo DSF jo było samorozmějuce.
Sy dejał wugódnośenja stronskich zjězdow a Domowinskich kongresow sobu gótowaś, což někotare su serioznje brali, druge pak kśěli-njekśěli znjasli.
Pó změnje jo za Ludowe nakładnistwo Domowina nejwětšy problem pśestajenje na nowe kazniske a towarišnostne wuměnjenja, na wikowaŕske góspodaŕstwo a pótom rozestajanja a strukturne diskusije felujucych pjenjez dla.
To jo šło z pawzami až do wobzamknjenja slědnego financnego dogrona za Załožbu za serbski lud.
A ja se bójm, až se toś te case ako wustatkowanje korona-pandemije nawrośiju.
Woblutujośo někaki njedokóńcowany projekt abo projekt, kótaryž njejsćo mógli pśewjasć? Ně, w nakładnistwje se projekty pód mójim naslědnikom dalej wjedu a sama mógu se teke swójim pśedewześam pósćiś.
Kak to jo, byś žeńska w serbskej instituciji na nawjedowańskej poziciji? Jo to něco wósebnego w serbskem swěśe abo powšyknje? Cujośo se diskriminěrowane wót muskich w serbskem swěśe a k tomu hyšći raz ako Serbowka? Ně.
Bydliśo w Budyšynje.
Kak wiźiśo situaciju dolnoserbskeje rěcy z perspektiwy z Górneje Łužyce? Zawěsće sćo slědowali diskusiji wó rewitalizaciji rěcy.
Dajo scełego naźeju za dolnoserbsku rěc? Něźi 40 lět aboněrujom Nowy Casnik.
Som knigły dolnoserbskich awtorkow a awtorow cytała.
Situacija w Dolnej Łužycy mě bóli.
Mě teke mjazsobne wótgranicowanje Górneje a Dolneje Łužycy góri.
Na pśikład, až dejm rozmyslowaś, lěc a kak ako Górnoserbowka něnto na Wašo pšašanje wótegronijom.
Pótakem na serbskem ewangelskem cerkwinem dnju w Kórjenju w lěśe 2009 jo faraŕ Hupac wó tom prjatkował, až jo južo naźeju spušćił, až se Kórjeń njewótbagrujo.
Ale Kórjeń njejo se wótbagrował.
Gaby njeměli naźeju, njeby trjebali za dolnoserbsku rěc źěłaś.
Witaj-projekt njejo pśinjasł w Dolnej Łužycy wjele wót wótcakanych wuspěchow.
Co se mysliśo, co jo trjeba cyniś, aby zasej licba powědajucych dolnoserbšćiny stupała? Serbska wucba w šuli a źiśowni měła se masiwnje skšuśiś, nic jano w zakładnych šulach.
Wóna měła se wěcej na wušych šulach pódawaś.
Dolnoserbski gymnazium dej se serbski charakter wobchowaś.
To jo w prědnem rěźe nadawk Bramborskeje.
Zagronitosć Serbow jo wšyknym iniciatiwam a wšyknym, kótarež se za Serbow zasajźuju, kenž serbski powědaju, teke ze swójimi źiśimi, pódpěrowaś a wósobinske ressentimenty spušćiś.
Maju Górnoserby pódobne problemy ako w Dolnej Łužycy a kótare dokradnje? Se wě.
W ewangelskich stronach budyšyńskego kraja, wokoło Wórjejc a Slěpego jo licba serbski powědajucych w zachadnych lětźasetkach mócnje wóteběrała.
Zachopjeńk 1980tych lět jo měła Budyšyńska župa 100 Domowinskich kupkow, aktiwnych, słabych a wjelgin słabych.
A źinsa? Njesmějomy teke změny w katolskich stronach ignorěrowaś.
Ze spadujuceju licbu pórodow, wudrogowanjow ze Łužyce a asimilaciju jo licba serbski powědajucych spadowała.
Teke how trjebamy mócne šulstwo a mócnu serbsku ciwilnu towarišnosć.
Co sćo mógli zwěsćiś? Jo pó Wašom měnjenju pśejźenje do cysto digitalnego a wuwóstajanja knigłowego wobłuka w LND móžne abo luźe rad cytaju produkty w śišćanej wersiji? Njejsćo prědny, kótaryž mě to tšochu źiwne pšašanje stajijo.
W kulturnych stawiznach cłowjestwa njejo doněnta žeden nowy medium stary wutłocył.
Kino hyšći eksistěrujo, źiwadło, samo zukowe platy se kupuju.
Za nas Serbow jo zamóžnosć, serbski pisaś a cytaś móc, eksistencielna.
Tak dłujko ako změjomy luźe, kótarež serbski pišu a cytaju, smy ako lud žywe.
Lěc se knigły, casniki, wucbnice, listy a mejlki, pśepšosenja, rozpšawy, programowe zešywki abo teksty we wustajeńcach w śišćanej abo digitalnej wersiji cytaju, buźo wót pórucenjow a wužywarjow-cytarjow wótwisowaś.
Pśeznanjujuce wopśimjeśa namakaś a we wótpowědnej formje je pórucyś jo bytostny nadawk kuždego nakładnistwa a ten wóstanjo.
Luźe w Dolnej Łužycy skjarže casy, až dajo pśemało knigłowych wudaśow wob lěto.
Sćo Wy togo měnjenja a gaž nic, cogodla? Su byli lěta z pśemało wudaśami a lěta z wěcej wudaśami.
How až do źinsajšnego rolu grajo, až jo śěžko awtorki, redaktorow, pśestajaŕki a lektorow namakaś, kenž dolnoserbski na maminorěcnem niwowje wobkněže.
Bźez nich njamógu žednych knigłow a casnikow nastaś, teke nic digitalne.
Jo towarišnostny pśewrot 1989 był njegluka abo žognowanje? Jo politiski pśewrot pla Serbow scełego pśišeł? Měrniwa rewolucija 1989 jo było wusegujuce tšojenje za móju generaciju.
Dožywiś, kak se stary system sypnjo, co demonstracije a kulowate blida zamógu, až nowe luźe zagronitosć pśewzeju, až smějoš wše casniki cytaś, swójo měnjenje zjawnje groniś a do pódwjacora jěś, to jo było žognowanje.
W mjeńšem swěśe jo se teke pśewrot w Serbach póraźił.
To njewóznamjenja, až mamy něnto paradiz na zemi.
Wó demokratiju dejš stawnje zas wójowaś.
Něnto sćo južo dłujko w zastojnstwje.
Znajośo derje problemy serbskeje institucionelneje krajiny? Kótare pólěpšenja w strukturach serbskich institucijow Wy by pśewjadli? Ja by se žycyła, až se w śěžkich casach na formu kulowatego blida dopominamy.
Něnto póraśo se na wuměńk.
Co by Wy něnto gronili 18lětnej Marce? Wótwórjona byś.
Studěrowaś abo pówołanje nawuknuś.
Se do Łužyce wrośiś.
Nic jano how źěłaś, ale teke how bydliś.
Kótare naraźenja, pokazki by dali Wy nowemu wjednikoju LND na drogu něnto ako nazgónjona wjednica? Wótwórjony za Dolnu Łužycu byś.
Co cośo cyniś něnto pó nakładnistwje? Móžośo někotare plany za pśichod cytarjam wótekšyś? Změjom wěcej chyle za swójogo cłowjeka, za swóju se pówětšujucu familiju, za pśijaśelow a znate.
A budu se wě teke serbskej kulturje a literaturje pósćiś.
Som se južo pśedewzeła, až na pśiducu literarnu kjarmušu do Dolneje Łužyce pśijědu.
Marka Maćijowa na swójej stojnicy na Lipšćańskich knigłowych wikach 22. 03. 2019. Wórjejc/Hoyerswerda.
Do togo jo 36lětna Marka Suchec ze Sulšec/Sollschwitz w Krabatowem młynje w Čornem Chołmcu ako sobuźěłaśeŕka za serbsku rěc źěłała.
Wót prědnego julija wóna ma swójo źěłowe městno w domje Domowiny we Wórjejcach – jo wótněnta projektowa sobuźěłaśeŕka Domowiny w srjejźnej Łužycy.
Tak buźo wóna wósebnje serbskem towaristwam na teritoriju župow "Handrij Zejler" a "Jakub Lorenc-Zalěski" ako pódpěraŕka k dispoziciji stojaś.
Jadnaŕ Domowiny, Marko Kowar, wuzwignjo: "To jo dalšny kšac za regionalizěrowanje našych mócow a za zmócnjenje serbstwa we wšych wobceŕkach Łužyce".
Marko Kowar pówita Marku Suchec w domje Domowiny we Wórjejcach.
Zachopjeńk junija jo redakcija za Serbsku Pratyju 2021 wótedała w Budyšynje pla Ludowego nakładnistwa Domowina slědne manuskripty.
Dogromady jo jich tak ako kužde lěto zasej wokoło 60 wšakich pśinoskow wót wušej 40 awtorow, za wětšy źěl z Dolneje Łužyce.
W pśiducej Pratyji, ako buźo wót septembra na pśedań, stoj Běła Góra ceło naprědk.
W młogich artikelach a z kopicu fotow ze staršego a nowšego casa se toś ta serbska wjas blisko Błotow pśedstajijo.
Redakciju su měli za "Źiśecu Pratyju" Ingrid Hustetowa, Bernd Pittkunings za "Cerkwinu Pratyju" a za ten głowny źěl Horst Adam, ako jo něnt južo 40 raz ako redaktor Serbskeje Pratyje źěłał.
W pśiducych tyźenjach se Pratyja ze swójimi něźi 160 bokami zestajijo a se za śišć pśigótujo.
Rozšyrjony sedleński rum – šansa abo slěpa gasa? Z Markojskeje góle/Märkische Heide.
W aprylskem 17. wudaśu NC jo rozpša wiła naša redaktorka J.
-F.
Ketlicojc wó towaristwje "Gibanje jsow Bramborska z.
Teke jo wulicyła, kak jo Mrocna pśišła do serbskego sedleńskego ruma.
Mója narskosć mě wjeźo do Markojskeje góle, dokradnjej do Lutola.
Prědny raz pśi Lutolu markujom ned grod a bujny lěs.
Rosa hyšći lažy na nalětnych kwětkach a baz chapja kwisć.
Jano mało woglědarjow pśetergnjo śišynu pśi Lutolskem jazorje na wandrowańskej sćažce pśi zbytkach Sanatogowego pawiljona.
Wjele njejo se wót 2017 how na serbskem pólu bulało a w casu korony wšo śim pómałem běžy.
Mimo Mrocneje/Pretschen a Lutola/Groß Leuthen, słušatej wót 2017 teke Dołgi/Dollgen a Małe Linje/Klein Leine do rozšyrjonego serbskego sedleńskego ruma.
To su jadnučke styri źěle gmejny ze 17, kótarež su pśizwólili pśizamknjenje do serbskego sedleńskego ruma.
Te druge 13 su byli pśeśiwo zastupoju do serbskego sedleńskego ruma.
Až jo Lutol w serbskem sedleńskem rumje, markujoš jano na kólasowaŕskich drogownikach.
Oficielne serbsko-nimske toflicki drogow njedajo hyšći.
Planowane jo, až se skóro dwójorěcne toflicki drogow wugótuju.
Z gmejny smy zgónili, až njejo zagronita za serbske nastupnosći Ilka Paulikowa na městnje do pśiducego tyźenja.
To serbske jo južo pśed wěcej ako stolěśim wusnuło, ale až jo how był drugi lud žywy, jo hyšći kradu markowaś.
Pó mjenjach na źurinych toflach spóznajoš, až how su se žywili Serby.
Ako smy zgónili, dajo wobydlarje, kótarež maju serbske mjenja, ale wobstoje na to, až su pšawe Nimce a až nic njama jich gmejna ze serbskeju kulturu cyniś.
, se swěśi w źiśownjoma w Lutolu a Mrocnej.
W lutolskej źiśowni se ako serbski njedefiněrujo.
Jaden Mrocanaŕ jo mě w dowěrje gronił, až njejo pśizamknjenje do serbskego sedleńskego ruma nic pśinjasło.
Někotare wobydlarje gmejny su informěrowane wó serbskich politiskich wobstojnosćach.
Až dajo rozkoru mjazy Serbskim sejmom a Domowinu, derje wěźe.
Druge su dostali zaśišć wót casa, ako jo Serbski sejm pśišeł pśewjast swójo pósejźenje w aprylu 2019, až co se Serbski sejm na etniske serbstwo koncentrěrowaś, což jich móli.
Sascha Philipp, wjednik firmy "Landgut Pretschen", kótaraž producěrujo wšake mlokowe, rolnikaŕske a rostlinowe produkty, z Mrocneje jo za Nowy Casnik k wěsći dał, až jo wón wótwórjony napśeśiwo serbstwoju.
Pśeto sam woblutujo, až njejo se jomu nižonimska rěc – rěc jogo prědownikow – dalej pósrědniła, tak ako jo se to ze serbšćinu Serbam w toś tom regionje stało.
Z tym jo wón sam dožywił wěste zgubjenje a togodla jo měnjecy, až dejałej se serbska kultura a rěc dalej woplěwaś.
Serbska kultura a rěc mógałej byś lěpšyna za wuwijanje turizma, jo wón měnił.
Z dwójorěcnymi toflickami źo gmejna doprědka.
Ale z tym, až pśiźo do wětšych gibanjow glědajucy na kulturu a rěc, my njamógli licyś tak dłujko, ako njedajo na městnje wobydlarje, kenž sami pśez swóje aktiwity serbsku kulturu a rěc doprědka póraju.
To pokazujo pśikład Złego Komorowa, źož dajo nanejmjenjej dweju akterowu, kótarejž serbske aktiwity pódpěratej.
Cas pokažo, lěc juž wěcej ako stolěśe nj epśibytne serbstwo how móžo zasej se wobnowiś.
Pócakajmy.
Źiśownja "Marienkäfer" w Lutolu.
Mrocna jo dobyśaŕka wšakich mytow.
Lutolska cerkwja srjejź jsy.
Dwójorěcne kólasowaŕske drogowniki w Lutolu.
Hyšći źinsa producěruju młoge pilne burja a šykowne rucnikarje sami swóje grabje za rolnikaŕske źěła.
Pśi tom wužywaju se źěle domorodnego drjewa wólše, jasenja, robinije a wjerby.
W něgajšnych pšuskich sedleńskich rumach jo se teke drjewo mulowego boma wužywał za pšužynu.
"Smy słušali ku kralojstwu Sakska, źož mulowy bom jo był lěbda znaty abo njejo scełego znaty był.
Tak smy pśecej wužywali jano wjerbu," jo gronił Kurt Juriška z błośańskeje jsy Boblice/Boblitz.
Hyšći źinsa musy Błośanaŕ dłujko pśemyslowaś, aby městnosć jadnog mulowego boma namakał.
Tak se teke źo Bobołcarjeju Gerhard Borrack, kótaryž jo juž 85 lět stary.
"Naše rolnikarje znaju a wužywaju jano wjerbine drjewo", groni rentnaŕ.
Kak jo pak cuzy mulowy dom pśišeł do Dolneje Łužyce? Pó Tśiźašćalětnej wójnje jo sebje kurwjerch Friedrich Wilhelm holił francojske Hugenoty do Pšuskeje.
Wóni su se w žyźaŕstwje wjelgin derje wuznawali.
Aby žarili dewize, jo se dejało žyźaŕstwo teke w Pšuskej na nogi stajiś.
Za ten cel su se pśinjasli notne mulowe bomy, to groni běły mulowy bom z pódzajtšneje Aziskeje.
Žyźaki su trjebali łopjena tog boma ako futer.
Jogo naslědnik, Friedrich Wilhelm I.
, jo nadalej forsěrował žyźaŕstwo.
W pšuskich jsach su nastali plantaže a žywe płoty z mulowych bomow.
Rolnikarje, źěłaśerje, ceptarje a duchowne su se pórali, aby se pówušyło producěrowanje žyźa.
Mulowe bomy su se sajźali pón teke w šulskich dwórach abo pśi cerkwjach.
Z Friedrichom II.
jo dojśpiło žyźaŕstwo swój wjerašk.
Semjenja mulowego boma a jajka žyźeńca su se rozdźělili dermo mjazy wobydlaŕstwom.
Kuždy wobydlaŕ Pšuskeje jo dejał něźi jaden kilogram žyźa wob lěto producěrowaś.
Aby se toś ta mań producěrowała, jo było něźi pěś mulowych bomow trjebnych.
Jano tak jo było móžno, notny futer za žyźeńcow k dispoziciji stajiś.
W lěśe 1784 jo se wopšawdu producěrowało pśisamem sedym tonow žyźa we gódnośe wót 54. 000 pšuskich talarjow.
Togo źěła jo było tak wjele, weto njejo było dosć lukratiwne.
Žyźaŕstwo jo dojśpiło jano něźi pěś procentow tegdejšeje pótrjeby žyźa w Pšuskej.
Žyźaŕstwo jo měło jano pódlańsku wažnosć w góspodaŕstwje kralojstwa Pšuska.
Pó smjerśi Friedricha II.
w lěśe 1786 jo dožywiło producěrowanje žyźa swój kóńc.
Znanki tegdejšego žyźaŕstwa dajo hyšći źinsa.
Głownje pak w něgajšnem pšuskem sedleńskem rumje.
Tak namakajomy na najsach, pśi starych šulach abo pśi cerkwinych naměstach někotare historiske eksemplary mulowego boma.
Na najsy Cowjego pśi Gójackem jazorje we wokrejsu Damna-Błota abo pśed cerkwju w Cowjem stojtej hyšći dwa chytšej eksemplara muloweg boma.
Płody mulowego boma su tym nadłujkim śernjowkam pódobne.
Wóne zdrjaju w běgu wěcej tyźenjow, tak až njamógu se žněś rownocasnje.
Barwa zdrjałych płodow móžo byś běła, cerwjena, samo carna.
Płody su słodke.
Wóni su wjelgin strowe, wopśimuju kalium a kalcium, regulěruju mań žydkosćow w śěle.
Płody se pśeźěłaju teke do marmeladow, mězgow abo želejow.
Historikarje wjasele se znankam w regionje wó historiskej produkciji žyźa.
A mulowe bomy pokazuju, lěc su regiony něga byli "pšuske" abo "sakske".
Rolnikarje a rucnikarje, kótarež wuźěłaju grabje, wěźe to wjelgin derje.
Wušej 250lětny mulowy bom pyšni źinsa hyšći najs w Cowjem/Zaue nad Gójackim jazorom.
Płody mulowego boma w Cowjem w juliju 2020. .
Bramborske ministaŕstwo za kubłanje, młoźinu a sport jo se na Casnikowu redakciju wobrośiło z powěsću, ako nastupa serbsku wucbu w pśiducem šulskem lěśe wót 10. awgusta.
Wóno jo pisało, až wšykne šulske amty, wjednistwa šule, starjejše, wuknice a wuknice su dostali list z informacijami wó tom, kak dalej pójźo pó lěśojskich ferijach.
Ten list co MBJS spóraś na swój internetowy bok.
W lisće na statne šulske amty jo pisał MBJS: "Za šule w serbskem sedleńskem rumje, ako pórucuju serbsku wucbu pó góźinskej tofli, wóstanjo to pórucenje serbskeje wucby nadalej, na zakłaźe teje góźinskeje tofle.
Bilingualna wucba we wuzwólonych pśedmjatach dej byś zawěsćona".
W nowem šulskem lěśe 2020/21 wordujo 23. 400 źiśi zašulowanych w Bramborskej.
Naźeja jo, až korona-pandemija njebuźo wobśěžkaś jich prědny cas w šuli.
Dalšna powěsć z togo ministaŕstwa pótrjefijo jadnu chóśebusku šulu: Ministaŕka Britta Ernstowa jo slědnu wałtoru cesćiła lětosne nejžlěpše rědowniske powědaŕ*ki kraja Bramborskeje.
To cesćenje su swěśili we Filmowem parku w Babelsbergu.
Prědny dobyśaŕ jo Kevin Gumprecht wót Powšykneje šule w Petershagenje, druge městno jo sebje dobyła Luise Stroisch wót chóśebuskego gymnaziuma "Max Steenbeck".
We Nowem Casniku wót 21. maja 2020 smy južo na to pokazali, až Serbsko-nimski domowniski muzej w Janšojcach mjaztym zasej wótwórjony jo a se na woglědari wjaseli.
Smy pak bźez wótglěda wopacne wótwórjeńske case pódali.
To jo nam wjelgin luto a my to na tom městnje korigěrowaś comy.
Myta, ako jo Maśica Serbska w lěśe 2019 wupisała, su byli Myto Arnošta Muki za studentow a absolwentow/studentki a absolwentki uniwersitow abo wusokich šulow, Myto Michała Hórnika za wukniki a wuknice górnołužyskich gymnazijow a Myto Bogumiła Šwjele za wukniki a wuknice dolnołužyskich gymnazijow.
Prědny raz su se kandidaty a kandidatki we wšych tśich kategorijach pśizjawili.
Mimo głownych mytow pósćiju se lětosa tak gronjone spěchowańske myta.
Za Myto Arnošta Muki su se zapódali štyri źěła.
Zwjaselece jo, až su wóni górnoserbske, dolnoserbski a nimski napisane.
Pósuźowańska komisija jo jadnogłosnje rozsuźiła, až ma se z Mytom Arnošta Muki lěta 2019 wuznamjeniś źěło za jogo fachowe źěło.
Kraj Bramborska pósćijo lětosa myto "Mina Witkojc" rěcywědnikoju, něgajšnemu dłujkolětnemu docentoju Instituta za sorabistiku w Lipsku Manfredoju Starosće.
  W Janšojcach 1941 naroźony Manfred Starosta jo sobu wugótował nejwažnjejšy rěd za dolnoserbsku rěc, kótaryž wužywa kuždy, kenž pišo a wuknjo dolnoserbsku rěc.
Wón jo teke zestajał knigłowy Starostowy słownik.
"Manfred Starosta njejo jano dolnoserbsku rěc dokumentěrował a pśestajał – wón jo wósebnje wuwijał pisnu rěc a jo ju za tencasnu literaturu a beletristiku wótwórił.
Z tym jo pomagał k rewitalizaciji serbšćiny w Dolnej Łužycy a stakim jo pśinosował, stawizny, rěc, kulturu a tradicije we Łužycy se žywjecych Serbow wobchowaś a je znate cyniś – togodla dostanjo z pšawom myto Miny Witkojc kraja Bramborskeje", jo gronił statny sekretar za wědomnosć, slěźenje a kulturu Tobias Dünow.
Myto Miny Witkojc pósćijo se kužde druge lěto wósobam, kenž su zasłužbne za dalejwuwijanje, pósrědnjanje a wužywanje dolnoserbšćiny w Bramborskej.
Pśedslědnu njeźelu su swěśili złośane górjejbranje w Mósće.
Te, ako faraŕ Gutzeit jo tencas górjejbrał, su słušali k Liškojskej wósaźe.
Liškow jo wótbagrowany ako druge jsy wósady.
Cerkwja jo rozbuchnjona a jano hyšći wiźeś na starych fotach.
Zwón z Liškojskeje cerkwje wisy južo 15 lět w Barbuce, w zwónicy.
To budu njeźelu, 12. julija, zeger 10 swěśiś.
Tam buźo zapšosbowa namša za zgubjone jsy a jich wobydlari z fararjom Kśenku.
Jo zachopjeńk julija, a tak mě njepósrědnje a njewótchylnje wobłapuju spomnjeśa na Irsku, na kšasnu kupu Inis Meáin, źož som łoni rowno k tomu casoju była.
Z uniwersitneju ekskursiju som se tam wudała, som se z komilitonami wobźěliła na rěcnem kursu irskeje rěcy a póznała tamnu wjelgin wósebnu krajinu.
W casu masterowego studiuma na Uniwersiśe Mjertyna Luthera Halle-Wittenberg som chójźiła na tśilětny kurs iršćiny, kenž jo na tej uniwersiśe dała dr. Britta Schulzowa-Thulinowa.
Iršćina jo keltiska rěc, dokradnjej: jadna q-keltiska rěc ako teke šotišćina a manxšćina.
Iršćina njejo kradu lažka, ale kradu fasciněrujuca rěc.
Wósebnosć jo na pśikład, až dekliněrujoš personalne pronomeny.
A casy zuki "mutěruju", ako rěcywědniki gronje.
We walizišćinje dajo tśi mutacije, w iršćinje jano dwě, a to stej lenicija a nazalizacija.
Musyš na pśikład leněrowaś, gaž jo pronomen pśed substantiwom: jo "mója maś".
Mimo togo jo pisanje a wugranjanje irskeje rěcy bejne wupominanje.
Snaź znajośo irsku grajaŕku Saoirse Ronanojc.
Saoirse se pišo a "Syrše" dejš to wugranjaś.
Ceła rěc jo taka, až se – z glěda wjele wuknjecych – źiwnje pišo a źiwnje wugranja.
Ale rědnje to klincy za mójim zdaśim! Ako mój kurs iršćiny w Halle nad Solawu jo se zachopił, jo było tam wokoło 30 wobźělnikow.
Ale wětšyna jo malsnje powdała a jano šesćo jo až do slědnego semestra togo kursa "wutrało".
Myto za nas, ako smy ze zagórjetosću tu rěc dalej wuknuli, jo była dokóńceńska ekskursija do Irskeje wót 29. junija do 8. julija 2019. Naš jadnotyźeński rěcny kurs w Irskej jo se wótměnił na srjejźnej kupje tych Aranowych kupow – na Inis Meáin.
Drugej Aranowej kupje stej Inis Mór a Inis Oírr.
Našej rěcnej šuli jo se groniło "Coláiste Gaeilge Inis Meáin".
Aranowe kupy su źěl jadnogo ako "Gaeltacht" pomjenjonych rědkich regionow w Irskej.
Gaeltacht jo taki region, źož jo iršćina město engelšćiny ta we wšednem dnju domi něrujuca rěc.
Jo źe tak, až iršćina jo amtska rěc w Republice Irska, dwójorěcnosć jo w zjawnem rumje wšuźi dana, ale weto jo to mjeńšynowa rěc.
Pó ludlicenju z lěta 2011 jo se registrěrowało 1,7 milionow powědarjow.
Kuždy Irski wuknjo tu rěc w šuli, dajo teke irskorěcne šule a źiśownje.
Dajo wjele procowanjow wó wobchowanje irskeje rěcy, ale bóžko jo tam teke dosć luźi, ako by tu rěc nejlubjej wótpórało, ako jo nam gronił Ciarán Ó Ceallaigh, direktor našeje rěcneje šule a dorazny rěcny entuziast a procowaŕ.
Wobstoje tśi głowne dialekty irskeje rěcy, a to su pódwjacorna iršćina, pódpołdnjowa iršćina a pódpołnocna iršćina.
Pón wobstoj hyšći standardna iršćina, ako se pśedewšym na pódpołdnjowem dialekśe orientěrujo.
Dr. Britta Schulzowa-Thulinowa jo nas wucyła pódwjacorny dialekt, a togodla smy sebje za ekskursiju rěcnu šulu w pódwjacornej Irskej wupytali.
Spócetnje smy se rozsuźili za rěcnu šulu na Inis Oírr.
Ale tamny kurs jo wupadnuł, což smy zgónili akle krotko do wótlěta do Irskeje.
Wšo pak jo se hyšći derje zrědowało, smy mógali na kurs na susednej kupje Inis Meáin wubocyś a na gluku teke krotkocasnje tam pśebytk dostaś.
Smy dejali w rěcnem kursu wjele powědaś, což jo derje było.
Mimo togo smy tek zwenka kursa někotare góźby k powědanju z maminorěcnymi Irskimi wužywali, na pśikład z kelnarjom w pubje abo z lokalneju wuměłcowku.
A smy měli tek dosć casa, kupu Inis Meáin wuzgónjowaś.
Bomy lěbda něźi wiźiš, ale kopicu kamjenjow a wjele krowow a rědnych źiwych kwětkow.
Irske słowo za "kwětki" jo Inis Meáin jo měrne, rědnučke a kradu izolěrowane městno, źož nichten swóje źurja njewótzamknjo.
Smy byli fasciněrowane wót tamneje krajiny a pśirody, wót restawrěrowaneju prehistoriskeju groźišćowu, wót njelicobnych kamjenjowych murjow a spektakularnych skałow.
Wósebnje kšasny jo tek pśibrjog na pódpołnocnem kóńcu kupy, kótaremuž gronje .
Něnt se myslim: Kak derje, až to wšo jo se wótměło hyšći do korony! Pastwy, role a zagrody na Inis Meáin su wobdane wót kamjenjowych murjow.
Domy su rozdrosćone na tej 912 hektarow wjelikej kupje.
Spektakularny skalny brjog se namakajo na krotkem wjacorje teje kalkowcoweje kupy, na kótarejž ma něźi 1. 200 luźi stawne bydlenje.
Irske słowo za kwětk jo "bláth".
Jano na Inis Meáin gronje "pabhsar".
Dłujki, samotny a kradu "perfektny" pśibrjog jo Ceann Gainimh na pódpołnocnem kóńcu Inis Meáin.
Dokulaž smy na ekskursiji z wjedrom to wjelgin derje trjefili, smy tam wěcej ako jano jaden raz pśebywali.
Irska jo znata za to, až jo tam wjele wójcow.
Wójce pak na Inis Meáin rědšej wiźiš.
How jo raj krowow! Tych wiźiš how samo wěcej ako luźi.
Korona-pandemija jo južo wšake změniła, a teke pśetergnuła młogu tradiciju w cerkwinych wokrejsach.
Jadna pótrjefjona tradicija jo była namša na Majberku, ako howacej su swěśili stupny stwórtk.
Wóna jo wupadnuła, město togo su wósadniki se wudali na kólasowaŕsku turu w etapach.
Luźe su jěli namšu do cerkwjow w Žylowje, Dešnje, Depsku a Rogoznje.
Na kuždej staciji jo był program, ako jo trał 20 minutow.
Pótom su se wšykne zasej wupórali, do dalšneje cerkwje.
Kuždu 40. minutu jo program we wótpowědnych cerkwjach wótnowotki zachopił.
W Bóžem domje w Žylowje jo Ralf Ullrich wót wósadneje rady cakał na namšarje, aby z nimi psalm cytał a bjatował.
Ako jo było wubjatowanje, jo karawana wótjěła do Dešna.
How jo jadna spiwaŕka pśechwatała kólasowarje z pitśku swójowólnym spiwom.
Tekst spiwa jo był źiwny, což njejo se pśisłucharjam spódobało.
Pótom jo była ewangelska cerkwja w Depsku na rěźe.
How jo Matušojc Richard ze žeńskeju sejźeł w prědnem rěźe, ako pśecej.
Wón jo 93 lět stary a jo pjerwjej był cerkwiny słužabnik.
Ako jo faraŕ Stephan Magirius wuprjatkował, jo Matuš gósćam wšake wulicował ze zachadnosći depšćańskeje cerkwje, ako jo wordowała wuswěśona w lěśe 1911. To jadno a druge jo Matuš gronił w serbskej rěcy.
Slědna stacija kólasowanja jo była "Cerkwja kólasowaŕskego puśa" w Rogoznje.
How jo faraŕ Wolfgang Gürtler z namšarjami bjatował a zapšosbu zapódał za tych, ako su mócnje trjefjone wót pśisuda.
Faraŕka Köhlerowa jo była mjazy organizatorkami togo dnja.
Wóna jo była pśechwatana, až telik luźi jo pśišło a jo groniła: "Namša na Majberku jo pśisamem bulała wót samego.
Nowu ideju cerkwinego wokrejsa su luźe ale nanejmjenjej rowno tak derje pśiwóźeli nowu ideju kólasowanja na stupnem swěźenju".
Źož stupny stwórtk njejo była namša na Majberku "ako pśecej", su serbske kśesćijany se swětki zgromaźili w turjańskej cerkwi, tak ako jo mjaztym nałog.
Prjatkował jo faraŕ Ingolf Kśenka-janšojski, Pśišło jo jadnab 45 wěrjecych, namšarje su kradu zdalone sejźeli jaden wót drugego.
Jim jo Josephina Schindelojc z rodom w Bórkowach spiwała serbske kjarliže.
Lothar Burchardt z Drjenowa a Bojsław Krawc stej cytałej epistolu, ako stoj pla Lukasa.
Ursula Starikowa z Janšojc jo z fararjom pśedlazowała psalm 118 ako dialog.
Tim Schmidt z Mósta jo grał na orgelach, wón chójźi na DSG a wordujo pśiducy tyźeń dupjony.
Wence pśed cerkwju su pótom kafej pili, to jo był piknik.
Teke turjańska šołtowka Karin Kallawcyna jo pomagała a luźam kafej lała, wóna jo w serbskej pśiraźe krajneje cerkwje.
Teke Jutta Eckertowa jo pomagała, Ernst Mucha jo glědał na to, až korona-pśedpise su byli doźaržane.
Bojsław Krawc z Janšojc a Burchardtojc Lothar z Drjenowa stej swětki w Turjeju cytałej epistlu.
Faraŕ Kśenka jo prjatkował.
Kólasa su směli blisko stojaś pśed cerkwju w Depsku.
Namšarje nutśi we tej cerkwi su dejali wótstawk doźaržaś.
Fred Kaiser, wót 27 lět šołta w gmejnje Dešno-Strjažow/Dissen-Striesow, jo slědnu sobotu swój 60. narodny źeń swěśił.
Kaiser, kenž serbske kórjenje ma, jo w swójom amtskem casu mjazy drugim muzealny wobłuk pód gołym njebjom "Stary lud" a załoženje sobu iniciěrował.
Wón wiźi w tradicijach Serbow wjeliki kulturny pókład, ako se wobchowaś ma, tak ako ta rěc.
Sam woblutujo, až njejo dolnoserbsku rěc nigdy pšawje nawuknuł.
Wjele gratulantow jo se sobotu pla njogo pśinamakało.
Wšykno to nejlěpše su jomu žycyli towaristwa a kupki ze jsy, faraŕka, Domowinska župa, krajny raźc Harald Altekrüger, šołty ze susednych jsow a teke serbske koparje.
Łoni jo było lěto nimskego spisowaśela Theodor Fontane.
W casu koronoweje pandemije jo śěžko, se do wukraja wuleśeś.
Toś jo Stechlinske jazoro w pódpołnocnej Bramborskej jaden dobry wuběrk za kóńctyźeński wulět teke za Dolnołužycanarje.
Rědny bukowy lěs jo wokoło.
A z jogo kristaljasneju wódu zasłužyjo Stechlinske jazoro swójo mě.
Stechlin ga póchada ze słowjańskego słowa , což groni głažk.
A rowno tak jo.
Wóda jo ako głažk pśewidna.
W Neuglobsowje pśi jazorje dajo muzej, kótaryž dopomina na něgajšnej głažkaŕni.
Teke bliske městaško Rheinsberg jo woglědanja gódne.
Ten kóńc tyźenja jo była wjelika mań turistow, z kótarychž su někotare južo wužyli tu góźbu se prědny raz w tom lěśe kupaś.
Naźejamy se, až pśi takich kopicach luźi wóda nadalej wóstanjo cysta.
Stechlinske jazoro pokažo se w cełej swójej rědnośe.
Za Stechlinskim jazorom wiźiš torm něgajšneje atomoweje milinaŕnje Rheinsberg.
Natura pokazujo, až lěśe jo se zachopiło, na pśikład pyšni źiwy mack kšomy pólow a drogow.
Źiwy mack jo namakaś, źož trajda rosćo a jo swój žywjeński rytmus pśiměrił trajźe.
To groni: zapšawym jo tak było, nježlic až su zachopili semjenja trajdy dokradnjej sortěrowaś.
Gaž semjenja su lěpjej pśeglědane, wěcej njewusejo bur teke mak, gaž co jano trajdu měś.
Wótglědajucy wót togo su pesticidy se kradu wustatkowali wót 1950ych lět sem.
Pśez to su se minuli mak, kukel, módracki a zele z łatyńskim mjenim .
Role njejsu wěcej byli pyšne, ale monotone.
To jo se změniło, na wjele městach kwiśo zasej mak, a módracki, ako su na trajdowišćach "naturski partnaŕ" źiwego macka.
Kukel ale niźi njejo wěcej wiźeś.
Pśicyna su nowe pesticidy, ako znice zela selektiwnjej, a jano su wusměrjone na "problematiske" rostliny.
Mak na kšomje drogi, módracki a tšawy su mimo jěźecym tuchylu spódobny wobraz.
W Janšojcach jo to wšuźi wiźeś, ako how blisko Dubowótša.
Na zachopjeńku lěta jo plan Serbskego muzeja w Chóśebuzu hyšći tak wuglědał, až w drugem kwartalu togo lěta wótwóriju.
Dla korona-situacije to pak njejsu mógli realizěrowaś.
Źěło w tom domje dalej běžy, na wustajeńcowych rumach se nadalej twari.
"Rucnikarje, architekty a grafikarje tam hyšći zabrane su, a to hyšći trajo", groni Martina Nowakojc, tamna kuratorka, ako za tu wustajeńcu zagronita jo.
Na jaden part jo tak, až jo pśi tych twarjenjach korony dla k wótwlekanjam pśišło, na drugi part: Teke, gaby wóni tam gótowe byli, njeby tuchylu směli žedno wótwórjeńske zarědowanje pśewjasć.
A to, ako Nowakojc groni, jo druga pśicyna, až to hyšći njeklapujo, pśeto wóni ga se žyce wótwórjenje muzeja z dostojnym zarědowanim.
Naźejaju se, až to w stwórtem kwartalu, to groni w nazymje, klapowaś buźo.
Gaby wšo pó spócetnem planje mimo korony wótběgnuło, by wóni dnja 5. junija w Serbskem muzeju wósebnu mjazynarodnu wustajeńcu "Pśechod 3. 0 –Wobraze krajiny – Bilder einer Landschaft– Podobe krajine" wótwórili.
To lětosa bóžko wupadnjo.
Něntejšny staw jo, až ta wustajeńca, ako twóŕby wuměłcow z Łužyce, Awstriskeje a Słowjeńskeje pokažo, dej se 23. apryla 2021 wótwóriś.
Gaž dojěźoš do Běłeje Górki, pówitajotej tebje na łuce dwě słomjanej póstawje, tak woblaconej stej kaž zapustojski pórik.
Serbska drastwa žeńskeje jo wósebnje rědnje wugótowana, ma šorcu z pšawymi cańkami.
Wjele lubosći za pódrobnosći se how pokažo.
Nejwěcej nadpadna pódrobnosć pak jo se wě ten nagubk, kenž jo kuždy słomjak na se dostał.
Tak se z nima aktualna korona-situacija pó serbskej wašni zwobraznijo.
Stojtej pak pśeblisko k sebje, to njejo pšawy wótstawk! Jadnotliwy tiket płaśi 4 euro, kombitiket płaśi 6 euro.
Kuždy prědny stwórtk w mjasecu wunjaso zastup jano 3,50 euro.
Z póniženim płaśiśo 3 euro.
Až do 18 lět jo zastup dermotny.
Kupkowa kórta płaśi za kuždu wósobu 3,50 euro.
Wuknjeńce a studenty w kupce płaśe 2 euro.
Dalšne kupkowe tarify zgónijośo pó napšašanju.
Teke lubnjojske wuměłcowe a zarědowańske agentury su se wobźělili na pó cełem swěśe se wótměwajucej protestowej akciji zarědowańskich góspodarjow.
Wóni ga su zgubili nabranki pśez wupad zarědowanjow a njejsu dostali dosegajuce statne pomocy.
  Kredity pomagaju jano, gaž dajo na drugem boce někake nabranki, což pó stawje wěcow tak njejo.
Zarědowańske góspodaŕstwo wiźi sebje na cerwjenej lisćinje jadneje wumrějuceje branže.
  Aby to jasno wuwědobnili, su se w nocy wót 22. na 23. junija twarjenja, ako póśěg k wuměłstwoju maju, cerwjene wobswětlili.
Stej za to se starałej, až měsćański kulturny centrum "Gleis 3" jo se swěśił w cerwjenem swětli.
  Christian Wegewitz jo rozkładł: "Mam 24 sobuźěłaśerjow a połojca z nich jo w krotkoźěle.
Co z drugeju połojcu buźo, njejo jadno.
Teke, kak to ze mnu dalej źo, jo hyšći póchmurna wěc.
Trjebamy notnje pomoc, aby pśežywili!" Guido Lerch jo nalicył wuwóstajone nabranki: "W mójom budgeśe su byli pśecej wěste te kuždolětne wjelike zarědowanja ako Błośański maraton, měsćańske swěźenje a swěźenje měsćańskich źělow, festiwal "Rock we Wótšowskej" a teke to jadno abo druge měsćańske abo priwatne zarědowanje".
Guido Lerch a Christian Wegewitz zarědujotej swěśadła.
Wuměłstwo a zarědowanja maju se śěžko.
W zachadnych tyźenjach stej Domowina – Zwězk Łužyskich Serbow z.
a Serbski institut z.
w nadawku Pśichodoweje źěłaŕnje Łužyca nowu brošurku wuźěłałej, kótaraž w nimskej rěcy wó sedleńskem rumje Serbow informěrujo.
Pód titelom póbituju na 28 bokach z wjelimi fotami a geografiskimi kórtami informacije z wobłukow kultura a rěc, tradicije, institucije a medije, góspodaŕstwo a turizm.
Wšykne głowne nadpisma su tśirěcnje pódane – nimski, dolnoserbski a górnoserbski.
Teksty pak su w nimskej rěcy, jano zawodne słowa se namakaju w tych tśich rěcach.
W redakciji teje brošurki stej źěłałej Pětr Brězan, referent Domowiny za góspodaŕske a infrastrukturelne nastupnosći, a dr. Fabian Jacobs, wědomnostny sobuźěłaśeŕ Serbskego instituta.
  Pódpěru stej dostałej mimo togo wót Stephanie Bierholdtojc, Franka Müllera a Daniela Häfnera.
  Dogromady 5. 000 eksemplarow kśě we Łužycy rozdźěliś, mjazy drugim pśez serbske institucije, turistiske informacije, zagronite za serbske nastupnosći a pśez komuny w sedleńskem rumje.
Ale dajo brošuru teke online ako PDF.
Namakajośo ju teke na zw-lausitz.
de Ta brošurka ma jasne turistiske wusměrjenje.
"Comy z njeju turisty do Łužyce ,wabiś‘, togodla se how teke namakaju kólasowaŕske sćažki a wósebne městna serbskego žywjenja", rozkładujo referent Domowiny Pětr Brězan.
A wón dodawa: "Ale žywa serbska rěc, ta wót samego se rozmějuca nimsko-serbska dwójorěcnosć stoj ako wuznamna wósebnosć Łužyce w srjejźišću".
Nimske potencielne zajmce deje z pomocu brošurki rozměś, kak wažna Serbam swójska słowjańska rěc jo, až serbska rěc take něco ako "wizitka" łužyskich stron jo.
Brošurka wobjadna mjazy drugim tek pšašanje "Sorben oder Wenden?", pódajo serbske pśisłowa, tematizěrujo slědy wudobywanja brunice na serbske rěcne zgromaźeństwa a serbsku kubłańsku krajnu.
Až jo jano w nimskej rěcy, jo na facebookowem boce Nowego Casnika juž diskusiju wuwołało.
Na bokach Domowiny móžośo se tu brošurku wólodowaś.
Redaktor wuknikojskego casopisa Płomje Bernd Melcher staja wucecym a wuknikam źěłowe łopjena ze wšakich wudaśow digitalnje ako PDF- a Word-dataje k dispoziciji.
Tak maju wužywarje móžnosć, nadawki změniś a je wuknjeńskemu procesoju wuknikow pśiměriś.
Tuchylu se jadna wó wuběrk jadnasćo źěłowych łopjenow, kótaryž pak móžo se hyšći rozšyriś.
Aktualny wuběrk jo wótgłosowany z konferencu fachowych ceptaŕkow.
Wóni pśedewšym wjelgin witaju póbitowanje datajow k wobźěłanju.
Temy su mjazy drugim bomy, zežywidła, lěśojski dowol a źěło w zagroźe.
Serbske nakładnistwo ma nowego jadnarja.
  Wót 1. junija ma Ludowe nakładnistwo Domowina na cole nowe woblico.
Syman Pětr Cyž, roźony Budyšynaŕ, se stajijo wupominanju, serbske knigły a casniki do pśichoda wjasć.
Nowy jadnaŕ jo studěrował w Lipsku medijowe a komunikaciske wědomnosći a jo napóslědku źěłał we wjednistwje agentury Pioneer Communications w Barlinju.
Pśedewšym jo wón predestiněrowany za to, dalej kšacaś pó južo pód wjednistwom jadnaŕki Marki Maćijoweje zawjeźonej droze rozšyrjenja serbskich tekstow teke z pomocu elektroniskich medijow – wšak jo był mjazy drugim pla firmy Sony rozsudnje wobźělony na zawjeźenju prědnego e-book-readera.
Marka Maćijowa, kótaraž jo pśisamem 17 lět nakładnistwo nawjedowała, jo šła kóńc maja na wuměńk .
Rozgrono z doněntejšneju jadnaŕku cytaśo na 8. boku.
Póraj se, korona-wóstuda! Źijmy kónjam skóro budu teke ferije.
Co cynimy w lichem casu? Pśedslědny tyźeń som šła kónjam na woglěd.
Ja som dojěła do Janšojc.
Wót drogi, ako wjeźo wót milinaŕnje do jsy, jo Rademacherojc "pension za kónje".
Mějaŕ Gregor Rademacher ma wjelike grunty.
Cełych 13 hektarow wón wužywa za kónje.
Kónjecnišćo dej byś take.
Kónjecnišćo jo łuka, źož kónje źěru tšawu a póbywaju.
Kake kónje su pla Rademachorojc? To su zwětšego wuměńkarje.
Kak mógu kónje na wuměńku byś? To jo mějaŕ rozkładł.
"Kónje how su stare.
Starstwowy pśerězk jo 28 lět.
Wjele kónjow jo źaseś abo samo 15 lět pśi mnjo.
Normalnje dojśpiju kónje starstwo až do 25 lět.
Pśi mnjo se kónjam źo derje.
Togodla su kobyły a hengisty how stare".
Teke pony jo doma pla njogo.
To jo Pedro.
Pedro jo wjelgin pśijazny.
Teke Gregor Rademacher jo wjelgin pśijazny.
Wón jo samostatny wót lěta 2004 sem.
Wón póchada z Chóśebuza a cyni pśisamem wšykno sam.
Wón źěła seno, wobgóspodarijo swój ranch a se stara wó kónje.
Ale to njejsu jogo kónje.
How su luźe pśiwjadli swóje kónje.
Gaž luźe maju kónja, ga trjebaju městno za njogo.
Kónje ga njamógu w bydlenjach byś.
Rademacher se stara we kónje.
To groni: Wóni maju pla njogo swój schow.
"Boks" how jo za kuždego kónja.
Wob źeń su ale na pastwje.
Wšykne kónje njejsu gromaźe.
Kuždy ma swóju kupku.
Wobsejźarje pśidu swójim kónjam raz abo dwa raza w tyźenju.
Na tych starych kónjach nicht wěcej njerejtujo.
Žedne wuměńkarje ga njetrjebaju źěłaś! Młoge kónje how su pjerwjej byli športowe kónje.
Něnto maju pokoj.
Wšake kónje su južo měli tužny pśisud: Luźe su kśěli je šlachtowaś daś.
Wóni su se myslili: Za co kónja futrowaś, gaz mě k nicomu wěcej njejo? Ale lube luźe su take kónje wumóžyli a něnto jim zapłaśe dožywjenje.
Gregor Rademacher ma teke psa, kokošy a kacki.
Wón je nješlachtujo.
Wón ma zwěrjeta wjelgin rad.
Togodla se teke stara wó kónje.
Jomu su kónje luto.
Wón groni: "Kónje su cuśniwe.
Štres nic za nje njejo.
Gaž kónje deje na turněr, to njejo rědnje.
Pón stoje we wuskich boksach na pśipowěsaku.
Tak wobsejźarje jědu z nimi na awtodroze.
Ně, to nic njejo, kónje kśě wuběgnuś móc.
To jo jich natura.
Za młoge luźe jo drogi kóń štatusowy symbol.
To njejo pšawje".
Sćo Wy lube ze zwěrjetami? To jo pśijazny pony Pedro.
Wón jo wjelgin głodny.
Wjelgin dłujko jo kusał tšawu.
To słoźi! Narske su kónje! Wóni su wiźeli gósća.
Ned su pśignali.
Co ten cuzy luź ga co? To jo Gregor Rademacher.
Wón jo góspodaŕ w pensionje za kónje w Janšojcach.
Pjas Julie tam teke bydli.
Co ty coš? My kónje comy něnto piś! Wšykne naraz njamóžomy piś.
Ale mamy dosć wódy.
kak se wam źo? Maśo rad kócki? Grajośo rad z hajtkami? Ja mam rada dwójonogace a cu se pśedstajiś.
Mjaw, mjaw.
Mě se groni Mjaw, lube źiśi jězedawarjow.
Wy pak mě groniśo hynac.
Mam jadnu głownu dwójonogacku a ta mě groni Samira.
Ale druge dwójonogace gronje mě Mici, Antonija, Antośa abo samo Tuši.
Rozmějom serbski a mógu mjawcaś serbski.
Som ga w Łužycy žywa.
Ten, kenž jo pisał ten tekst ze mnu, groni mě Antośa a woła casy śicho za mnu.
Ja jomu rada slědujom na droze.
Gaž kólasujo, jomu do drogi skócyjom, aby mě wiźeł.
Som pśisamem tak malsna ako móje pśiswójźbne – gepardy w Africe.
Som měła jadnog tłusteg bratša – kócora Antona.
Smej gromaźe bydliłej.
Jo se raz zminuł.
Luźe su wulicowali, až jo był kšadnjony jogo gněśatosći dla.
Tak su mě pó njom někotare pomjenili Antonija.
Pla głowneje dwójonogacki mam kóccynu pśijaśelku – carno-włosatu Mariju.
Mej se doma cesto bijomej.
Carna Marija casy caka, až se wobrośijom.
Łaka.
Skócyjo ned na mnjo, gaž ju njewiźim.
Teke ja se raz rewanžěrujom.
Wjelika dwójonogacka naju togodla wen pušćijo.
Pón smej licheeej! Carna Marija jo wjelgin tšašywa.
Bój se luźi.
Pśiźo krotko ruku pónuchaś.
Pón zas źo pšec.
Ja pak njejsom bójazniwa.
Wót tłustego Antona som nawuknuła, až dobre walanje a pokazanje brjucha pśed dwójonogacami jězu pśinjaso.
To cynim se wě jano, gaž mam lušt.
Njemusym pón myški a ptaški pytaś.
Casy pak myšku łapijom a njok ju pokazaś.
Schowajom ju pód listom w krjach.
Rědko pśinjasom domoj dariki – myški.
Hihihi.
Maśo wy rad móje dariki? Kuždemu dwójonogacoju pokažom brjuch.
Gaž som głodna, ženjom wjelgin malsnje pó jězu.
Jano jadnomu cłowjecyšću z drogi njepokažom brjuch.
Ten kśika: waw, waw.
Ako pjas.
Jo to grozne kjarlišćo! Psow se njebójm.
Rada grajom z čiwawami.
Čiwawy se mě bóje.
Mam teke hobbyje.
Rada skócyjom na garažu z blušćom a drjažnim rotwajlerku Kiru.
Wóna njamóžo wen skócyś.
Gaž wóna załajo, skócyjom dołoj a ju wóstajijom dalej łajaś.
Hehehe.
Rada wóstśim swóje nokśe na bomach a na zofach.
Zalězom raz teke do bomowych kronow.
W kistach a piwnicach rada se chowam a grajom chowanje.
Wódu njamam rada.
Wobraśam se rada w pěsku.
Cełe bala wót mójich włosow leśe w lěśu.
To mě tak swjerbi.
Mója nejlubša jěza su kuski měsa: kokošece, swinjece, krowjece, tek łos.
Lute luksusowe produkty! Brambodu njejěm.
A gaž som wence, dajo snack: knypate mjateliki a pawki.
Njejěm jano měso.
Teke mjetwej casy wótšćipujom.
Ach, kak fryšna joo.
A chto groni, až jano luźe maju źěło? Som pilna kócka.
Źěłam ako inspektorka za kunine njestatki.
Zachopjeńk nocy, gaž kuna Gryzakojc Guminko ze swójeje jamy na droze wujźo, som rozglědniwa.
Slědujom gibanjam pód awtami nejpjerwjej z chromow na wušynje a pótom wótdołojka.
Chto by gronił, až lěsne bestije w měsće bydle? Kunine kśikanje njamam scełego rada.
Gaž dowiźijom Gryzakojc Guminka, ženjom za nim, aby jogo wuchyśiła z drogi.
Guminko skócyjo na awto a pón ned na bom.
W bitwje dobydnjom cesćej ja.
W nocy, gaž jo śma, słyšyśo naju bitwu.
Luźe mógu pón teke źěłat jěś.
Bźeze mnjo njeby jich awta jěli.
Pó dobrej bitwje trjebam wótdychanje w śopłem módrem pókšywadle.
Abo na śopłej głowje abo brjuchu někakego luźa.
Lagnjom se a spim dłymoko.
Rada se dajom hajckaś a smarcym.
W zymje som tłusta kista ako Anton.
W lěśu som śańka elegantna kócycka.
Mam śeśenicu w Nowem Chmjelowje.
Groni se jej Boni Kócoric.
Boni jo balkonowa kócka.
Ale ja som "nocny ptašk".
Co powědam jano? Mjaw mjaw.
Ptaški a myški su móje delikatese.
Rada sejźim na drjewjanej kšomje wokna a wobglědujom, co cynje "powětšowe ratwy".
Luźe tomu gronje "gołubje".
Rada źom wen, gaž com a teke w nocy wokoło pó droze ganjam.
Nejwěcej mam rada swóju lichotuuuu.
Ako drozna princesna com se pśechójźowaś pó droze, skšajźu wuźěraś luźe a druge zwěrjeta, skokaś na bomach a biś se z kunu.
A co wy raźi cyniśo, lube źiśi? Něnto musym se rozžognowaś.
Rozžognujom se w našej kóccynej rěcy, w mjawšćinje: "Mjaw, mjaaw, mjaaaw, mjaaaaw, mjaw.
To groni: Buźćo lube, źiśi, za jězu jo pśecej pšawy cas.
Dajśo mě dosć měsa, wiźimy se raz zas.
Mjaw.
Lubujom swóje luźe.
Daju mě luksusowe produkty.
A jano gaž cu, pokažom jim swój brjuch.
Hajckanje mě wótnapina.
Něnto co se mě tak spaś.
Južo cowam.
Su to wójcki? Ně, snowam wó pówětšowych ratwach! Som pilna.
Rědnje se rozgranjam z dwójonogacku w serbsko-mjawskej rěcy.
Och, něco jo mě rowno zaswjerbjeło.
Na strowe zas! Som juž wiźeła slědy kuny.
Domowina co lěto 2021 wugótowaś ako "lěto župow".
Teke wó tom jo było grono na pósejźenju župnego pśedsedaŕstwa župy Dolna Łužyca.
Až dej znowa byś "lěto župow" ma z tym cyniś, až buchu rowno pśed sto lětami załožone wšake Domowinske župy – teke tu za Dolnu Łužycu, kótaraž pak njejo tencas ned pšawje źěłała.
Za pśigótowanje togo "lěta župow" dej se wutwóriś wósebna źěłowa kupka.
Z Dolneje Łužyce buźotej w njej źěłaś župan William Janhofer a Heike Apeltowa, regionalna powědaŕka.
Wjelgin wažny cel togo lěta jo, pólěpšyś zgromadne źěło mjazy tymi něntejšnymi pěś Domowinskimi župami, mjazy Dolneju a Górneju Łužycu.
ek w Chóśebuzu su se wobźělili kulturniki a zarědowarje na protestowej akciji "Night of Light", ako jo se w nocy wót 22. do 23. junija pó cełem swěśe wótměła.
Ze cerwjenym swětłom na źiwadłach, agenturach, galerijach a drugich kulturnych institucijach jo ta akcija chyliła zajm na problemy teje branže dla korona-situacije.
Festiwale a druge wjelike zarědowanja juž bejny cas se wótměś njesměju, tak feluju zarědowarjam a wuměłcam te wjelgin trjebane nabranki – a statne pomocy su pśeliš niske.
W Měsće su w tej nocy mjazy drugim młoźinski kulturny centrum Glad-House, Źiwadło Piccolo, běrowy Filmowego festiwala Chóśebuz a Měsćańska hala we cerwjenem swětle se swěśili.
Su pominali, až se jim pśisłušnje pomaga! Na drugem boce cytaśo teke pśinosk wó "Night of Light" w Lubnjowje .
Tak jo chóśebuski młoźinski kulturny centrum Glad-House w nocy wót 22. do 23. junija, w ramiku akcije "Night of Light" we warnujucej cerwjeni se swěśił.
Su how tek fasciněrujuce swětłowe graśe instalěrowali.
Z Lubnjowa/Lübbenau.
Lětosa pśi olympiskich lěśojskich graśach 2020 w Tokio by lubnjojski twarjaŕ cołnow Thomas Lubkoll pśewšo rad zasej wuběźowanje we wjasłowanju pśeslědował.
Ale korona-pandemija jo zawinowała pśesunjenje tych graśow do lěta 2021. Tuchylu Lubkoll njama ambicije, aby sobu wójował wó olympiski drogotny metal.
Ale móžomy zajm na to chyliś, až jo Lubkollojc rucnikaŕska familija w zachadnosći južo nimskemu narodnemu mustwoju k olympiskemu drogotnemu metaloju pśipomogła.
A kak? XI.
olympiske lěśojske graśa za lěto 1936 su pśišli do Barlinja.
Južo te VI.
oplympiske lěśojske graśa 1916 su dejali se wótměś w nimskem głownem měsće, ale Prědna swětowa wójna jo tomu sportojskemu pśedewześeju zadorała.
W slědujucyma dwěma lětźasetkoma jo se teke politiska situacija w Nimskej změniła.
Režim Hitlarja jo 1933 do mócy pśišeł.
Jo kśěł swětoju wjelikosć, mócnosć a pśemóžnosć demonstrěrowaś.
Jo jasno, až su tek wšykno wopytali, aby ako nacija z "kokulateju kśicu" z wjele olympiskimi dobyśami se błyšćili.
Ale pśed dobyśim a wuspěchom jo musało byś wjele treningowych rundow a wjele znojeńskich kurow.
Nimskemu narodnemu mustwoju wjasłowarjow jo do mysli pśišło, wjelike treningowe cołny twariś daś.
Ale źo a wót kogo? Malsnje jo se pśinamakała myslicka, raz pšašaś w Błotach, źož jo było wjele cołnow za burow, rucnikarjow a turistow ducy.
Tak jo dostał lubnjojski twarjaŕ cołnow Richard Lubkoll jaden źeń woglěd wót zastupnikow Olympiskego komiteja Nimskeje.
Nazgónity lubnjojski rucnikaŕski mejstaŕ njejo dłujko pśemyslił, jo skicěrował za mało minutow treningowe cołny na DIN-A4-łopjena.
Nejdlejšy wót njogo zgótowany cołn z pěś centimejtari tłustymi chójcowymi delami jo dogromady 18 mejtari dłujka a 1,60 mejtari šyroka była.
K njej su se pśinamakali dalšne cołny z mjeńšymi rozměrami.
Zawěsće su zastupniki Olympiskego komiteja pśechwatane byli dla spěšnosći rucnikaŕskego mejstarja Lubkolla, kenž jo w krotkem casu wóterych stow cołnow w swójej małej źěłaŕni dogótował.
Pó mało tyźenjach su se te skazane cołny ze śěgom to Barlinja-Grünaua pósłali.
Tak jo trening se zachopiś mógał.
A dnja 14. awgusta 1936, na finalnem dnju wjasłowarjow pśi olympiaźe, pśed pśisamem 80. 000 pśiglědarjami, na regata-cerje w Barlinju-Grünau, jo se pokazało, až trening jo se wupłaśił.
"Smy słuchali w radiju, až te nimske wjasłowarje w tych sedym olympiskich wuběźowanjach pěś złośanych medaljow, jadno slobranu medalju a jadno bronzowu medalju dobyli", tak jo se spomnjeł syn Richarda Lubkolla Albert Lubkoll pśi pózdźejšem rozpšawjenju wó tšojenjach z lěta 1936. Akle pózdźej jo Lubkollojc rucnikaŕska familija se wuwědobniła, až wóna jo tenraz, tak ako wjele nimskich bergarjow a bergaŕkow, se za politiku nacionalsocialistiskego režima znjewužyła.
"Ale tenraz smy se wjaselili dobyśam nimskich wjasłowarjow, ako su pśez naše treningowe cołny toś ten wuspěch dojśpili", jo gronił blidaŕski mejstaŕ a twarjaŕ cołnow Albert Lubkoll, kenž jo až do lěta 1973 błośańske cołny z tradicionelnego chójcowego drjewa zgótował, a pótom jano hyšći take z aluminiumowego blacha.
Thomas Lubkoll, syn Alberta Lubkolla, jo pó rucnikaŕskich stopach swójeju pśedchadnikowu šeł a tejerownosći twari te znate a woblubowane błośańske cołny za turistow, burow, rucnikarjow, wumóžaŕske mustwa, policiju na wóźe, wognjowe wobory, šule, towaristwa a za te wšake słužbne wótźělby wódogóspodaŕstwa.
"Ja nejskerjej te nejwěcej njewšedne cołny a kajaki twarim, ale taki 18 mejtari dłujki drjewjany cołn, ako jo mój starki Richard Lubkoll něga za pór minutow skicěrował a za mało dnjow zgótował, njeby mógał tak doskoki twariś", pśeraźijo 61lětny rucnikaŕsi mejstaŕ.
Źiw to ga njejo, až wón te pódłožki a fota swójogo starkego tak ako pókład zachowajo.
Richard Lubkoll, starki Thomasa, jo twarił treningowe cołny za nimske narodne mustwo wjasłowarjow za olympiske graśa 1936. Thomas Lubkoll jo twarjaŕ cołnow w tśeśej generaciji.
Póraj se, korona-wóstuda! Mamy weto wjasele, wence a ze zwěrjetami kak se źo? Sćo strowe? Co cyniśo w lichem casu? To jo nam wulicował Timo Pipka: Timo bydli we Wjerbnje.
Wón jo sedym lět stary.
Wón chójźi južo do šule, w Bórkowach.
Timo ma teke pśedmjat serbšćinu.
Serbske nałogi teke póznawa we tej šuli, zapust a kokot.
Rad grajo wón z pśijaśeloma.
Tom a Paul stej jogo pśijaśela.
Wósebnje rad kopjo wón z balom.
Wón samo grajo w towaristwje! Wón jo zachopił w towaristwje "SV Werben", ako jo był styri lět stary.
Rad jo Timo pla starkeje.
Starka bydli w Prjawozu.
Pla starkeje móžo wón wence graś.
Luba starka ma teke kokošy.
Wósebnje lube su kurjetka.
Kurjetko wzejo Timo młogi raz do rukowu.
Rad co Timo kreatiwny byś.
Wón źěła cesto ze špódu a drugimi rědami.
Wjele źiśi rad ryjo w zemi.
Wjele źiśi grajka w pěskowem kašćiku.
Ale Timo njoco w pěskowem kašćiku ryś.
Lěpjej źo to na dwórje.
Toś jo wón se něco wumyslił.
Wón buźo wódowu drogu wuryś! Za to jo wurył groblu w kokošaŕni.
Kokošaŕnja, to jo teren kokošow pśi kokošeńca.
Rozmjej: Kokoše njekśě jano nutśi sejźeś.
Grobla źo až do płota kokošaŕnje.
To jo dobra ideja.
Tak móžo Timo kokošam wódu laś do groble, njemusy pak do kokošaŕnje.
Teke pśi drugich płotach móžo wón groble ryś, rory zatwariś a wjele wódowych rorow zatwariś.
Intresantne! Wódowa droga za kokošy jo pśisamem gótowa.
How jo grobla.
To buźo "wódowa droga".
Timo jo to derje planował.
Grobla jo gótowa.
Něnto lějo Timo wódu do groble.
Tak mjaztym wuglěda na dwórje starkeje w Prjawozu.
Za kogo dej wódowa grobla byś? Za kokošy! Se wě ma starka kokošy.
Teke małe kurjetka tam su.
How ma Timo kurjetko w rukoma.
Glědajśo, lube kokošy! Maśo něnto wódowu drogu! Timo Pipka ma špódu.
Ze špódu ryjo wón w zemi.
Z Rusojskeje/Russland.
Mjazy górnołužyskim Małym Wjelkowom a Sareptu, něgajšneju koloniju českich bratšow, dajo dobrych 2. 400 kilometrow zdalonosći, ale wobej až do źinsa stej zdźaržałej cerkwi-dwójnicy.
Toś ten asketiski stil su derbniki husitow, wuběgańce z Českeje, akle sobu pśinjasli do Łužyce a pó žednych lětach do Rusojskego mócnaŕstwa, źož tegdejša kejžorka Katharina II.
jo jich pśijaśelnje pśepšosyła.
Te ochranojske bratšy su žywe byli ako zgromaźeństwo, kenž jo rozsuźowało w nastupanju wšyknych wšednych pšašanjow pśez losowanje.
Wóni su se palili za pósołnikojskim źěłom.
Ako objekt swójogo pósołnikojstwa su wiźeli Kalmykow, buddhistiski lud na Dolnej Wolze z nomadiskim stilom žywjenja.
Tencas wjele wobydlarjow Europy jo pśeśěgnuło do pódpołnocy regiona dla lěpšynow a góspodaŕskich gódnotow Wolgojskeje zemje.
Sarepta z jeje póstupjonymi technologijami a wědomnostnym potencialom jo wordowała parlicka regiona.
How su producěrowali dwanasćo družynow žonopa a wólej z njogo, kafej wót semjenjow wódneje melony, sareptojski balsam wót wěcej ako 20 štepowych zelow, tkaninu "sarpinku", gójcojsku mineralnu wódu a wjele drugego.
How stej byłej w regionje prědne zestaranje z wódu a kanalizacija.
Gójce a wědomnostniki Sarepty su byli znate pó cełej Rusojskej a za jeje granicami.
Wob cas pandemije cholery 1830 w Sarepśe nichten njejo wumrěł, rownož w susednem Carycynje w běgu krotkego casa jo se 500 luźi skóńcowało.
Pó něźi sto lětach ochranojske bratšy su zgubili swóje priwilegi, teke jim njejo se raźiło pśetwóriś Kalmykow na kśesćijanow, pótom wóni su spušćili koloniju.
Toś jo Sarepta wordowała ewangelska wósada.
Pó oktoberskej rewoluciji na pódpołnocy regiona jo była załožona Wolga-nimska republika, ale Sarepta jo lažała něźi 100 kilometrow wót tam.
Wob cas stalinistiskich represijow su cerkwju pśetwarili na kupnicu a pózdźej jo wóna teke měła druge zaměry.
1941 su byli wšykne Nimce deportěrowane do Sibirskeje a Kazachstana a lěta dłujko njejsu směli pśiś slědk domoj.
Město Wolgograd, kótaregož měsćański źěł jo Sarepta, jo było pśisamem znicone wob cas Stalingradskeje bitwy.
Jo eksistěrowała samo ideja město nic zasej natwariś, ale jo su zasej natwarili.
Generalny plan twaŕnišća jo pśedwiźeł do togo, až źěkowano źiwnemu pśipadoju zdźaržane sareptojske chromy su dejali wótryte byś! Ale hyšći źiw, a su se toś te něźi 20 domcykow wót 18 stolěśa zasej pśežywili.
Pó pśewrośe a rozpaźe Sowjetskego zwězka ewangelska cerkwja pśi pódpěrje EKBO jo se zasej wótcyniła.
We lěśe 2005 jo organ z Chóśebuza pśijěł.
Wón jo zestajony z 70. 000 wobstatkow, z nim su pśišli z tśimi awtami słužabne, kenž su jen dwa dnja zestajali.
Rownož wětšyna Nimcow jo we 1980ych a 1990ych lětach repatriěrowała do Nimskeje, źinsa Sareptojska wósada ma něźi 200 cłonkow.
Som se z whatsapp rozgranjał z fararjom Olegom Shtulbergom a jogo žeńskeju Tatjanu.
Tatjana groni, až jeje głowna misija jo dušepastyŕstwo, źěło ze žeńskimi, něnto korony dla teke pśez viber abo skype.
We tuchylnej wósaźe etniska pśisłušnosć njegrajo žednu rolu.
Etniske Nimce dalej spušćiju Sareptu.
Pór swójźbow, kenž su byli dlejšy cas cłonki wósady, su rowno pśed kwarantenu do Nimskeje pśeśěgnuli.
Jadna nawrotnica, kótaraž jo bydliła źaseś lět ze swójźbu we Stuttgarśe, jo ga nawopak domoj do Sarepty śěgnuła.
Ale to jo nejskerjej wuwześe.
Starše luźe su religiozne.
Jadna žeńska, kenž jo gano wumrěła we starobje 96 lět, jo jězdźiła do cerkwje ze jsy Caca z dwěma busoma.
Scełego źinsa we Wolgogradskem wobceŕku dajo pěś wjelikich ewangelskich wósadow.
W Sarepśe źěła muzej kulturow, kótarež su awtentiske w regionje.
W něgajšnem zastojnskem domje stej źinsa nimska biblioteka a zmakański centrum.
Wót lěta 1991 se wudawa casnik "Nowosći Sarepty", kenž jo wót lěta 2000 był pśipóznaty wót administracije regiona ako casnik mjazynacionalneje komunikacije za region.
W tom kompleksu 20 domcykow se wótměwa teke festiwal ludoweje muziki.
Cerkwine twarjenje w Sarepśe jo běłe.
Pśi cerkwi lažy něgajšny zastojnski dom.
Twarjenje cerkwje w Małem Wjelkowje.
Wokrejsne sejmy a měsćańske parlamenty, ako maju wjele cłonkow, njamaju se tuchylu zewšym tak lažko, pśewjasć swóje wobradowanja.
Zmakaś se wóni kśě, ale za to trjebaju bejnje wjelike rumnosći, aby mógał jaden wót drugego dosć zdalony sejźeł.
Chóśebuske měsćańske wótpósłańce su se w aprylu a něnto teke w maju za swójo pósejźenje wupytali wjeliki zal Měsćańskeje hale.
We wokrejsu Sprjewja-Nysa su měli nejpjerwjej prědk, až buźo se wokrejsny parlament z něźi 50 cłonkami we wokrejsnem domje zmakaś jano z mjeńšeju licbu wótpósłańcow z kuždeje frakcije.
Jo se pak wopokazało, až za pórědne a demokratiske diskusije a rozsuźenja trjebamy wšych wólonych cłonkow wokrejsnego sejma, to jo tek jich pšawo.
Tak jo se groniło a tak su pytali wětšu rumnosć za pósejźenje parlamenta 20. maja.
Tu su tež blisko Wokrejsnego doma w Baršću namakali – ga wjelicku sportowu halu.
Cełe pósejźenje jo było bejnje dłujke – pśisamem wósym góźin su powědali, diskutěrowali a to a druge na kóńcu teke wobzamknuli.
Dr. Torsten Schüler, pśedsedaŕ wokrejsnego sejma, njejo se měł pśi tom zewšym tak lažko, aby wšykno derje nawjedował a k dobrym rezultatam wjadł.
Diskusije ga su byli ten źeń bejnje mócne a "wótše" .
Dypk, wó kótaremž jo se južo pśed pósejźenim wokrejsnego sejma wósebnje w Gołkojcach wjele diskutěrowało, jo była nowa šula, ako kśě na teritoriumje gołkojskeje gmejny twariś.
Za to jo wšo pśigótowane, pjenjeze wót wušej 30 milionow euro su zaplanowane a twaŕski plan barlińskich architektow jo teke pśiwzety.
Pśedwiźone jo było, až dej se wucba w nowej šuli zachopiś w šulskem lěśe 2022/23. Pó nejnowšem stawje buźo to akle lěto pózdźej – ga na zachopjeńku šulskego lěta 2023/24. To jo wubuźiło mócnu diskusiju a njerozměśe wósebnje pla starjejšych w Gołkojcach.
Harald Altekrüger, krajny raźc a Michael Koch, šulski decernent, stej tu cełu wěc rozjasniłej.
Pśi konkretnem planowanju wšych twaŕskich źěłow su architekty a zagronite we wokrejsnem zastojnstwje zwěsćili, až trjebaju wěcej casa, až njejo pśi nejlěpšej wóli realistiski, šulu kompletnje dotwariś až do lěta 2022. Togodla jo plan něnto taki, až deje byś šulske twarjenja w zymje lěta 2021 w surowej twari gótowe, a w maju 2023 dej byś šula docełego dotwarjona.
Tak mógu pón w šulskem lěśe 2023/24 ze šulskeju wucbu zachopiś, a to w kompletnej nowej šuli.
W diskusiji k tomu jo se naraźiło, až by mógli pón zachopiś teke z wósymeju rědownju a nic jano ze sedymeju klasu, ako jo to doněnta pśedwiźone.
To naraźenje tu wucbu na nowej cełkownej šuli pśewjasć nejpjerwjej w jadnej drugej šuli, jo se wótpokazało.
Na pšašanje, kak to buźo z ceptarjami za tu nowu šulu, jo Michael Koch wótegronił, až dej něźi połtera lět pśed zachopjeńkom jasne byś, chto buźo we wjednistwje šule.
Te se pón pytaju swójich ceptaŕkow a ceptari.
Dłujka a napśeśiwna jo była diskusija wó nowych wustawkach wó transporśe wuknikow do šule a zasej domoj.
To płaśi za něźi 7100 źowćow a gólcow we wokrejsu SNP.
Dotychměst su měli taki plan z lěta 2016, a ten jo se dejał něnt w młogich dypkach pśeměniś abo nowo pisaś.
Južo wót šulskego lěta 2020/21 dej to pón płaśiś.
Ceły transport se pśewjeźo dalej z busami a teke z drugimi mjeńšymi awtami, jolic jo to notne.
To płaśi na pśikład za źiśi, kenž maju serbsku a WITAJ-wucbu, źož jo pón jich licba tšochu mjeńša.
W diskusiji jo wósebnje šło wó to, kak dłujka móžo byś droga z busom do šule a kak dłujko mógu cakaś pó wucbje na bus.
To se rědujo pó starstwje.
Za rědownju jaden do šesć dej byś jězba do šule maksimalnje 45 minutow dłujka, a cakaś na bus pó wucbje njesměju dlej ako 30 minutow.
Za rědownje sedym do źaseś, za gymnazije, za cełkowne šule a dalšne wótkubłanišća su pominali, až dej byś za wšych 60 minutow maksimum.
Wětšy źěl wótpósłańcow pak njejo za to był, dokulaž by se to pominało wěcej pjenjez.
Nowe wustawki za šulski transport by sebje pominali něźi 70. 000 euro wěcej w jadnom šulskem lěśe.
To se wě, až jo było pó pósejźenju teke na wšaki part to grono wó koronje.
Tak jo se k wěsći dało, až jo wokrejsna muzikowa šula w Grodku w slědnych tyźenjach dalej wjadła swóju wucbu.
Za to su se wumyslili a teke wužywali wšake móžnosći online a pśez drugu modernu techniku.
Wuknice a wukniki su to teke raźi wužywali.
Něźi 300 źowćow a gólcow z chóśebuskich, grodkojskich, baršćańskich a gubinskich stron jo se ze swójimi instrumentami wobźěliło na takej njewšednej muzikowej wubnje "wótdaloka".
Teke w casu, gaž jo Pólska swóju granicu zacyniła, su wopytali we wokrejsu SPN a w susednem pólskem Gubinje na wšakich pólach gromaźe źěłaś.
Tak su pólske wuknice a wukniki, ako wuknu gromaźe z nimskimi w měšanem Pestalozzijnem nimsko-serbskem gymnaziumje w nimskem Gubinje swóju abituru gótowali.
W tom casu su bydlili w domje wokrejsa SPN w Bórkowach a su se tam pśigótowali na pśespytowanja.
Něntejšny Pestalozzijny gymnazium bu južo 1902 załožony ako nejwažnjejša šula w Gubinje.
1955 bu wóna pón wuša šula a 1990 gymnazium.
Wót lěta 2007 maju tam nimsko-pólski šulski projekt.
Južo źaseś lět dłujko jo se wokrejs Sprjewja-Nysa procował, załožyś puś za kólasowarje pśez źěl luboraskeje góle.
Něnto jo skóńcnje tak daloko.
Až do kóńca lěta 2021 dej se wóna dotwariś.
To dej se staś pó dwěma źěloma.
Ten prědny wjeźo wót Pśiłuka/Turnowa až do Jemjelnice, a ten drugi wót tam do Wjerchojc.
Dogromady buźo to 23 kilomejtari.
Ceły projekt płaśi wušej 5,5 milionow euro, a te pśidu wót nimskego ministaŕstwa za wobswět a šćit pśirody.
Buźo to zgromadny projekt za wokrejse Sprjewja-Nysa, Dubja-Błota a Odra-Sprjewja.
Mimo wirusa korona grozy tym stronam w Dolnej Łužycy blisko pólskeje granice teke hyšći druga tšachota.
Jo to afrikańska swinjeca mrětwa.
Jano źaseś kilomejtari za Nysu su zwěsćili w Pólskej taku chórosć pla swini.
Dla togo maju we wokresju Sprjewja-Nysa prědk, załožyś pósporomje granice wětše pasmo, źož se hyšći mócnjej glěda něnto, až ta chórosć njepśestupijo granicu.
K tomu słuša, až se licba źiwjakow dalej mócnje reducěrujo.
Togodla su stajili dogromady sedym wósebnych paslow, z kótarymiž mógu źiwe rampy łojś.
Tak sejźe wótpósłańce sejma z bejnym wótstawkom.
pónjeźeje, 29. junija na prědne workshopowe rozgrono w projekśe "Walorizacija imaterielnego kulturnego derbstwa w nimsko-słowjańskem konteksće".
W ramiku zarědowanja kśě wuslědki pśewjeźonego napšašowanja prezentěrowaś.
Wušej togo kśě slědujuce pšašanja pśepowědaś: Kótary wuznam maju domowniske muzeje? Co kśě wóni respektiwnje co my comy dojśpiś? Teke pśi gromadnego wobjeda buźo móžnosć, do rozgrona pśiś.
zeger 11. 45 pśedstajenje pśiducych workshopow zeger 13:00 cilowa diskusija: Kótary wuznam maju domowniske muzeje? Co comy dojśpiś? Zarědowanje se wótmějo pód napołožkami za wobchowanje strowosći.
Tak teke póbituju, až slědujo se workshopowemu rozgronoju pśez wideokonferencu.
Aby mógli termin derje planowaś, pšose wó pśizjawjenje až do wałtory na slědujucu mejlowu adresu: hella.
stoletzki@serbski-institut.
Pódajśo pšosym, lěc cośo wósobinski abo pśez wideokonferencu se wobźěliś.
Wjasele se na zajmne zmakanje a produktiwne rozgrono.
Kontaktowa wósoba za pšašanja jo Gregor Schneider, tel.
: 0355 48576 490, mejlka: gregor.
schneider@serbski-institut.
Projekt "Walorizacija imaterielnego kulturnego derbstwa w nimsko-słowjańskem konteksće pśewjeźe Serbski institut z.
tak ako dr. Lutz Laschewski a Daniel Häfner w kooperaciji z Łužyskeju muzejoweju krajinu.
Spěchujo se pśez zagronitu zwězkowego kněžaŕstwa za kulturu a medije.
Balokoparje a, to se wě, teke jich narske a rozbuźone pśiglědarje maju za sobu grozny a njerědny cas.
Wót měrca togo lěta njejsu směli wěcej treněrowaś a graś.
Wšykno jo wupadnuło.
Něnto srjejź maja su mógali profije wót 1. , 2. a 3. ligi zasej graś wó dypki, to se wě, w proznych stadionach.
Za mustwa w dołojcnych klasach pak jo kóńc sezony.
We wšakich mustwach pak su se weto zmakali a se dalej zmakaju na małki trening we mjeńšych abo wětšych kupkach – teke pśi Energiji Chóśebuz, źož jo se taki wósebny a wobgranicowany trening wót kóńca apryla wótměł.
Pětk pśed dwěma tyźenjoma pak su se skóńcnje rozsuźili, až jo kóńc z grajnym casom 2019/20 w regionalnej lize.
Tak su grajarje a trenarje stupili do dowola.
Teke za mustwo Serbske koparje/Wendische Auswahl jo to płaśiło.
Wóno jo se gromaźe z balokoparjami z Górneje Łužyce pilnje pśigótowało na EUROPEADU, na europske mejstaŕstwa narodnych mjeńšynow, ako su se dejali wótměś wót 20. do 28. junija w Kórutańskej/Kärnten w Awstriskej.
Toś ten wjeliki turněr jo se pak šmarnuł a se pśestarcył na lěto 2021. Pětk pśed swětkami su se žedne cłonki wót Serbskich koparjow pó wjele tyźenjach zasej zmakali na sportnišću w Dešnje.
Gromaźe z trenarjom Horstom Krawcykom ze Žylowa su tam góźinu sportowali a zwucowali z balom.
Su to raźi a z luštom gótowali – to se rozmějo pó tak dłujkej pśestawce.
Wšykno to stej z kameru a mikrofonom zapópadnułej serbski filmaŕ Roman Pernak z Barlinja a jogo pomocnik Mirko Francheschina.
K wiźenju buźo toś ten krotki film sobotu, 20. junija, w telewiziji rbb we woblubowanem serbskem połgóźinskem programje "Łužyca".
Mjazy drugim jo do mikrofona powědał Denny Kobelt ze Žylowa, a to w serbskej rěcy.
Wón ga jo łoni gótował swóju abituru na Dolnoserbskem gymnaziumje a něnt w Drježdźanach studěrujo.
Wulicujo, až jo jomu w slědnych tyźenjach to balokopanje wjelgin felowało.
Denny ga pśisłuša něnto mustwoju w Kśišowje/Krieschow.
Tam njejsu wěcej treněrowali – w Depsku pak su to cynili, ako jo Wyli Paška ten źeń powěźeł.
To jo był małki kšac za nowy zachopjeńk w źěle towaristwa "Serbske koparje".
Pśedsedaŕstwo co se w juniju zmakaś, aby wobradowało, kak dej pśiś zasej nowe žywjenje do źěła towaristwa.
Treněrowali su pilnje a wšo to su zapópadnuli z kameru a mikrofonami za "Łužycu" ako móžośo pśiducu sobotu w rbb wiźeś.
Srjodu tyźeń stej do redakcije Nowego Casnika w Chóśebuzu dwa gósća na woglěd pśišłej, ako stej kameru a wšen ten "ekwipment" za filmowanje sobu pśinjasłej: Roman Pernak a Mirko Francheschina wót RBB.
Tak dej se za nowu epizodu RBB-wusćełanja ŁužycaTV jaden krotki pśinosk pśigótowaś, w kótaremž se źěło serbskego tyźenika Nowy Casnik w casu korony tematizěrujo.
Stej nas wšyknych filmowałej a interviewowałej, a wósebnje wjele pšašanjow, to se wě, jo musał naš nowy šefredaktor dr. Viktor Zakar wótegroniś.
Głowne pšašanje wót RBB jo było, kak se korona na nas ako redaktory a teke wósobinski wustatkujo, lěc dajo homeoffice a tak dalej.
A dokulaž stej srjodu pśišłej, stej teke mógłej filmowaś, kak Heiko Lobert, pla nas za wótbywanje zagronity, te "nowe" Nowe Casniki za wótpósłanje na abonentow zwenka Łužyce pśigótujo.
  směju źiśi a jich familije se wobźěliś na prozninskem programje na wobłuku pód gołym njebjom "Stary lud".
Pśi tom móžo kužde góle wšake wěcki wuproběrowaś, na pśikład sam rucny młynk wjerśeś a tak z trajdy muku mlaś.
, buźo na wobłuku "Starego luda" temowy kóńc tyźenja pód titelom "Mjac, saks a rjeśazkowe zgło".
mógu źiśi a teke dorosćone w Domowniskem muzeju Dešno sami butru źěłaś.
A pśed tym, až se pśi štandlice źěła, se wobźělnikam rozkładujo rolnikaŕstwo pśed sto lětami.
Gótowa butra móžo se pón na fryšnym klěbje a ze slěwcynym mazanim póžywaś.
Wobźělenje płaśi 5 respektiwnje 4 euro.
Mimo togo mógu źiśi ze swójimi starjejšymi se we wótwórjeńskich casach muzeja wudaś na rally pó Domowniskem muzeju a za schowanymi lutkami pytaś.
Gaž su wšykne nadawki rozwězali, dostanu darik.
Licba tych psow a psyckow wšakich rasow buźo w Chóśebuzu pśecej wětša.
To njepłaśi jano za Žylow, Depsk, Škódow a druge wejsne źěle, ale teke za město samo.
Dokulaž deje wobsejźarje za to wósebne danki płaśiś, pśiźo na taki part bejna suma do měsćańskeje kase.
Wob lěto jo jich wokoło 32. 000 euro.
Něźi tu połojcu wót togo bjeru za to, aby se zwěrjetny dom w měsće financěrował.
W tom su žywe za dlejšy abo krotšy cas wósebnje psy a kócki, ako su luźe wusajźili abo tam wótedali, gaž su w dowolu abo gaž njekśě je wěcej doma měś.
A rowno něnto w casu korony te zwěrjetne domy se wjelgin śěžko maju a se wjasele wó pósćenjach.
W prědnem pósejźenju bramborskeje Serbskeje rady pó korona-pawzy jo serbska wucba tema była.
Ta rada jo teke do togo pokazała na notnu kontinuitu teje wucby.
W nowem šulskem lěśe dej zasej byś regularna wucba, to płaśi teke za serbšćinu.
K tomu jo Dehlia E.
Münchowa, powědaŕka za kubłańsku politiku we tej raźe, rozkładła: "Teke pla serbšćiny smy wiźeli wjelike rozdźěle w šulach w slědnem casu.
W młogich šulach su ten fach wucyli, w drugich šulach njejo to šło.
Comy se wšym wuźěkowaś, ako su k tomu pśinosowali, až nowa wuceńska situacija mógła se někak raźiś".
Glědajucy na nowe šulske lěto jo Serbska rada naraźiła, wěcej na rolu w starjejšyńskich domach glědaś a prezencnu wucbu pódpěrowaś pśez wuknjenje na distancu.
Wót forcěrowaneje digitalizacije w šulach hyšći njejsu mógali wše šule profitěrowaś, ak maju serbsku wucbu.
Rada co se nadalej za to zasajźowaś, až how budu jadnake wuměnjenja.
Serbska rada jo wuwitała procowanja kubłańskego ministaŕstwa, w Chóśebuzu zakład za dalejkubłańske póbitowanja stwóriś.
pytane słowa 1-10 pšawje wugódali,, wucytajośo na wenkownem rěźe demonstranta.
chniskich pśicyn njejo se linija w gódańku slědny raz wuśišćała.
Toś gódańko zasej w pšawej formje wuśišćijomy.
Pšosymy wó wódaśe.
Gaž wót wupokazanego zachopjeńka pó liniji dalej źośo, wucytajośo źěło Mata Kosyka.
Radušańskich Kupow/Radduscher Kaupen.
Pśed krotkim jo na Radušańskich Kupach rozkwitła bujna łuka margeritow.
Turisty rad zastanu a cynje fota na kwětkowej dece.
W nalěśu módrjejo se łuka dla krokusow.
Něnto jo wóna ceło pisana.
Dobrej pśijaśelce, sedymlětna Johanna a styrilětna Marie-Louanne, stej se hyšći jaden slědny raz pšawje wurušowałej na pisanej łucce, nježli až ju Uwe Krygaŕ póseco.
Jogo z Bayerskeje póchadajuca žeńska a wobsejźaŕka kubła Elke Krygarjowa jo jima pśed pósecenim tšawy wěnce wuwiła.
Wóna se we tom wjelgin derje wuznajo! Wjasele pśi walanju w źiwych kwětkach jo było na woblicoma źowćowu markowaś.
Na mósćiku stej pózdźej do wódy swójej wěnka plěś dałej.
To jo wjelgin rozwjaseliło pórik padlowarjow, kótaryž jo swój cołn z wěnaškoma wupyšnił.
Johanna a Marie-Louanne zběratej margerity za swójej wěnka.
Elke Krygarjowa jima pśi wuwijanju wěnaškowu pomožo.
We wokognuśu jo rasizm w USA a hynźi wjelika tema.
Teke we Łužycy jo to lěta trało.
Daniž zagronite w zastojnstwach daniž policisty njejsu wobglědali nadpady nimskich pšawicaŕskich na Serbow ako njestatk z rasistiskich pśicynow, ale ako śiskanje mjazy młodostnymi.
Něnto se pśemyslujo, lěc wušmarnu słowo "rasa" ze Zakładneje kazni Nimskeje w artiklu 3, což ja by witał, dokulaž spócetnje su słowo "rasa" jano wužywali za póddružyny zwěrjetow.
Pśi tej góźbje pak som se zasej raz spominał na Pippi Langstrumpf.
Prědne knigły z dyrdomdejstwami togo źowća su wujšli w lěśe 1946. Až do lěta 2015 su pśedali na cełem swěśe 66 milionow eksemplarow toś tych knigłow w 77 rěcach.
Milionow luźi jo teke Pippine filmy wiźeło, kenž su wujšli kóńc 1960ych lět z Inger Nilsson w titelowej roli.
Ale pśed źewjeś lětami jo někotarym nimskim cytaŕkam nadpadnuło, až groni Pippi w jadnych tych bajkowych knigłow: "A pśipódla .
cu wama groniś, až njedajo w Nikaragua žednogo jadnučkego luźa, kenž wěrnosć powěda".
Dokradnym cytaŕkam jo nadpadnuło, až taka sada jo luty rasizm, dokulaž Pippi wobtwarźijo zgromadnosć kupki luźi wšakorakich indiwiduumow a jeje měritko jo pśipadne, tak pódobne kaž: "Wšykne Francozarje póškaju derje", samo gaž njebydle w Francojskej.
W Nikaragua to do togo nikomu nadpadnuło njejo, až jo była spisowaśelka Astrid Lindgren rasistiska, lěcrownož knigły su teke tam ako "Pippi Calzaslargas" na pśedań.
Ned jo se internetowa gmejna pšašała, cogodla šwedska awtorka jo dostała w lěśe 1978 Myto měra nimskego knigłaŕnistwa, 1994 Alternatiwnego Nobelowego myta a k tomu hyšći dalšne myta a cesćenja? Nježli su wujšli nowe nakłady Pippinych knigłow w nimšćinje, su lektorki pśeformulěrowali nikarguaowu sadu a druge sady teke, kenž by něchten źinsa ako rasistiske póznaś mógł.
Nimske biblioteki su chytali tysace eksemplarow starych tekstowych wersijow na rozpadanki stawiznow.
A to mamy se źěkowaś dokradnym cytaŕkam a dalšnym aktiwistam pśeśiwo rasizmoju z Nimskeje.
Zasej raz su se Nimce zasajźowali za to dobre na swěśe, jano .
až su krotko pó Jańskem swěźenju luźam z wokrejsa Gütersloh wjasołosć na dowol skazyli.
Wóni směju jano do drugich wokrejsow Nimskeje na prozniny jěś, gaž mógu medicinski dopokazaś, až južo 48 góźinow njamaju korona-wirus.
Pśicyna za to jo, až někotare wukrajne źěłaśerje, kenž w tamnem wokrejsu južo wjele lět pód katastrofalnymi wuměnjenjami za nimski lud měso producěruju, su se natykali z tym wirusom.
Wokrejs Gütersloh jo 969 kwadratnych kilomejtari wjeliki.
Weto wobtwarźiju zagronite politikarje a zagronite w amtach za strowotu, až wót kupki 364. 938 indiwiduumow, kenž pśipadnje w tom wokrejsu bydli, by mógł kuždy chóry byś.
Tenraz njewiźim nikogo, kenž groni: "To jo luty rasizm".
No jo, tenraz njejźo wó wumyslonu bajku, ale wó našu wopšawdosć.
Glědajśo! To wusćełanje jo wiźeś jano w bramborskem kanalu rbb.
Serbske žywjenje w casu korona-krize, reportaža.
Korona-pandemija.
Žywjenje "we wjelikem" ako teke "we małem" jo se pśewobrośiło.
Rowno kultura mjeńšynow jo žywa wót zgromadnosći a wót powědanja rěcy.
Łužyca-awtora Stefan Göbel a Roman Pernak stej wobglědowałej to serbske žywjenje we korona-krizy a z togo zestajiłej reportažu.
Tam pójźo mjazy drugim wó ceptaŕku, kótaraž se wusměrijo na digitalne wucbne póbitowanja, wó wustajeńcu, ako se wótgronijo, wó casnikaŕsku redakciju, kótaraž se bóji "powěsćoweje źěry" - jo měła ale weto wjele rozpšawiś, a wó abiturienty Dolnoserbskego gymnaziuma, kenž su se pśedstajili swój šulski finale ceło hynac.
Pśed krotkim we Ludowem nakładnistwje Domowina wudana zběrka spiwow "Dolna Łužyca spiwa" jo rozšyrjony nowy nakład zběrki samskego mjenja z lěta 2008, kótaraž jo wušej togo 2015 ako app wujšła.
Radny a naglědnje wugótowany nowy nakład jo teke glědajucy na notowy tekst kradu raźona publikacija.
Wóna jo pśirucna, wugótowana z měkeju wobalku a pasujo derje do kapse.
Z teju kwalitu su publikacije póžedane a witane.
Rozšyriła jo se zběrka mjazy drugim ze znatymi ludowymi a swěźeńskimi respektiwnje cerkwinymi spiwami.
To by dejali wudawarjam pśilicyś glědajucy na to, až žedne z pśidanych spiwow su źe pśez diwersne interpretacije wšakich wuměłcow a teke pśez pšawidłowne wusćełanja w dolnoserbskem programje rbb napšawdu derje znate.
Teke dosć derje znate spiwy z drugich regionow su se do teje zběrki pśinamakali.
Móžomy groniś, až su se wóne spiwy we Serbach w Dolnej Łužycy adaptěrowali.
By se pak teke žycył, až by taki nowy nakład teke druge žanry ako šlagry, popowu muziku a tak dalej wobmyslił.
Až tradicije se mógu rozšyriś, to ga pokazujo zběrka rowno pśez wšakorake adaptacije.
Stakim štycy we zwěsćenju górka chrapcycka, až casoju wótpowědujuca wenkownosć se cele z wopśimjeśim njemaka.
Dawno wupśedany spiwnik "Dolna Łužyca spiwa" jo Gregor Kliem rozšyrił a nowo zestajał.
Źo w supermarku namakajomy kšušku? W chłoźecem regalu? W rybowej tejce? Abo pśi sadowej stojnicy? Kótare rědy wužywa murjaŕ abo drugi rucnikaŕ na twaŕnišću? A kake wšakorake awta ma wognjowa wobora mimo mustwowego gaseńskego awta? Take a wjele drugego słuša k temam, ako póbituju, a k nadawkam, ku kótarymž pógnuwaju nowe źiśece knigły "Móje wjelike wobrazowe knigły – Mój swět".
Nimski original "Mein großes Bilder-Wörterbuch: Meine Welt" jo 2015 pla Ravensburger Verlag wujšeł.
Awtorka jo Daniela Prusowa, ilustrěrowała jo Katja Sennerowa.
Do dolnoserbskeje rěcy jo Margot Hašcyna te knigły pśełožyła, a toś tu serbsku wersiju jo Ludowe nakładnistwo Domowina njedawno wózjawiło.
Ako pisane, stabilne papowe wobrazowe knigły se wóni góźe za źiśi wót dweju lětowu.
Pśedstajijo se nam w tych knigłach 14 temowych wobłukow: źiśownja, supermark, žywnosć, twaŕnišćo, wognjowa wobora, policija, chórownja, wótpóranje wótpadankow, zwěrjeńc, dwórnišćo, pśistaw, lětanišćo, mórjo a góla.
Kuždy temowy wubłuk se na dwójnem boce prezentěrujo.
Na jaden part dajo na wjelikem wobrazu wjele wiźeś a póznaś, pśi comž k pśedstajonym luźam, zwěrjetam a wěcam to serbske pomjenjenje pódane jo.
Na drugi part dajo ku kuždemu wobłukoju teke zawodne pšašanje a lažki zawodny tekst.
Tak njejo jano pomoc k powědanju wó tom pśedstajonem dana, ale zewšym teke póbuźenje k pśemyslowanju a powědanju.
Na pśikład póbitujo se za wobłuk źiśownje nadawk pśirědowanja wšakich pokazanych wěcow k pšawemu městnoju.
Góle dej póznaś, až na pśikład nožyce do basleńskego nuglika słušaju a knigły do knigłoweje pólice.
Ten princip, až pśecej dajo pšašanje a pón hyšći pór sadow, co tam jo a co se stawa, mě kradu pśeznanijo.
Tak jo to wužytne za starjejše, ako z góleśim wulicowanje wó wšednych wěcach w serbskej rěcy zwucowaś kśě.
Wobraze k tomu se tym źiśam zawěsće spódobaju, su pisane a połne detailow.
Jo za mójim zdaśim teke spóznajobne, až se wó źěło žeńskeje jadna.
Tak namakajomy teke žeńskece figury w tradicionelnje skerjej muskecych pówołanjach: flisaŕku, tapecěraŕku a nanejmjenjej jadnu wognjowu wobornicu.
Až w temowem wobłuku policije teke policajsku kapału dajo, jo jaden tych rědnych wósebnych detailow.
A rědne jo teke, až se how a tam ten dual zjawijo, na pśikład gaž tam "dwě njewjericce" abo "dwa slinika" na wobrazu stej.
Ale což nastupa wuběrk serbskich pomjenjenjow, njejsom se tam a sem cele wěsta, lěc pśecej taki pśigódny jo.
Ta južo spomnjeta "knigłowa pólica" jo na pśikład taki pad.
Maminorěcne Serby to słowo "pólica" skerjej njewužywaju, wóni tomu jadnorje " regal" gronje.
A nimsko-dolnoserbski internetowe słownik pódajo, až z pólicu jo zwětšego "Küchenregal" měnjony.
Až na wobrazu žywnosći stej se wužywałej pomjenjeni "kónjeca groź" a "krowjeca groź" město "kónjeńc" a "krowjeńc" mam za wósebnje škóda.
Njeby se žycyła, až take starše, wjelgin produktiwnje twórjenja z "-eńc" se wěcej njewužywaju.
Wóni ga daju se teke lažčej dekliněrowaś ako te syntetiske twórjenja.
Lažčejše słowo jo za mójim zdaśim teke "zwěrjeńcaŕ" napśeśiwo tomu "wótwardowarjeju".
Jano ten slědny se w knigłach namakajo.
Hynźi – we chórowni – se pak to lažke słowo "špryca" namakajo.
A how snaź by młoge starjejše lubjej wužywali słowo "sykawka", dokulaž skerjej to we wucbnicach stoj.
To móžo zawěsće kradu wšake byś, co starjejše preferěruju.
Wóni ga njemusy se měś pó naraźenjach tych knigłow, což nastupa słowo-skład.
Budu tak a abo znak z tymi knigłami wjele zachopiś móc.
Jo, a tak abo znak budu wóni se teke sami hyšći z pomjenjenjami zaběraś musaś, pśeto njejo tak, až w knigłach kuždy jadnotliwy pśedmjat swójo serbske pomjenjenje pódane ma.
Wiźiśo na wobrazach tu jadnu abo drugu bźez serbskego mjenja a móžośo sami rozsuźiś, lěc cośo ju góleśeju ako "woblewnicu", "chropnicu" abo "chrapawu" pśedstajiś.
Teke słowa ako "zapowjesk", "pójac", "płot" abo "jabeŕ" Wy dejali sami wěźeś abo se pśiswójś.
To tak špatnje ga teke njejo – knigły Was pódpěruju, ale sami tek dejśo aktiwnje wuknuś a swój słowoskład rozšyriś! tak ako "motorowy wóz", "wumjetlinaŕ", "wustawanišćo", "trolejowy milinowód", "znosowaty cołn" abo "mechowa mušla".
Jo, to jo wopšawdu der je, až teke za take wěcy něnt serbske pomjenjowańske naraźenja mamy.
Slědny pśikład how, ta mechowa mušla, ga słuša k wobłukoju mórja.
A toś ten temowy wobłuk mě w tych knigłach nejwěcej iritěrujo.
Wobraz how njepokazujo pśibrjog a dowolarje, žwały, ryboraki, pěskowe grodki a tak dalej, ale pokazujo swět pód wódu z wjelrybami, tintowymi rybami a móŕskimi kónikami mjazy drugim.
To pokazaś jo se wě wjelgin zajmne, ale skerjej njesłuša k tomu, což jo za jadno góle "swój swět".
To jo hyšći njeznaty swět a togodla tak derje do howacnego koncepta tych knigłow njepasujo.
Ale se wě, na koncept ako taki njebuźo góle źiwaś, a tek z wobglědanim a pomjenjenim móŕskich stwóŕbow změjo zawěsće wjasele.
Wobej boka – starjejše a źiśi – wěsće změjotej wjele wjasela z tymi pisanymi, didaktiski drogotnymi źiśecymi knigłami a z gromadneju serbskeju interakciju, kótaruž toś te knigły pódpěraju.
Knigły daju serbske pomjenjenja na 14 "wobrazowych swětach".
d krotkim jo wujšeł prědny zešywk Lětopisa 2020. Na něźi 150 bokach pśedstajaju se tenraz zwětšego temy z blišych a dalšnych stawiznow Dolnych Serbow.
Ako prědne śěžyšćo togo wudaśa mógał pomjeniś fararja Bogumiła Šwjelu a powšykne kulturne a rěcne wobstojnosći Dolnych Serbow w casu 1933 do 1945. To njejo nic źiwnego, wósebnje gaž spomnjejomy na fakt, až jo faraŕ Bogumił Šwjela wumrěł 17. maja 1948 a až jogo wugbaśa hyšći njejsu dowuslěźone.
W tśich wšakich artikelach prezentěruju Alfred Rogan, Pětš Šurman a Edmund Pjech aspekty ze žywjenja a statkowanja Bogumiła Šwjele ako teke aspekty kulturnych poměrow Dolnych Serbow w casu mjazy 1933 a 1945. Lětopis zachopijo se z artikelom Alfreda Rogana wó lisće, kótaryž jo napisał Bogumił Šwjela a su jen namakali schowany w dešańskej cerkwi pśi twaŕskich źěłach na kšywje.
List jo był myslony ako casowy znank za pśedewześa na cerkwinem tormje a jeje kśicy a teke wó tom, chto jo to financielnje a wuměłski pódpěrał.
Pětš Šurman póbitujo biografiju Bogumiła Šwjele.
Wósebnje se koncentrěrujo na to, kak jo nacionalsocialistiski režim wobglědował fararja, lěc jo faraŕ a serbski procowaŕ měł separatistiske nastajenje abo lěc jo jano kśěł dalejdawanje serbskeje folklory w ramiku Nimskeje.
Citat B.
Šwjele "Wušnosći su za serbstwo ze słowami, ale nic njecynje za njo" wótbłyšćujo se až do źinsa.
Lěcrownož njepósćijo se zgromadny artikel stawiznarjowu Pětš Šurman a Edmund Pjech njepósrědnje wósobje Bogumiła Šwjele, jo Bogumił Šwjela how dalej pśibytny, což njezaźiwa za togo serbskego procowarja.
Tema artikela su głownje dokumenty z nacionalsocialistiskich słužbow a cerkwinych krejzow wót 1933 do 1945 a wó rěcnych a kulturnych pšašanjach Dolnych Serbow a wótglědy nacionalsocialistow serbsku rěc z wužywanja wen spóraś.
Pozitiwne na artikelach jo wužywanje primarnych žrědłow, jich komentěrowanje a jich spśistupnjenje zjawnosći.
Zwisk z pśibytnosću, kótaryž jo Alfred Rogan narěznuł na boce 5, pokazujo, kak daloko segaju wugbaśa Šwjele.
Druge srjejźišćo w Lětopisu jo inwestigatiwny pśinosk Michaela Ermela.
Wón jo wuslěźił, chto jo awtor śańkeje fible "ABC-kniglickow" z lěta 1671. Jadnučki tuchylu znaty original tych kniglickow lažy w budyšyńskej Měsćańskej bibliotece.
Kak jo fibla pśišła z Kalawy do Budyšyna, jo wón teke rozkładł.
Awtorstwo zwěsćiś njejo był lažki nadawk, dokulaž w toś tej ABC nic razka śišćaŕnja se njepomjenijo.
To su śim zajmnjejše kniglicki, gaž myslimy, až jo w 17. stolěśu papjera była droša a njejo było teliko śišćaŕnjow ako źinsa.
Pó awtorje toś togo nastawka jo nimski pedagog z Kalawy Georg Ermel ten awtor a rěc ABC-kniglickow jo dolnoserbska.
Awtor artikela jo to zwěsćił z pomocu wšakich žrědłow: pomjenjenje Georga Ermela w hynakšych žrědłach ako awtora wěsteje fible a dalšne žrědła ako wobraze na pśikład w ABC-kniglickach.
W pśinosku wótbłyšćujo se wjelgin šyroka wěda Michaela Ermela wó śišćaŕstwje w 17. stolěśu.
Pótajmstwo pak dalej wobstoj, kaki jo zwisk awtora togo pśinoska z Georgom Ermelom.
Lěc jo wósobinski zajm za swóje kórjenje wjadł awtora k toś tym slěźenjam.
Nic mjenjej wažnej stej slědnej dwa nastawka togo zešywka.
Stawiznaŕka Lubina Malinkowa rozłožujo wažnu rolu Serbowkow w nabóžninskem žywjenju w Ochranowskej bratšojskej jadnośe w 18. stolěśu a nowe zaběry žeńskich w tamnem góspodaŕskem a socialnem žywjenju.
Jeje klasifikacija pokazujo, až jo było ceptaŕkow, prjatkaŕkow, dušepastyŕkow a misionarkow pódla.
Wěste ako Dorothea Winkler, Magdalena Guner, Anna Elisabeth Messerschmied a Salome Schulz su źěłali teke w Dolnej Łužycy.
Walter Wenzel klasificěrujo staroserbske městne, wósobinske a rodowe mjenja.
Na kóńcu Lětopisa spomina se na 65. narodny źeń sobuźěłaśeŕki Serbskego instituta a dłujkolětneje šefredaktorki casopisa "Pomhaj Bóh" Trudle Malinkoweje, jeje póranje na wuměńk a pódawatej se rozpšawje: jadna wó konferency serbskego źěla projekta SMiLE a wó zmakanju sorabistiskego wědomnostnego dorosta.
Toś ten se na stawizny koncentrěrujucy zešywk Lětopisa stajijo puś k dalšnym historiskim slěźenjam wó fararju a linguistu Bogumił Šwjela a wó kulturnych a rěcnych wobstojnosćach w nacionalsocialistiskem casu.
Pśirownanje materialijow słužbow a dnjownika Bogumiła Šwjele by pokazało, lěc jo Bogumił Šwjela měł separatistiske cile, ako su někotare cwiblowali.
Pśez wjeliku mań wózjawjonych pódłožkow by se góźeł ako material za stawizny w bilingualnej gymnazialnej wucbje.
Rozhlad za mjasec junij - co jo pódla za Dolnoserba? Srjejź junija jo, toś comy hyšći pśedstajiś Rozhlad togo mjaseca.
Titelowy bok pyšni wobraz wuměłcowki Jutty Měrćinoweje "Mały swědźeń".
Ilustratorka wórdujo cytaŕ*kam pśedstajona w zawjeźenju zešywka, na nutśikownem boku stej fośe wót lětosnego stajanja majskego boma w Radworju, źož młodostne su źěłali z nagubkami a kradu na wótstawk glědali.
Snaź buźomy take něco wótněnta cesćej wiźeś? Teke w Rozhlaźe rozžognujo se Marka Maćijowa, doněntejšna jadnaŕka serbskego nakładnistwa, ze cytaŕ*kami.
Wóna glěda slědk na jeje prědny pśinosk jo 1975 w Rozhlaźe.
Teke dalšnej mrocnika pomjenijo: politiski pśewrot a nowu šefredaktorku Katrin Čornakec, ako jo gano pśewzeła "Rozhlad".
Wóna Katrin Čornakec pśemysluju wó temje "Quo vadis, Łužica?" a wopisujo cel swójogo źěła, až co se wšyknym fasetam serbskeje kultury a historijografije wěnowaś.
Wóna se žycy zgromadne źěło z awtorami, ako kśě na wšakorake wašnje k pisanosći serbskego kulturnego casopisa pśinosowaś a se kritiski z tucasnymi zjawam rozestawaś.
Prědny wětšy pśinosk jo napisał Tadeusz Lewaszkiewicz: "Pśispomnjenje k nastaću słowanjofilstwa".
Dokradnje źo wó pismo "Der Panslawismus, unter den sächsischen Wenden mit russischem Gelde betrieben und zu den Wenden in Preußen hinübergetragen", ako jo górnoserbski faraŕ Jaroměr Hendrich Imiš napisał.
Teke Měrćin Brycka glěda slědk na historiju, pśi aktualnej góźbje z tekstom: "Španisku gripu w serbskich časopisach a w ‚Giddings Deutsches Volksblatt‘ 1918 – 1920".
Awtor wiźi wjele paralelow mjazy casom špańskeju gripu a korona-pandemiju.
Rozdźěl pak lažy we tom, až tencasna epidemija jo měła wósebnje pla młodych luźi smjertny kóńc".
Wót Julijany Rjěckec cytaśo górnoserbske tšojenje "Mara".
W rubrice "Stawizny twóriś" namakajo se tekst w dolnoserbskej rěcy.
Piotr Pałys tam wopisujo "Pólske historiske slěźenja wó stawiznach Serbow".
Wó tom pśewšo intresantnem teksće pokažo wón na prědny "Pśeglěd serbskich stawiznow" awtora Wilhelm Bogusławski.
Wšake mjenja a knigły wón nalicyjo, ako wšednemu cytarjeju njejsu znate.
Intresantne jo, až Pałys na pśikład nalicyjo mjenja kapitlow wót knigłow Bogusławskego.
To dajo dobre znamje, kak se historijografija wuwijała – źož pjerwjej su se myslili a pisali w zmysle idealizěrowanja jadnonarodnych statow smy źinsa w casu hybridiologije, źož narody wěcej njestoje we srjejźi.
We tych jadnych casach su glědali na stawizny pódwjacorno-połnocnych Słowjanow mjazy Łobjom a granicami něgajšneje Pólskeje, wót drugich na wójnu klasow.
Raz jo perspektiwna była "my Słowjany", pózdźej "my smy pólaki/šlazyńske, wóni su Serby".
Wón pokažo na to, až doba wobgranicowanja historijografije pśez marxistiske metody jo mimo, a až na pśikład na Serbskem instituśe wšake wažne a nowe slěźenja a knigły su wujšli.
Pałys měni, až jo cas, až synthesa nastanjo, "Serbske stawizny" našogo casa W rubrice "Hladani" źo wó wósebnosći lěta 2020, wó wirtualnej wustajeńcy twóŕbow Isy Bryccyneje w žitawskej galeriji "Kunstlade" město pšawego rozpokazowanja.
Tekst jo teke w nimskej rěcy namakaś na homepage teje galerije.
Pitśku škóda jo, až te bildki njejsu barwojte, wšak reflektěrujo tekst teke barwojtu symboliku na kreslenjach.
Dalej pišo Bernd Pittkunings w "Smjetanu na tykacu abo droždźe – realistiski wuhlad" wót wažnosći abo njewažnosći kultury, mjazy drugim w casu korony.
Dalšne recensije a rubriki su se wě pódla, wšykne w górnoserbskej rěcy.
Mjazy drugim spomina Jurij Nuk-Wutołćanski na Erich Krawca, kubłarja generacijow serbskich ceptarjow, wušego ceptarja, ludowědnika a domownjowědnika.
Lětosa wšykne struski a druge rostliny wjelgin rědnje kwitu.
Młoge gronje, samo rědnjej a dlej ako w drugich lětach.
To płaśi teke za baz, ako rosćo na póli mjazy Brjazynu a Górami.
Kšasny jo to wobraz z tymi běłymi kwiśonkami! Naźejamy se, až budu se pón te bazowki rowno tak derje raźiś! W lěśe 2019 jo serbske wědomnostne towaristwo Maćica Serbska wóspjet wupisało Maśicne myta, za študańce a absolwent*ki uniwersitow abo wusokich šulow jo to Myto Arnošta Muki.
To myto su pósćili Annje Měrćinowej.
Šarlota Kušcyc z Dešna jo jadna tych tśoch młodych luźi, ako jo spěchowańske myto dostała za swójo bachelorowe źěło "Rola serbskich žeńskich: na pśikład serbskich seśelnicow a źiśetkow.
Wobraz a napšawdnosć serbskich žeńskich w Barlinju" na Instituśe za sorabistiku Lipšćańskeje uniwersity.
Stefanie Krawcojc jo se z njeju zmakała.
Nowy Casnik: Šarlota, ceja sy? : Som Dešanaŕka, som 22 lět stara a lěcrownož študěrujom sorabistiku w Lipsku, som cesto w rodnjej jsy.
To dej tak byś, wšak som wjednica młoźiny.
Som tuchylu zapśěgnjona do projekta wó kulturnem derbstwje w Dešańskem muzeju.
Łoni som była wótwardowaŕka we Witaj-campje, a pśed dwěma lětoma praktikantka pla Nowego Casnika.
cowała wó Myto Arnošta Muki? Łoni som napisała bachelorowe źěło "Rola serbskich žeńskich: na pśikład serbskich seśelnicow a źiśetkow.
Wobraz a napšawdnosć serbskich žeńskich w Barlinju".
To som w slědnem septemberje zapódała pla Maćice Serbskeje ako procowanje wó Myto Arnošta Muki.
Ja se wjaselim, až som za to spěchowańske myto dostała! Sy južo ako wuknica raz někake źěło zapódała pla Maćice? Njejsom.
Ja ga njejsom chójźiła na Dolnoserbski gymnazium, ale na Pücklerowy gymnazium.
Serbski cytaś a pisaś som akle na uniwersiśe nawuknuła.
Pitśku něco smy teke měli w zakładnej šuli w Brjazynje.
Cogodla sy se rozsuźiła za študium sorabistiki? W dešanskej młoźinje som markowała, až teke serbska rěc wažna jo, nic jano serbska drastwa a tradicije.
Wšykno dej byś a wóstaś, gaž comy našu kulturu źaržaś.
Młogi raz powědam pitśku serbski w młoźinje, z Maksimilianom Hasackim.
Ale to jo wupominanje, dokulaž smy tak zwucone, se nimski rozgranjaś.
Co by pomagało – abo chto? Domowina a jeje młoźinski aktiw by mógałej pśipomagaś, serbsku rěc w našej młoźinje źaržaś.
Ale to tak njecynitej.
Zawěsće njejo to lažka wěc, wšykne we młoźinje se njewoglědaju ako Serby.
Ale někak to słuša k tomu.
Rewitalizacija jo śěžki a wjeliki projekt.
Powědaju pla Was doma serbski ? We familiji njejsmy serbski powědali.
Starki jo był maminorěcny Serb, ale serbska rěc jo se wu nas zgubiła.
Něnto mója sotša źo na serbski kurs a wuknjo, w lichem casu.
Mjazy nama wopytajomej, serbski powědaś.
Kak sy pśišła na twóju temu? Inspiracija jo mě była wustajeńca wó serbskich seśelnicach w dešańskem Domowniskem muzeju.
To jo zajmna tema.
Cesto ga njegraju žeńske wažnu rolu, gaž glědamy na historijografiju.
Wažne luźe, to su w serbskem wědomnostnem myslenju muske.
Mam to cuśe, až znajomy skerjej wjele wažnych muskich.
To groni, až sy kśěła serbske žeńske do srjejźi stajaś? Co dokradnje jo twój fokus był? Som kśěła wěźeś, kake móžnosći žeńske w zachadnych casach su měli, w měsće źěłaś.
W Barlinju jo nanejmjenej tencas było wěcej emancipěrowanych žeńskich ako we Łužycy na jsy.
Wó kakem casu sy slěźiła a pisała we twójom źěle? Cas industrializacije, to jo někak w 19. stolěśe było.
Kak su wóne žeńske žywe byli w Barlinju? Kak su wóni žywe byli, w kakich komorkach a wobstojnosćach pla fajn luźi w měsće, to cesto njejo tak rědnje było.
Cesto su musali se serbsku drastwu woblac a stakim reprezentěrowaś swóju serbskosć, abo "wejsnu strowotu".
Serbska drastwa ga hyšći źinsa symbolizěrujo serbskosć.
De fakto wórduju seśelnice teke instrumentalizěrowane, a to pó źělach hyšći źinsa tak jo.
A teke serbske mamy, ako symbol za wózroźenje.
Co jo był twój wuslědk? Žeńske su šli do Barlinja, su zasłužyli pjenjeze.
Gaž su se wrośili do Łužyce, su sebje cesć dobyli.
To jo wažny efekt był, gaž žeńska jo měła snaź njemanźelske góle a luźe su kśiwje na nju glědali.
Gaž jo pak z wjelikimi pjenjezami z wjelikego města znak pśišła, ga su luźe hynac z njeju wobchadali.
Wutwarjenje zeleznice jo teke za Łužycu a tak teke za Serby zrosćone góspodaŕske pśeměnjenje wóznamjeniło.
] Rowno tak ako jo se Górna Łužyca až do zachopjeńka 20. stolěśa k industrielnym stronam wuwiła, jo se teke Dolna Łužyca k industrielnemu zepěranišćoju wuwiła.
Tam jo industrielne śěžyšćo tuchylu na tekstilnej industriji lažało, kótarychž centrumy jo pśedewšym w městach Chóśebuz, Baršć, Grodk a Grabin było.
Ze zrosćenim produkcije a ze zasajźenim spaŕnicow jo teke napšašowanje pó pśidatnych palidłach stupało, což jo k wótwórjenju prědneje wótwórjoneje jamy za brunicu napórało.
Emancipacija serbskeje žeńskeje w pówołańskem stawje seśelnice, tak ako dopołnjenje wěstego žeńskecego wobraza, jo kompleksna tematika a musy sebje na wšake rowniny wobglědaś.
Glědajucy na staw seśelnice jo móžno, spušćenje domownego serbskego wobswěta, ako emancipatoriske znamje póznaś.
Spušćenje konserwatiwnych strukturow jo žeńskej nowu móžnosć žywjeńskeje wašnje zmóžniło, w kótarejž jo mógała sama zagroniśe jadnaś a stakim teke žywjenje sama organizěrowaś.
Rowno tak su mógali z spušćenim towarišnostnych stigmatizěrowanych wobstojnosćow, ako na pś.
njemanźelske góle měś, wujś a žywjenje k wužytkoju změniś.
K tomu jo zasłuženje swójskich pjenjez nowu njewótwisnosć bitowało, kótaraž jo se pótom we wrośenju do serbskeje domowni wótbłyšćiła.
Pśez swójske zamóženje jo žeńska mógała se z wótwisnosći napśeśiwo muskemu wuwinuś a wušej togo njejo musała se jano z financielnych pśicynow ženiś.
Žycenje pó emancipaciji, ako motiw wuzwólenja pówołanja, jo skerjej ako pódlański zjaw zastopnjował a mjenjej ako głowna pśicyna.
Głowny motiw za to jo wótpóranje bědy był, kótarež su se ze financielnych pśicynow abo ze towarišnostneje stigmatizěrowanja wuwili.
Glědajucy jano na wobstojnosći pówołańskego stawa se relatiwěrujo emancipatoriski charakter seśelnicojstwa.
Na zakłaźe pozicije seśelnicow, źiśaŕkow abo teke kuždych drugich a toś ten jano wobgranicowanje słužabnicow, jo se žeńska do feudalistiskich źěłowych poměrow pušćiła a stakim do pódrědowaneje a wótwisneje pozicije napśeśiwo słužbudawarjeju respektiwnje słužbudawaŕce.
Pódla pódrědowanja pód mócy rozsuda słužbudawarja abo słužbudawaŕki, jo źěło ako słužabnica teke pódrědowanje do měsćańskeje struktury wóznamjeniło, we kótaremž su słužabnice nejnišy staw źěłaśerjow a źěłaśeŕkow zabrali.
Gaž se wobglědajo wobej boka pówołańskego stawa, su emancipatoriske znamjenja k póznaśeju ale njejsu rozsudnje za wuzwólenje pówołanja abo dosegajuce w cełem wobglědowanju.
Wobraz serbskeje seśelnice se rozeznawa w głownych pšašanjach wjelgin mócnje wót wobraza serbskeje maśerje, weto jo seśelnica rowno tak instrumentalizěrowana była.
Tak ako w paźe serbskeje maśerje, jo móžno pówołański staw seśelnicow do koncepta pśiběranego narodnego wědobnja zasajźiś.
Wóna jo nosaŕka serbskeje kultury do nimskeje wětšyny a teke wušej nimskich granicow była.
Toś ta wobstojnosć jo se jano mógała pśez wužywanje serbskich drastwow dojśpiś.
Tak su wóni ako Serbowki k póznaśeju byli, dokulaž drastwa jo powšyknje ako nacionalny symbol serbstwa płaśeła.
Seśelnice, tak ako teke druge serbske žeńske w měsće, su stakim serbski wucynk do swěta zmócnili a su głownje k wutwórjenjeju narodnego wědobnja pśinosowali.
Togodla jo wobraz seśelnice dalej idealizěrowany był.
Ako pla serbskeje maśerje jo wobraz powšyknym zawupytnjenjam towarišnosći wótpowědował a nic prekerne, realne wobstojnosći pówołanja.
Pśedstajenje seśelnice do pśewažecego familiarnego wobswěta ako maś, jo teke znamje za wopytane zasajźenje pówołańskego stawa seśelnicow do towarišnostnego wobraza serbskeje maśerje było.
Z tym až seśelnice su ako woporniwe maśerje pśedstajone byli, kótarež su se k derjeměśeju familije do mytowego poměra pušćili, su seśelnice do role serbskeje maśerje śišćane byli.
Tencasne žrědła pokazuju pak drugu realitu.
Wušej togo wobmyslijom, až jo wobraz serbskeje maśerje konstrukt był, móžo na to suźiś, až wobraz serbskich seśelnicow jo teke konstrukt był, aby k twórjenjeju nacionalnego wědobnja pśinosował.
Na kóńcu móžoš zwěsćiś, až jo powšykne pśedstajenje serbskich žeńskich, bytostnje wót idealizacije wobwliwowane było.
Z tym jo situacija žeńskich jano mało wobglědana była, což jo se w małej kopicy wědomnostnych literaturow wó serbskich žeńskach wótbłyšćiło.
Historiska scena: Amerikański bogaty luź Morgan jo štelował 200 serbskich seśelnicow ku sebje, duchtarje su dejali se wuzwóliś seśelnicu za swójogo enkelsyna.
Njeźelu jo był Serbski ewangelski cerkwiny źeń a Serbski domowniski źeń.
Jadnab 100 wěrjecych z cełeje Łužyce jo namšu swěśiło w Jańskej cerkwi, mjazy nimi 15 źowćow a žeńskich w burskej drastwje.
Zachod a hołtaŕ su byli pyšnjone ze strusami w serbskich barwach.
Serbski promšt Jan Malink, faraŕ Rummel z Hodźija a faraŕ Reichelt z Blunja su namšu źaržali, faraŕka Malinkowa ze Slěpego jo prjatkowała wó lubosći.
Luźam su zmóžnili Bóže blido, jano z hobłotkami.
Pó namšy su se wše zgromaźili na cerkwinej łuce.
Hartmut Leipner wót Spěchowańskego towaristwa za serbsku rěc w cerkwi jo powědał, pózdźej su pušćili módre, cerwjene a běłe balony do njebja.
Pśi Jańskej cerkwi we Wórjejcach su zgromaźone ewangelske Serby pušćili balony w serbskich barwach, njeźelu we Wórjejcach.
Na kuždem balonu jo była kórtka z mjenim wótposłarja.
Póraj se, wóstuda! Źomy we ferijach na serbski projektowy tyźeń skóro budu ferije.
Co cyniśo we ferijach? Buźośo drogowaś? Buźośo graś? Źomy na serbski kurs! Někotare źiśi du na serbski kurs.
Serbski kurs, co ga dej to byś? Dejmy tam wuknuś? We ferijach? Ně, tak njejo.
Kak to buźo, to wulicujo Franciska.
Wóna źěła pla Domowiny.
Wóna jo zagronita za ten kurs.
Pódla stej teke Anja a Dörthe.
Wónej se teke zaběrajotej ze źiśimi, gaž ten kurs jo.
Južo łoni a pśedłoni jo był taki kurs za źiśi.
Ten kurs jo pśecej we ferijach.
Wón jo, gaž teke dorosćone mógu na tyźeński serbski kurs hyś.
Źiśi a starjejše mógu stakim serbski wuknuś w samskem casu.
Cytajśo, co Franciska pišo: "Comy zasej rědny serbski ferialny projekt za źiśi měś.
Južo dłujko smy sejźeli a planowali.
Korony dla smy se w maju pšašali: kak móžomy planowany projekt pśetwóriś? Wšak comy glědaś na wukaze, což nastupa hygienu a wobejśe kontaktow.
Comy ga rědny wuslědk měś.
Łoni smy ze źiśimi naštuděrowali źiwadłowe graśe.
To graśe smy pśedstajili publikumoju.
My se myslimy: Lětosa njamóžomy take graśe pokazaś zachopjeńk julija.
Togodla smy koncept změnili.
Buźomy interaktiwnu instalaciju pśigótowaś.
Taka instalacija móžo byś: rumnosć, źož móžomy hyś a graś.
Taka rumnosć dej měś temu.
Tema dej byś "Błota".
Pěś dnjow dłujko budu Błota tema.
Tam deje byś instalacije.
Te instalacije deje wobźělniki se wumysliś, twariś, pśetwariś, a drugim k dispoziciji stajiś.
Moto togo wšogo dej byś ‚Błośanski labor‘.
Ceły tyźeń buźo to moto we srjejźi.
Buźomy pšašaś: Kak wiźe źiśi a młodostne Błota? Co wěźe wót Błotow? Comy pšosyś źiśi, až wunamakaju: Co wšykno jo nutśi w našych Błotach? My projektowe wjednice comy na taki part wósebne rumnosći wótcyniś a druge rumnosći casy zacyniś.
Ten změnjony koncept ma lěpšynu: casowy śišć njebuźo.
Casowy śišć ga nastanjo, gaž na kóńcu tyźenja dej byś źiwadłowe graśe nazwucone.
Wobźělniki deje se sami wopóznawaś z kosmosom serbskeje rěcy a kultury.
My wjednice móžomy glědaś, kake wuslědki su móžne.
To buźo wužytne za projektowy tyźeń w nazymje.
Co móžo byś wuslědk kursa? Snaź rědne fotowe knigły? Teke słuchograśe by mógało nastaś.
Gaž njebuźo wěcej wjele zakazow korony dla, móžo ta instalacija byś jawišćo za małe źiwadłowy kus.
Aktualnych wuměnjenjow dla jo se źěłowa wašnja togo tyźenja bejnje změniła, ale serbska rěc a serbska kultura stej ceły cas we fokusu.
Dwě městnje stej hyšći lichej.
Chtož co se hyšći wobźěliś, dej se pśizjawiś pla Franciski Albertoweje na franciska.
de abo 0176 - 476 08 544. To płaśi zasej 50 euro.
Městno jo kafeterija Dolnoserbskego gymnaziuma, a kurs jo wšedny wót 29. junija do 3. julija.
Za projekt jo se pšosyło wó spěchowanje pla Załožby za serbski lud, kótaraž dostawa lětnje pódpěru z dankowych srědkow na zakłaźe etatow, wobzamknjonych wót Zwězkowego sejma, Krajnego sejma Bramborska a Sakskego krajnego sejma".
No, co se mysliśo? Njejo to rědna zaběra za ferije? Comy na grajkanišćo! Pytaśo dalšnu zaběru? Toś dojěźćo do Janšojc! Tam jo rědne grajkanišćo.
Grajkanišćo jo w Pipanojcach.
To jo wejsny źěl Janšojc.
Tam pśi Pěskowej droze jo to grajkanišćo.
Tam jo cesto wjele źiśi.
Wy njemusyśo sami grajkaś.
Grajkanišćo tam stoj južo wjelgin dłujko.
Wóno njejo tak stare ako ja.
Ale pitśku stare jo.
To grajkanišćo se wótergi změnijo.
Něnto tam stoj dwa nowej wěcy.
Nowy jo traktor.
To njejo pšawy traktor! To jo traktor za źiśi.
Wón jo z drjewa.
Ale to sedło jo stare.
Tak móžośo se cuś ako pšawy bur! Druga nowa wěc jo lězadło.
To jo źěłane ze štryckow.
To jo cool! Mě se tej nowej wěcy spódobatej.
Źo jo Wašo nejrědnjejše grajkanišćo? Tak su źiśi łoni grali w serbskem projektowem tyźenju.
To jo była rědna runda.
To lězadło stoj w Janšojcach na grajkanišću.
Chtož jo wjeliki a šykowny, móžo tam górjej łazyś.
We Błotach su Lědy.
Gólca na fośe wuknjotej tam cołn machaś.
Nowy traktor za grajkanje jo w Janšojcach.
Tam jo rědne grajkanišćo.
"Něnt ga se bjeŕ gromadu!" Toś to napominanje kuždy wót nas znajo, lěc ze swójogo źiśetstwa abo gaž něchten za něco treněrujo, aby wósebnje dobry wugbaśe dojśpił.
Derje ga jo, gaž wěš, kak dłujko śi mócy dosegaju.
A něnt jo ta korona na nas pśišła.
Nejpjerwjej su nam gronili, až šćitne napšawy maju traś až do 19. apryla, pótn do 4. maja a to su skorigěrowali na 5. junija.
A naša krajna cerkwja jo hyšći druge póstajanja wudała.
Nejžpjerwjej som se myslił: No, gaž smy to pśetrali, pón ga buźo "wšycko" zasej ako jo było.
Ale juž skóro mě switašo, až žywjenje se njenawrośijo tam, wótkulž jo pśišło.
Něcožkuli ga jo se w slědnych tyźenjach stawało, na což se nichten njeby pómyslił abo což njeby za móžno měł: Tšašne a njedobre, ale tek rědne wěcy smy nazgónili.
Zwětšego pak jo šło raz tam a raz sem.
W 116. psalmje, w jogo źasetem wjeršu se to tak groni: "Ja wěrim, togodla gronim ja.
Ja pak som wjelgin nuźony".
Ale njezawěrajmy wócy.
Njeskjaržmy, až se tšašne wěcy stawaju.
Glědajmy a pytajmy to, což mócy dawa.
We wokognuśu mě toś ten werš z hutšoby powěda – wopisujo rozrytosć, kótaruž něnt źeńk ak źeńk wiźimy w procowanju, se njepowdaś.
Prědnu etapu smy zwónoźeli, lěcrownož z někotarymžkuli woporom: Někotare luźe su bóžko wumrěli, druge su swójo źěło pśisajźili a doma sejźecy něnt njewěźe, co ze sobu a ze swětom zachopiś.
Něntejšny "standbye" a až maš online "off" byś, to se telik mócow pomina … Co móžo toś pomogaś? Kóńc korona-maratona hyšći njejo wótwiźeś.
Dalšne kšaceni buźomy musaś hyś.
Psalm 116 móžo nam póganjaś, až se do pógiba dostanjomy a w pógibje wóstanjomy.
Pógib źe žywjenju dawa swójo městno: mjazy smjertnym tšachom, kenž snaź wiźiš, a kak se pśed smjerśu wuchowajoš.
Nowy wobsejźaŕ grodkojskeje radnicoweje piwnice jo jadnoraznosć Łužyce pśewzeł.
Z Grodka/Grodk.
Ze saněrowanim radnicowego torma jo se grodkojska radnica zasej do zajma zjawnosći sunuła.
Mjaztym jo se stajało pótwaŕ k tormoju něźi až do běrtyla jogo wusokosći.
Pózdźej buźo pótwaŕ až k tormowemu wjeraškoju segaś.
Take něco jo slědny raz dało pśed 120 lětami, ako stare fota z lětowu 1898/99 pokazuju.
Tencas jo se kompletna radnica saněrowała.
Torm radnice jo až do wětšownice něźi 37 mejtari wjeliki a stoj pód šćitom pomnikow.
Pśez to se teke te twaŕske źěła tak lažko njepśewjedu.
Južo pśed dwěma lětoma jo dało we zwisku z radnicu kradu dobre powěsći: Pó źaseślětnem drěmańku jo radnicowa piwnica zasej swóje wrota wótcyniła.
Nowej wobsejźarja Andrea a Joemi Osmani pśiźotej z Italskeje a stej namakałej w tej kjarcmje bejnu wósebnosć: Serbsku śpu.
Ta jo zacynjenje radnicoweje piwnice mimo pśeměnjenjow pśežywiła.
Serbska śpa, telik jo wěste, jo se we prědnych 20 lět DDR w radnicowej piwnicy zarědowała.
Chto jo ideju za ten projekt měł a chto jo jen pśewjadł, drje njamóžo se wěcej wuzbadaś.
Měsćański archiw k tomu njama pódłožki, radnicowa piwnica jo była w rukach wikowańskeje organizacije.
Šefy organizacije a wše wósoby, kótarež su to pśedewześe nejskerjej spěchowali, južo dlejšy cas njejsu wěcej mjazy nami.
Rešerše w Lausitzer Rundschau, kótaraž pśedlažy w měsćańskem archiwje wót numera 1 wót 1946, by byli nadměrne źěło glědajucy na to, až lěto załoženja serbskeje śpy njejo znate.
Wěmy jano, až serbska śpa jo była pla Grodkarjow a jich gósći wjelgin woblubowana.
A to jo až do źinsa tak.
Familija Osmani jo na mysli měła, te rumnosći za gósći z wobrazami z Grodka a z wokoliny wupyšniś.
Nadawk k tomu jo dostał belgiski grafikaŕ Bart Lefebure.
W Dolnołužyskem gólańskem muzeju stej wobsejźarja wó pomoc pšosyłej.
A wjednik muzeja, Eckbert Kwast, jo se wopokazał ako dobry partnaŕ.
Wón jo naraźił, až rumnosći se źěle: Gósćeńc a kjarcma dejtej dostaś wobraze, serbska śpa dej se nowo wugótowaś.
Cogodla to slědne? Serbska śpa stoj za Grodkarjow a gósći za tradiciju a serbske nałogstwo.
Muzej jo teke pśewzeł tekstowe pśedłogi, jo stajił fota k dispoziciji a teke te znate znamki DDRskego posta ze serbskimi drastwami.
Belgiskemu grafikarjeju jo se z toś tym pśiźěłom raźiło, serbsku śpu pó cele wósebnej wašni nowo wugótowaś.
Dwa murjowanej historiskej kulowatej wobłuka stej se zagłažkowałej.
A wobswětlenje ze slězyny něnto wobswěśujo tekstowe a wobrazowe pśedłogi na zagłažowanju.
Su mimo togo wobdane wót italskich winowych pšutow a winowych flašow.
Mjazy jězu a piśim se pśedstajiju gósćam informacije k serbskim stawiznam Grodka a Łužyce pó jadnorej wašni, tak až su derje rozměś.
Na pśikład nazgóniju gósći, až z reformaciju jo se serbska rěc źeń a wěcej w cerkwinem wóbłuku wužywała.
W Grodku jo se Serbska cerkwja załožyła, źož su serbske namše swěśili.
Wót 17. stolěśa jo pśiběrało pódtłocowanje serbskego žywjenja a serbskeje rěcy.
Tak su 1725 te štandy w grodkojskem krejzu wěcej na wuknjenj u nimskeje rěcy wobstojali.
Hyšći na zachopjeńku 19. stolěśa jo ceła wejsańska ludnosć tych stron serbski powědała.
Ale wót dwaźastych lět 19. stolěśa su se pśedewšym nimske fararje a ceptarje do serbskich jsow pówołali.
Źinsa su se minuli serbske drastwy a serbska rěc ze wšednego žywjenja w Grodku.
Na złykomorojsko-grodkojsku drastwu, w kótarejž jo wejsna ludnosć tych stron něga chójźiła, jo hyšći dopomnjeł grodkojski serbski swajźbowy pśeśěg, ale ten jo se pśed jadnab źaseś lětami slědny raz pśewjadł.
Wšak maju te zbytne Serby w tych 14 měsćańskich źělach Grodka serbsku rěc tak ako serbske nałogi a drastwy až do źinsa za nejwažnjejšy zwisk k swójomu ludojstwoju.
Mjenjej znaty jo fakt, až teke módrośišć, jaden tych nejstaršych rucnikaŕstwow, jo w Grodku eksistěrował.
How su se źěle za serbsku drastwu zgótowali.
Zbytki dłujko zabyteje módrośišćoweje źěłaŕnje z pśisłuškom su namakali zachopjeńk 1990tych lět blisko wikowanišća.
Teke na to se spomnjejo w serbskej śpě w radnicowej piwnicy.
Cesto se rezerwěrujo serbska śpa za familijowe swětosnosći.
Tak pśidu ze cełeje Nimskeje, tam a sem samo teke z drugich statow luźe k swójim grodkojskim pśiswójźbnym a pśijaśelam w radnicowej piwnicy swěśit.
A z tym, až wóni tam póznaju serbsku śpu, se nosy to wěźenje wó Serbach a serbskej kulturje wót Grodka wen do cełego swěta.
To jo grodkojski serbski swajźbowy pśeśěg na Grodkojskem domowniskem swěźenju dnja 11. awgusta 2007. Južo někotare lěta se take pśeśěgi w Grodku wěcej njewótměju.
Nowy motiw pśi sćěnje w grodkojskej serbskej śpě.
Až do kóńca januara su literaty a literatki se procowaś mógli wó Błośański literarny stipendium, kenž se wót lěta 2008 wupisujo.
Kradu woblubowany jo taki rezidencowy stipendium za kreatiwny pśebytk w bórkojskem hotelu "Bleiche Resort & SPA", ako ten hotel rozdawa gromaźe z Błośańskeju kulturneju załožbu.
Za lětosne wupisanje jo dało 116 procowarjow.
Pśecej styri stipendije daju: za pśebytk w nalěśu, lěśu, nazymje a w zymje.
Jo tak, až korona jo teke nastupajucy toś te literarne stipendije młoge pśezjadno pśinjasła.
Chtož jo łoni dobył Błośański literarny stipendium za nalěśe abo za lěśe, změjo akle pózdźej swój błośański pśebytk, pśeto hotel Bleiche jo dla korona-situacije hyšći zamknjony a nejskerjej njewótwórijo pśed julijom.
Teke ze stipendiumom zwisujuce cytanja stakim se pśesunu.
Pósejźenje jury lětosnego wupisanja jo spócetnje dejało byś něnt w juniju, ale se pśesunjo do nazymy.
Tak se tek akle w nazymje te wuzwólone stipendiaty k wěsći daju.
Stwórtk pśed swětkami jo Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, w serwisowem běrowje za serbsku rěc w Domowinskem domje we Wórjejcach techniku za simultane pśestajenje pśepódał, ako jo ze srědkami komunalnego programa lichotnego stata Sakska financěrowana.
Toś tu techniku mógu se w pśichoźe wósady w serbskem sedleńskem rumje w Sakskej wupóžycyś a ju za pśewjeźenje dwójo- abo tśirěcnych zarědowanjow wužywaś.
Tak buźo móžno, až teke tam, źož wšykne wobźělniki a wobźělnice jadnogo serbskego wobradowanja serbsku rěc njewuměju, serbska rěc se powědaś móžo.
Mały rum w kafejowni Dolnoserbskego gymnaziuma jo se w běgu slědnego tyźenja do błośańskego swěta połny fantazije pśeguslował.
Sy mógał nadejś wjel e zajmnego: Dom wódnego muža jo tam stojał a susedna nyksowka jo witała.
Błośański cołn jo blisko na papjeranych sprjewinych žwałach "se hympał".
Sy teke wiźeł gólu błudnikow a dom lutka, pódla kótaregož jo papjerany wogeń "se palił".
Wšykno jo pyšnje wugótowane, z papy a papjery, a wjele rědnych pódrobnosćow jo było how a tam.
Pśi tom su orientaciju dawali kórtki tak ako napisma ze serbskimi pomjenjenjami.
A chto jo to wšykno tak rědnje baslił? 15 serbskich źiśi, ako jo se na ferialnem kursu wobźěliło! Jo mjaztym južo tśeśe lěto, w kótaremž se wótměwa taki ferialny kurs, kenž bitujo źiśam tu móžnosć, sebje na grajnu a kreatiwnu wašnju ze serbskeju rěcu zaběraś.
Kurs jo w nosaŕstwje Domowinskeje župy Dolna Łužyca w kooperaciji ze Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Tak jo se ten źiśecy kurs zasej paralelnje ku kompaktnemu kursoju dorosćonych wótměł, wót 29. junija do 3. julija.
Zagronita za młoźinske źěło pla Župy Dolna Łužyca Franciska Albertowa, wugótowaŕka za wabjeńske srědki Anja Leonhardtojc a źiwadłowa pedagogowka Dörte Hentšelojc su źiśi pśez ten tyźeń informelnego kubłanja dwójorěcnje pśewóźili.
Te organizatorki su se kóńc apryla prědny raz digitalnje zmakali a su tencas hyšći wobmyslenja měli, lěc dej se kurs korony dla wótstarcyś.
Online-kurs ako alternatiwu njejsu diskutěrowali, pśeto taki njeby se za źiśi tak derje góźeł.
"Pózdźej pón som telefoněrowała ze Šulu za dolnoserbsku rěc a kulturu.
Wóni su gronili, až maju signal, až směju swój kompaktny kurs pśewjasć.
Stakim ga my teke! Toś smy se wjaselili", dopomnjejo se Franciska Albertowa.
W maju jo to južo poměrnje wěste było, až mógu zasej prezencowy kurs zarědowaś, a to ga napšawdu su mógali a cynili.
Su pak wobgranicowali licbu wobźělnikow na 15. Pódla su byli wuknice a wukniki we starstwje wót šesć do styrnasćo lět.
Lětosny kurs jo wótběgnuł pód motom "Błośański labor".
"Źiśi su dejali wuslěźiś, co wěźe wó Błotach a wó powěsćowych póstawach", rozkładujo Franciska Albertowa.
Wulět do Błotow njejsu mógali k tomu zarědowaś, ale nanejmjenjej su jaden źeń k Sprjewi wandrowali.
Franciska pódšmarnjo, až błośańska tematika jo pśedewšym słužyła ako póstark.
Pódla togo, až su teke gromaźe spiwali, wšakorake graśa grali a powěsćam a bajkam pśisłuchali, kótarež jo Dörte Hentšelojc wulicowała, źiśi su dejali z temowym pólom Błotow sami něco wuwijaś.
A to njejo jim śěžko pśišło, ako Franciska chwali: "Źiśi su pilnje źěłali, wóni su ned na zachopjeńku wěźeli, co kśě basliś.
Na pśikład su nastali cołn, dom wódnego muža a dom lutka".
We styri kupkach su źiśi baslili.
A to jo wósebnosć lětosnego kursa, až jo skerjej wuměłske źěło, baslenje ze wšakimi materialami, we srjejźišću stojało.
Howacej su wóni we ferialnem kursu w prědnem rěźe źiwadłowe graśe zwucowali.
Ale wót takego su tenraz wótbocyli, dokulaž njejsu wěźeli, lěc buźo pód płaśecymi póstajenjami teke prezentacija togo nazwucowanego móžno.
Někak su pón pak weto zas k tomu se wrośili.
Za tym, až te styri kupki su swóje błośańske stacije natwarili, su sebje wumyslili, kak by mógali je "turistam" pśedstajiś.
Su grali, až dajo kupku turistow, kótaraž do Błotow pśiźo, a se wšykno woglěda.
Ako su se woglědali gólu błudnikow, jo se swěckata šnora zaswěśiła, a błudniki su se w serbskej rěcy pśedstajili.
Jo, tak su kuždu staciju w serbskej rěcy pśedstajili.
A pětk su toś te małke sceny teke starjejšym pśedstajili.
"Mě jo se wósebnje spódobało, až smy něco nowego natwarili", jo groniła Amira z Gołkojc, wuknica Dolnoserbskego gymnaziuma, wó tom kursu.
Južo stwórty abo pěty raz se wóna na ferialnem kursu wobźělujo a co w nazymje zasej pódla byś.
Teke Mia ze Žylowa jo chwaliła ten kurs.
Mimo twarjenja jo se jej wósebnje lubiło, kak jo Dörte Hentšelojc wó serbskich powěsćowych póstawach wulicowała.
"Gaž buźo pśiducy ferialny kurs w nazymje, comy to how dalej wuwijaś.
Comy se tšojeńko wumysliś, kenž se pón ako graśe pśedstajiś móžo", pśipowěźejo Franciska.
Ale gaby take něco njesměli pśewjasć, móžo sebje wóna teke słuchograśe ako wuslědk pśedstajiś.
Źiśi su we ferialnem kursu něco baslili a se wumyslili za "Błośański labor".
Pśi tom jo teke serbska rěc pśecej prezentna była.
Ako how wiźimy, jo góla błudnikow "šćitana pśiroda".
Což su źiśi twarili, jo dostało kórtku ze serbskim pomjenjenim togo pśedmjata – teke "wogeń" a "kerjašk".
Tak ako wšykne wuměłce a kulturniki śerpje teke muzikarje pód tym, až dla korona-situacije jim feluju móžnosći wustupowanja a probowanja.
Jadna móžnosć jo se wušykowała w ramiku mjazynarodnje nastatem formaśe balkonowego koncerta.
Ta ideja jo se teke dwěma wětošojskima muzikarjoma kradu spódobała a wónej stej iniciěrowałej južo dnja 22. měrca togo lěta prědny taki koncert we wětošojskem měsćańskem źěle Njabožkojce.
Tencas jo hyšći kuždy za sebje muzicěrował: Melitta Broßowa na jadnom dwórje a Sven Kuhla na drugem dwórje – ten južo za jsu, na ku Bórkowam słušajucem Karolininem dwórje .
Muzika, ako pśez cełu wjas zni, a k tomu hyšći njeźelu wjacor, luźi pśiwabijo.
Jich aplaws jo motiwěrował muzikarjeju k dalšnym a pšawidłownym wustupam.
Skóro stej se hyšći Heiko a Kilian Schneider k tyma prědnyma iniciatoroma pśinamakałej, a wót togo wóni zgromaźe na galeriji Adelininego dwóra we Wětošowje muzicěruju – kuždu njeźelu wjacor.
Městno za pśisłucharjow jo było dodosća na łuce pśed domom.
Kuždy jo mógał z dosć wótstawkom k drugim koncert póžywaś.
Gósćinaŕska familija – Kuhlojc familija, a wót nich wósebnje Nadine, Uta a Horst – jo pomagała pśi pśigótowanjach a pla wšakich wěcow wob cas koncerta.
Toś jo grějucy wogeń rowno tak wažny kaž chłodke piśa.
Njeźelu pśed dwěma tyźenjoma, to groni 21. junija, jo se balkonowy koncert slědny raz wótměł.
Su wótwórili dokóńceński koncert z "Odu na frejdu" Beethovena.
W běgu wjacora su te styri dujarje swójich pśisłucharjow teke pšosyli, aby znate spiwy sobu spiwali.
Za te, ako njejsu z tekstami tak na cajku byli, jo se rozdźělił cedlik z tekstom góŕnikaŕskego spiwa "Steigerlied".
Sven Kuhla jo komentěrował ku kóńcoju "korona-koncertow", ako wón jim groni: "Smy z tym za nas prima góźbu k probowanju a muzicěrowanju namakali.
Jo nas wjelgin wjaseliło, až źeń a wěcej pśisłucharjow jo pśišło.
Ale něnto jo nejpjerwjej kóńc.
Ale ga njedejš nigdy ,nigdy’ groniś.
My se jano naźejamy, až ta situacija, kótaraž jo k balkonowym koncertam wjadła, se nigdy zasej njewóspjetujo!" Na galeriji Adelininego dwóra jo se wótměł balkonowy koncert.
Iniciatiwa k tomu jo wujšła wót Melitty Broßoweje a Svena Kuhle.
Wótlěwa: Kilian Schneider, Heiko Schneider, Melitta Broß, Sven Kuhla pśi probowanju.
W Mósće stej w junija byłej dwě wósebnej namšy.
To prědne jo było to tšojne dupjenje sobotu, 13. junija.
Tśoch gólcow ze Šmitojc roda jo faraŕ Kśenka na tom dnju wodupił.
Mjazy nimi jo był młoźeńc Tim Šmit z Mósta.
Wón jo 15 lět a jo wuknik Dolnoserbskego gymnaziuma.
Wót slězynow jogo dupjenje lazujośo spózy.
Młody wšak jo, ale jo južo pśewzeł amt organista a grajo orgele, gaž namša jo w Mósće, a mjaztym teke w Turjeju.
Na dupjenju jo jogo ceptaŕ wót konserwatoriuma grał, João Segurado.
Pódla orgelow a spiwanja wósady stej Kathi Sprigodojc a Josephina Schindelojc wustupiłej.
Kupka "Hegeleicht" z Baršća/Dubrawy jo modernu muziku grał.
W spiwaŕskem łopjenu za tu namšu su tek stojali serbske kjarliže, ako "Ty Bóžo, žywjenje sy dał", ako jo juž cesćej był słyšaś na dwójorěcnych dupjenjach.
Teke wót kjarliža "Daś zwarnuj, nas Bog" su spiwali serbsku štucku.
Ten kjarliž bu pilnje wuspiwany na lětosnem jatšownem spiwanju, źož teke Katja Büttnerowa jo pódla była, ak jeje sotša Julija w zachadnych lětach.
Tej "Šmitojc sotše" stej śeśkoju Timoju kmótše, a na tej namšy jo kužda wót njeju dupiś dała synaška.
Dupjenje jo było kradu dwójorěcnje, źewjeś žeńskich jo pśišło w burskich drastwach.
Daś Bog žognujo te tśo dupjone.
Tyźeń pózdźej su w Mósće swěśili jubilej tych, ako faraŕ Gutzeit jo w lětach 1968, 1969 a 1970 górjejbrał.
Bóže blido njejo było, ale serbski kjarliž su wuspiwali.
Faraŕ Kśenka jo prjatkował wó wódaśe a powědał wó wósebnosći teje generacije.
Spiwali su štucki ako "Yesterday", ako su woblubowane w starstwje tych jubilarow.
Wóni su bjatowali za tych mjazy nimi, ako su južo wumrěli.
Kuždy jo dostał urkundu.
Tych zapšawym 54 jubilarow póchada z Liškowa, Liškowka, Tšawnice, Klinki, Mósta, Barbuka a Groźišća.
Za kafejpiśe pótom su žeńske pilnje pjakli blachowe tykańce, Christine Adamowa jo samo pśigótowała twarožkowy tykańc.
Te górjejbrane lěta 1970, pśedslědnu njeźelu w Mósće, mjazy nimi serbska źiśeca duchtaŕka Heidemarie Hansteinowa a serbska źiśownica Šamelic Brigitte.
W Mósće su 13. junija swěśili tšojne dupjenje.
How jo wiźeś nejstaršy dupjeńc: Tim Šmit.
Jomu na bokoma stej jogo seśelnice Julija a Katja, jogo kmótša – a mamje teju drugeju dupjeńcowu, jeju synowu.
Cytanje śišćanych casnikow ma napśeśiwo cytanjeju internetowych medijow lěpšyny.
Wósebnje njejo wopśimjeśe informacijow zaměrjone na indiwiduelne zajmy a měnjenja, ale na powšykne kubłanje cełego cytaŕstwa.
Bźez Nowego Casnika njeby wjele zapustarjow słowa serbskeje narodneje hymny znało, bźez Serbskich Nowin njeby Domaškojc starka wjele wó kopańcy wěźeła.
Pśez mój probowy abonement Lausitzer Rundschau w śišćanej formje som w maju zgónił, až młoge luźe se mysle, aby Nimska njeměła dosć kapacitow za zasejwužywanje/recycling pśetrjebowanych rotorowych šuflow załožkow wětšoweje energije.
To jo se wukupało, dokulaž pśez napšawy dla korony móžo Nimska take wótpadanki jano hyšći we wusokosći stotysac euro do Afriki eksportowaś.
Pśed tym jo to za 500. 000 euro do Afriki a krotkopódzajtšneje Europy móžno było.
wědnje wótpóraś.
Južo pśed pěś lětami jo Nimska do Afriki a Aziskeje 150. 000 tonow elektrošrota eksportěrowała .
Njeby we wukraju taku technologiju měli, njeby naše politikarje tomu pśigłosowali, dokulaž Zwězk 90/Zelene jo how mócna móc.
Nimske technikarje su měli tencas hyšći pólěpšenje śěłoswětlowakow na lětanišćach za wažnjejše.
Som se jano źiwał a se hyšći źinsa źiwam, až su někake ekstremisty nejwětšemu zawodoju za recycling w ghanaskej stolicy Accra gronili: "nejwětše nasypanišćo swěta za wótpadanki".
Teke by mě źiwało, gaby naš kraj źinsa take stare rotorowe šufle do krotkopódzajtša Europy njeeksportěrował.
Jo ga Carna Góra dostała w lěśe 1991 ako prědny kraj swěta titel "ekologiski stat".
Ale snaź koncentruju se tam něnto wěcej na recycling koronowych nagubkow.
Se wě, w tom paźe serbske słowo "zasejwužywanje" se njegóźi.
Ale wokoło Bjenatkow laže wótpadanki města pód njebjom na nasypanišćach wokoło laguny.
Tam pytaju rad bóśony za futerom.
Wót tam do Carneje Góry jo pśez mórjo jano šesćstow kilometrow, togodla muse tam reagěrowaś.
Bjenatkowe wótpadankowe nasypanišća pokazuju, až w Italskej cynje prewentiwnje mało za strowotu.
Lubjej pśedawaju chórym medikamenty.
Wu nas se groni tomu fenomenoju "IGeL- póbitowanja".
A dokulaž naše politikarje a technikarje źinsa město na recycling nagubkow se lubjej na zasejwužywanje lětadłow linije Barliń-Drježdźany pó koronowem casu koncentruju, cu se na tom městnje statam w Africe a krotkozajtšnej Europje źěkowaś za jich techniski niwow na pólu wobswětoju wótpowědnego wótpóranja rotorowych šuflow a dalšnych wótpadankow EU.
Carna Góra jo dnja 1. junija swóju granicu zasej za import turistow wótcyniła.
Snaź buźo to skóro teke za import wótpadankow cyniś.
Njeby-lic, by my musali naše do USA eksportěrowaś, źož lažy wót togo južo tysace tonow w pusćinje, ale zawěsće teke tam wobswětoju wótpowědnje.
Pśiźo-li młody ceptaŕ w pěśźasetych lětach do jsy, ga wón tak słyšy a cyta.
A pjerwjej až se pón na jsy doma cujo, musy burskim dwóram woglědaś, aby starjejšych swójich šulskich źiśi póznał, do cerkwje poglědnuś, na reju chójźis a rozmjej do tych kjarcmow.
Te stare źědy wulicowachu pśi piwje wót swojeje młodosći.
Ta lažašo we starem Nimskem rajchu Wylema II.
, na kótaregož su musali ak młode wójaki pśisegaś.
Toś ten slědny Wylem kněžašo se tśiźasća lět.
A we tom jo tu monarchiju tak dołoj zrychtował, až jo pó zejgratej wójnje było z njeju kóńc.
Te tencasne wobcas wójny młode wójaki su styrźasća lět pózdźej dostojne starce.
A ja som jich pśeliš rědnej wejsańskej serbskej rěcy narski pśisłuchał.
Wjacor na šlachtowanju su pó wšakich głažkach žytnego spomnjeli, co jo se po jśmě doma tšojło, ako su se na frontach za kejžora bili a kak to napšawdu stojało jo z teju bibliskeju kaznju "Lubuj twójog blišego ako sebje samogo!".
Jaden jo hyšći wěźeł, až jo jogo sused, ten wejsański změrc casy radnje cyniś měł, aby wuzbadał, co jo na wobskjaržbach, sromośenju, wobgronjenjach abo na nałdganem wěrno, co musy se wótštrofowaś a co móžo se wujadnaś.
Byś liberalny abo socialdemokrat jo we kralojskej Pšuskej sromota, pśi wuzwolówanju ma se wóliś konserwatiwnje! Toś jaden wejsański skjaržy, až jo ten prizarski knecht Jatšo na dwórje Blejchy k njomu gronił: "Ty sy teke togo cerwjenego wólił, sy kradu sam taki cerwjeny!".
Pjakaŕ Wuwalak ma politiki dla starosći z guskami: Ta śota, ako listy roznosujo, nagranja wejsańskich, až njedeje pla njogo wěcej žedne guski kupiś, dokulaž jo pśi wuzwólowanju tych cerwjenych nakśickował.
Kupaŕski bur Bjatkaŕ skaržy, až jo jaden kolonist k njomu gronił: "Ty wobšudnik, móžoš mě riś woblizaś, dwójc raz".
A raz pśiźo samo ten gmejnski policist wujadnarjeju dla togo: "Togo nowego pachtarja tam pśi Serbskem kralu som musał pówucyś.
Ale ten jo žedne raze ku mnjo gronił: Źarž tu blabu!" Pitšulojc stara mama njejo zła, chójźi pitśku kśiwa wokoło a casy ma źiwne powědanje.
To rozgniwa najmarja pódla pśi Małej Sprjewi.
A dla tog jo kazany změrcoju, ga běšo starku sromośił: "Ty kreplawa, pśegnuta knorawa, póraj se domoj!" Jaden młodšy kolonist wordujo tšašnje wobgronjony.
"Ten kšamaŕski jo ku mnjo gronił: Tebje ga su wiźeli.
Ty jano šulske źowća štapjoš, te druge ga wót tebje nic wěźeś njekśě".
Kalawcyna jo kradu tužna, ga jo jadna taka póbóžna śota na nju se grakała: "Ty beja, ty kśěta rampa, maš Rusojskego w póstoli".
Ten knecht Paul Hymplašk ma starosć, ga bu wulicowane: Jogo pśiduca njewjesta jo se na probu Rusojskemu do póstole lagnuła.
Kelnaŕku Paslakojc Milku wobuzy, až jo jej kjarcmaŕka do woblica groniła: "Z takimi, ako z Rusami huruju, z tymi se njepórozgranjam".
Jadna žeńska z Njabožkojc sromośijo swóju bórkojsku śeśenicu, ako pla blidarja słužy: "Njerěšna rampa, sy se pśeluštowała z tym Rusojskim, ako pśi was jo.
Nět su tebje tam wen chyśili a blidarjeju teke togo Rusa pšejc wzeli".
Šnapanojc Majka jo pitśku chórowata a cesćej na woglěźe pśa swójeje sotšy w Chóśebuzu, aby duchtarjeju šła.
Pón zgónijo, až wulicujo se pó jsy take: "Ta ma z Rusami, ta krydnjo wót nich źiśi.
W měsće dajo sebje pón take njecesne góle wótpóraś.
A dla tog jo něto dichtich chóra".
Dnja 19. junja dostanu wukniki a wuknice źasetego lětnika bórkojskeje wušeje šule "Mina Witkojc" swóje wopisma.
Teke Vanessa Thielojc ze Žylowa pón swój dopokaz wótzamknjenja za źaseś lět šule w rukoma změjo: "Se wě jo to tužne, až njamóžomy žedno rědne swětosne zarědowanje k wótzamknjenju gótowaś, ale wó wjele wažnjej mě jo, až mój wuslědk buźo w pórěźe.
Z tym změjom móžnosć, mój puś tak hyś, ako som sebje to prědk wzeła".
Ta 16lětna pójźo pó lěśojskich prozninach na Centrum wušego schójźeńka I w Chóśebuzu.
How co wótpołožyś abituru a pótom w Lipsku na wuceński amt studěrowaś.
Jeje cil jo wordowaś wucabnica za serbšćinu.
Notne zakłady za to pówołanje su se pla njeje južo w źiśowni zapołožyli.
"Som chójźiła do źiśownje Mato Rizo w Žylowje a som tam ako witaj-góle dolnoserbsku rěc wuknuła.
Teke na žylojskej zakładnej šuli som měła pśedmjat serbšćina", rozkładujo ta pśijazna młoda žeńska.
Pśicyny za wuknjenje teje słowjańskeje rěcy pla njeje kradu jasne su: "Mój staršy bratš jo južo dolnoserbsku rěc nawuknuł a to jo jomu wjasele napórało.
Togodla som ja to teke kśěła a to njejo mě śěžko pśišło".
Howacej njejo we familiji tak do togo směra pregowana.
Jeje starka wšak móžo pór słowkow a ma teke serbsku drastwu, jo swójim źiśiźiśam teke něco wó serbskich tradicijach wulicowała, ale domacne nadawki jo Vanessa cesto ze swójim bratšom cyniła.
Na bórkojskej wušej šuli jo se wóna we obligatoriskem wólbnem wobłuku serbšćinu wuzwóliła.
"How smy jano tśi wukniki byli, ale ja som zwětšego wósebne nadawki dostała, dokulaž som tu rěc jadnorje lěpjej wobkněžyła ako mójej sobuwuknika.
Pśez to jo mója wucabnica kněni Trawnina mě wósebnje spěchowała".
Cogodla jo se za serbšćinu rozsuźiła, jo  Vanessa tek malsnje wob-twarźiś mógała: "K wuběrku su byli hyšći warjenje, rucnikaŕstwo a computerowa technika.
A ja som se mysliła, to druge móžom teke doma z pomocu familije wuknuś".
A pódla wucby we wólbnem wobłuku jo se ta Žylowaŕka teke na Witaj-projekśe wobźěliła.
Pśez to jo měła pśedmjata wuměłstwo a "žywjeńske wugótowanje-etika-nabóžnina" teke w dolnoserbskej rěcy.
"Toś som měła ako jadnučka wucbu pla kněni Šulcoweje a to jo wjelicne było.
Tak som wjele nawuknuła",  wuzwignjo 16lětna.
Něnto w korona-casu jo se wě teke dało jadnotliwe nadawki za serbšćinu, ako su dejali se doma gótowaś.
Wobej wucabnice stej tu wuknicu na wustne pśespytowanje, kótarež jo ako jadnučka w pśedmjaśe serbšćina wótpołožyś kśěła, pśigótowałej.
Ale: te pisne pśespytowanja w pśedmjatach nimšćina, matematika a engelšćina su se wótměli, te wustne pak su se wótpowěźeli!  Něnto w prozninach co wóna se z pśijaśelami zmakaś, ze starkeju na Baltiske mórjo dojěś a se na nowu šulu pśigótowaś.
W Centrumje wušego schójźeńka njezmějo wóna do abitury žednu serbsku wucbu, co pak eksterne móžnosći wužywaś, aby w tej rěcy fryšna wóstała.
Wjele casa w prozninach co teke z pśijaśelku Rebecca  Wiedemannojc pśebywaś.
"Mej radej gromaźe se smjejomej, tek głuposći raz radej gótujomej", pśeraźujo Rebecca.
W pśiducych tyźenjach se ta młoda žeńska na swóje kóniki koncentrěrujo.
Trening "Wjelikich škrjow" pśi towaristwje "Chóśebuski karnewal" jo rowno zasej se zachopił.
Pónjeźele a pětk zwucuju rejowańske kšace a za to dajo pó korona-pawzy wjele k nachwatanju.
Mimo togo wóna buźo pilnje ze swójim keyboardom zwucowaś, wałtoru ga źo do muzikoweje šule.
Vanessa teke glěda za móžnosćami, aby se swóju serbsku rejowańsku drastwu woblakła a pokazała.
Dar starkeje k młoźinskej swěśinje jo wóna dotychměst juž pśi kokośe w Žylowje na se měła.
Lětosa dla korona-situacije kokot w Žylowje wupadnjo.
Tak se Vanessa naźeja, až buźo móc ze swójeju drastwu na pśiducem zapusće pódla byś.
Mjaztym jo wóna teke pśikład za swójogo małego bratša wordowała, kenž tejerownosći južo w źiśowni serbski wuknjo.
"Něnto w korona-casach su se źiśam pśecej bajki w serbskej rěcy pósłali a mój mały bratš jo je pśecej rad słuchał a jo mě cesto wobkšuśił, až wón to rozmějo", wjaseli se jogo sotša.
"Młogi raz to tek źiwne jo, gaž te tśi źiśi ze sobu serbski powědaju a ja nic njerozmějom", groni maś Sabrina Thielowa.
Jo gjarda na swóje źiśi a ma to za derje a pšawje, až wóni tu rěc wuknu.
"Raz smy ze pśigódy rozgrono pólskich luźi w chórowni słyšali, toś jo Vanessa mě groniła, až su rowno wó tom powědali, až kśě hyś lod jěsć.
Stakim dajo ze serbskeju rěcu teke lěpše rozměśe za druge słowjańske rěcy.
Som wót togo pśeznanjona, až mója źowka swój puś pójźo a swój pówołański cil dojśpijo",  wulicujo maś.
  Vanessa Thielojc jo dolnoserbsku rěc južo wót źiśownje wuknuła a co wordowaś wucabnica za serbšćinu.
Dnja 19. junija dostanjo swójo wótzamknjeńske wopismo źaseteje rědownje wót bórkojskeje wušeje šule "Mina Witkojc".
Normalnje by wóna w pśedmjaśe serbšćina swójo wustne pśespytowanje měła, ale dla korony su na tej šuli te wustne pśespytowanja wupadnuś dali, jano te pisne su se wótměli.
Blogowanje jo rozrosło w prědnych źaseś lětach 21. stolěśa.
Blogowanje jo stagněrowało dla zjawjenja nowych technologiskich móžnosćow interneta.
Až do 2019 jo eksistěrował serbski ako samostatna alternatiwa informěrowanja a debatěrowanja w górnoserbskej rěcy.
We wjelikej měrje jo teke telewizija była wuměnjona pśez YouTube.
YouTube pórucyjo to, což wužywaŕ co wiźeś.
W YouTube njedajo jano muziku, dokumentarne filmy, politiske debaty a show, ale teke wideoklipy za wuknjenje rěcow, za zestajenje abo reparěrowanje kólasa a pjacenje tykańca.
YouTube jo teke zmóžnił rewoluciju w blogowanju.
Pla YouTube jo nastała hybridna forma wideoklipa a bloga: .
Wlog jo widejowa forma bloga, w kótarejž se wlogeŕ měri na swójske zajmy abo wěsty wobłuk ako na pśikład jězdy, politika, lifestyle abo kosmetika.
Wósebnje mjazy młodostnymi jo ta forma zwuraznjenja rozšyrjona.
Wlogowanje jo zmóžniło wjele młodostnym wordowaś pśisamem bogašniki.
Šym wěcej slěźarjow ma, śim lěpjej za wlogerja, což teke pśedewześa markuju.
Wlogerje dostanu pórucenja za wabjenja, kótarež pśez swóje wideoklipy zrealizěruju.
Młoge cytarje NC su słyšali wó nimskem módrowłosatem wlogerju .
Jogo kontrowersny klip "Die Zerstörung der CDU" jo wiźeło wěcej ako 17 milionow woglědari a jo wubuźił towarišnostnu debatu.
Wlogowanje jo wjadło k pówušenju wabjeńskich móžnosćow pla YouTube.
Serbska rěc jo teke pódla na YouTube.
Wótnjedawna eksistěrujo wlog Olega Derepaska "Dolnoserbski drogowański wlog".
To jo magacin za wuknjenje dolnoserbšćiny z drogowańskim śěžyšćom z engelskimi a serbskimi pódtitelami.
Wlog jo 14 luźi aboněrowało.
Doněnta dajo tśi wideoklipy: z Pragi, z Amsterdama a z Kanariskich kupow.
Wideo z Pragi ma nejwěcej pśeglědow.
Naš lichy dopisowaŕ Oleg Derepasko jo se inspirěrowaś dał wót wideoklipow wlogeŕkow z USA a Japańskeje w turkojskej rěcy, kótaruž wón wuknjo.
"Njedejš se zmólkow bójaś", jo jogo moto.
Ako hyšći njejo mógał nimski, jo pytał zwucowańske materialije za serbšćinu w engelskej rěcy abo drugich rěcach a pśisamem take njedajo.
Jo se togodla rozsuźił za engelske pódtitele.
"Za wuknjenje kradu pśikładneje serbšćiny dajo dosć žrědłow, ale wšykne zwisuju jano z tradiciju a nałogami.
Cel wloga jo rozwjaseliś luźe, kótarež mógu serbski abo wuknu tu rěc abo kśě něco nowego za wótnapinanje dostaś.
Kužda rěc móžo se nałožowaś nic jano za sfery, w kótarychž jo wóna zwucona a wótcakana.
Šym wěcej takich sferow wóna wopśimjejo, śim bogatša wóna wordujo", jo pśeraźił Oleg Derepasko Nowemu Casnikoju.
We formje pódobnej wlogowanju gótujo režiser picańskego lajskego źiwadła "Theater Company Peitz z.
a wjelgin angažěrowany procowaŕ na pólu serbskeje rěcy Franc Juro Deuse "Wadź – Dolnoserbski filmowy magacin" w dolnoserbskej rěcy w YouTube.
Z togo dajo dwě epizoźe a k tomu hyšći wurězk filma "The Big Lebowski" ze serbskimi pódtitelami.
Jogo cil jo ten samski ako wót Derepaska – rozšyriś licbu sferow, w kótarychž se serbska rěc wužywa.
Wobej, Oleg Derepasko a Franc Juro Deuse stej groniłej Casnikoju, až by kśěłej dalšne epizody swójich magacinow gótowaś, gaž jo koronowy cas mimo.
Togo se Elisabeth Batramowej cowało njejo! Až wěcej ako 100 luźi k swětkam 2020 na jeje dwór w Dešnje buźo se walaś, aby měli jadnu abo pór spódobnych štundow a wobgóspodarjowane byś.
Situacija jo była malsnje rozjasnjona.
To jo tola dom wóneje Elisabeth Batramoweje, slědneje wobydlaŕki doma.
Dom ga jo wěcej ako 10 lět we wobsejźenju jsy Dešno.
K spomnjeśu na Elisabeth Batramowu su dom pomjenili z mjenim, z kótarymž su jej wołali: "Liska".
Mjazy starymi źiwnymi sćěnami jo nejpjerwjej był wejsny wobchod zaměstnjony, nježli až pśiwabijo pśed tśimi lětami kafejownja-lodaŕnja woglědarje.
"Gaž su nam barlinske wótnajmarje na kóńcu slědneje sezony signalizěrowali, až njepódlejšyju dogrono za wobgóspodarjenje kafejownje, smy pytali za pšawymi naslědnikami", dopomnjejo se Fred Kaiser na situaciju kóńc lěta 2019. W toś tej situaciji jo pśipad pomogł dešańskemu šołśe.
Staudojc familija, kótaraž wobgóspodarjujo pjakaŕnju a konditaŕnju "Fuchs" w Starej Darbni, jo drogowała do Wildaua na seminar za wugótowanje italskego loda.
A tam jo zgóniła, až se pyta tencas nowy najmaŕ za tegdy njewobgóspodarjowaneje kafejownje.
Nar-ske su jěli pó tom 35 kilometarow do błośańskeje jsy, aby se wósobinski zaśišć scynili.
"Gaž smy pśijěli, smy wót prědnego wokognuśa byli pśeznanjone, až to jo rowno to, což comy", dopomina Heike Staudowa.
Pśiśěgnjone su byli tak wobgus-lowane wót nowego doma a dwóra.
Teke prědne kontakty z šołtu Fredom Kaiserom a jogo zastupnicu Katju Hoffmannoweju jo był wjelgin wutšobny, cogoždla su Starodarbnarje se byli wěste, až su w serbskej jsy namakali nejlěpše městno za jich lodu.
"Smy juž na tom dnju šli do pśirody se pśechójźowat.
Smy ptaški fotografěrowali, bóśony pśi pytanju jěze na pólu wobglědowali a smy byli pó sprjewinem ługu ducy.
"Za nas ako lubowarje pśirody jo to wšo idealne", wulicujo Ralf Staude wót prědnego dnja w Dešnje.
Dwójorěcne pomjenjenje wejsańskich a drugich toflow jo Staudojc familija znała ze Stareje Darbnje.
Togodla jo jim serbstwo južo znate a how teke wjelgin blisko.
Tak su se zajmowali ned za toflu w dwórje za mě a wóznam jadnotliwych dešańskich wejsańskich źělow.
Ženijowu ideju jo měł šołta Kaiser někotare dny pózdźej, ako jo pjakarje na woklapnicu pśepšosył, aby se scynili zaśišć wót luźi na městnje.
Teke to schadowanje, z wjelgin familiarnym charakterom, jo pódłymiło pla starodarbnaŕskich gósći mysl, how zas lodu wócyniś.
Dla korony su kafejownju Liska akle 1. maja wótwórili.
Wjele Dešanarjow jo pśichwatało na wótwórjenje.
Nic jano dla narskosći, wósebnjej pak aby "nowe" wuwitali.
Ako na dnju wótwórjenja jo była kafejownja teke stupny stwórtk a swětki cele połna.
Wulětniki su byli pśeznanjone wót atmosfery a wót 16 rozdźělnych a stawnje wótměnjujucych družynow italskego loda.
Wugótowane su te chłošćonki, ku kótarymž słušaju teke słodne tykańce a torty, a te se pśigótuju w pjakaŕni "Fuchs", a kótaruž wobgóspodarjuju Heike a Ralf Staude.
Marija, Staudojc źowka, wobgóspodarjujo w Starej Darbni kafejownju "Schauwerk".
Pśi gótowanju loda wužywa młoda pśedewześaŕka mloka biologiskego póchada z prjawoskeje žywnosći.
Tak wuglěda dešańska "Liska".
How móžośo w lěśu zasej lod lizaś a za domom spódobnje sejźeś.
Kafej a tortu stej teke na pśedań.
Chtož jo najěźony, móžo se pótom na rědny špacěr pó sprjewinych łukach wudaś.
Heike Staudowa pokažo 16 sortow loda.
Juž někotare lěta pominaju mjeńšynowe organizacije, až buźo Serbowkam dowólone, až swóje familijowe mjenja wótpowědnje pšawidłam serbskeje rěcy oficielnje wužywaju.
Kněžaŕstwo Nimskeje wó tom akle w casu pó wuzwólenju do Zwězkowego sejma 2021, stakim w pśiducej legislaturnej perioźe, rozsuźijo.
Krajnej kněžaŕstwje Sakskeje a Bramborskeje pódpěratej pominanje za pśiměrjenju serbskich mjenjow žeńskich.
Gano jo krajny sejm Bramborskeje na "Małe napšašowanje" Lěwice k tej tematice wótegroniło.
Su pódšmarnuli, až by taku změnu w pšawje mjenjow pówitali.
"Docakajom, až bramborske kněžaŕstwo se njezlagnjo jadnorje naslědk a wótcakajo, ale až wóno toś to pominanje w zajmje Serbowkow pśi Zwězku pšawidłownje do grona pśinjaso", jo k tomu komentěrowała Kathrin Dannenbergowa, pśedsedaŕka Lěwych w krajnem sejmje.
Wiźi se notnosć wugbanja wěcej śišća na Zwězk.
Pśeto skerjej jo na tom cwiblowaś, až jo se změniła pozicija carno-cerwjeneje koalicije w Barlinju wót 2017, gaž jo taku změnu w pšawje mjenjow wótpokazała.
Za tym, až jo se w slědnych lětźasetkach 137 jsow w serbskem sedleńskem rumje wótbagrowało za statnu energijowu politiku, dajo něnto znamje, až Nimska w zwisku z wótstupowanim wót wugla skóńcnje pśewzejo zagronitosć za serbsku mjeńšynu.
Pětk tyźeń jo rozmjej Nimski zwězkowy sejm gromaźe z wótstupowanim wót wugla teke wobzamkuł "Kazń k zmócnjenju struktury wuglowych regionow", źož stoj w paragrafje 17 pód dypkom 3, až "napšawy k spěchowanju wobchowanja a dalejwuwiśa rěcy, kultury a tradicijow serbskego luda ako narodna mjeńšyna" k programam a iniciatiwam Nimskeje pśi strukturnej změnje w doněntejšnych górnistwowych regionach pśisłušaju.
K wobtwarźenju togo zaměra "wujasnjujo zwězk, až teke nastupnosći serbskeje mjeńšyny su spěchowanja gódne".
Pśibytnej stej byłej w rozsuźecej runźe w parlamenśe teke Dawid Statnik, pśedsedaŕ Domowiny, a Susann Šenkowa, pśedsedaŕka Rady Załožby za serbski lud.
K wuslědkoju groni Dawid Statnik: "Z tym kšacom jo zwězk se ofensiwnje k serbskemu ludoju wuznał.
W intensiwnych rozgronach a jadnanjow w slědnych mjasecach jo se nam raźiło, tu gódnotu imaterielnych dobytkow kaž rěcy a kultury za wuspěch strukturneje změny wuwědobniś.
To serbske ga jo jadnorazna wósebnosć Łužyce.
Nowe domy akle pón jadnu domownju bitujo, gaž se połnje z dušu a duchom".
Toś naźejamy se, až ta nowa kazń wopšawdu take wugbajo.
Chtož serbsku namšu rad ma a co zmakaś ewangelske wěrjece z cełeje Łužyce, jo pšosony na 74. Serbski ewangelski cerkwiny źeń.
Ten buźo dnja 14. junija, namša buźo zeger 10:00, z Bóžym blidom w Jańskej cerkwi.
Moto jo "Lubujmy, dokulaž wón jo nas pjerwjej lubował".
Chtož co dojěś, ale žednogo awta njama, móžo jězdnu słužbu wužywaś a se pśizjawiś pla Hartmuta Leipnera abo Christiany Piniekoweje.
Z wětšeje napśeśiwneje drogi "Marjana Domaškojc" njepóznajoš jen.
Schowany jo za gusteju zelenju pśed bydleńskimi domami.
Na kšomje Wili-Budychoweje drogi 7 tšochu woblědnjony sćěnowy wobraz "Serbska hawba" hyšći pyšni platowy chrom.
Serbska hawba pak njejo to, což jo spócetnje kšasyło šery dom.
Pód njeju lažy sćěnowy wobraz "Majski bom" z lěta 1986. Za wuměłca Georgiosa Wlachopulosa, kenž póchada z grichiskeje jsy Mandra blisko turkojskeje granice a Aleksandropulisa a w Kotschka pśi Wikowje/Elsterwerda bydli, jo to "wumóženje" było dyrdakojstwo.
W casu jogo pśebywanja w Grichiskej jo dostał pśed wěcej ako źaseś lětami telefonat, až se jogo twóŕba "Majski bom" znicyjo, dokulaž su se dejali pśewjasć saněrowańske źěła na chromje, na kótaremž wiźiš twóŕbu Wlachopulosa.
Wón jo ned reagěrował a jo se wrośił do Chóśebuza.
Wumóženje jo wobstojało z pśemólowanja a wuźěłanja nowego sćěnowego wobraza.
Wjelike pśedewześe, kótarež jo dejało pśewjasć śopłotne izolěrowanje twarjenja, njejo na zachopjeńku kśěło zapłaśiś košty.
Naslědku, w dojadnanju z pśedewześim a z městom Chóśebuz, jo Wlachopulos dostał šansu, nowy sćěnowy wobraz zwopšawdniś.
Wjelike barlinske twaŕske pśedewześe jo zapłaśiło košty wót 10. 000 euro.
Město Chóśebuz jo měło zajm, až se wobchowajo serbskosć na sćěnowem wobrazu.
A tak jo pśišeł na "Serbsku hawbu".
Wlachopulos jo wuzwignuł, až jo zeznał Serby w Budyšynje pśed wjele lětami.
"Serbska hawba" pak njejo jogo nejwoblubowańša twóŕba.
Wón jo pomjenił "Serbska folklora, brunica a energija" z 1991 ako jadna z jogo nejlěpjej raźonych sćěnowych keramikow, kótarejež wobraz jo był samo wužywany za wabjeńske materialije jadnogo pśedewześa.
Na napšašowanje som mólarjeju Wlachopulosoju gronił, až jo jogo twóŕba pitśku woblědnjona a na někotarych městnach dajo běłe flaki, weto stoj dalej na Cužce 27. Wlachopulos jo wulicył, až jo jogo twóŕba "Brunica a energija" nastała licho za tym, ak jo město Chóśebuz jogo pšosyło toś tu sćěnu wumólowaś, dokulaž njejo kśěło, až wóstanjo goła.
Abstraktna twóŕba njejo spócetnje měła nic ze Serbami cyniś, jo pózdźej dostała toś ten titel "Serbska folklora, brunica a energija".
Som jogo pšašał, kak jo było w DDR z pśedpisami.
Lěc jo było pśecej pśedpisow abo lěc jo mógał licho źěłaś.
Wlachopulos jo wulicył, až jo w DDRskem casu zwopšawdnił wjele keramikow.
Na pśikład sćěnowy wobraz na sportowej hali w Grabinje/Finsterwalde.
Za realiz aciju togo sćěnowego wobraza jo se wuběźował ze styrimi dalšnymi wuměłcami a jo na wuběźowanju dobył.
Za zwopšawdnjenje wobraza – tak ako pla drugich zjawnych objektow – jo měł pśedpise a danu temu.
Wlachopulos jo ale pśiwdał: "By swóju twóŕbu zasej pódobnje cynił.
Som wobtužony, až někotare sćěnowe wobraze su byli znicone.
Taki wobraz jo "Plěwaŕka" na flisach w plěwaŕni w Rukowje/Bad Liebenwerda, znicony z wótryśim plěwaŕnje 2010".
Jogo něga na 5. srjejźnej šuli w Běłej Wóźe lažecy wobraz "Lebensfreude" jo juž saněrowany a połožyjo se na hynakšy chrom južo lětosa.
Koronowa kriza njejo zadorała planam Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu, pśewjasć tradicionelny kompaktny kurs za serbšćinu ako cuzu rěc.
"Prědne myslenja su byli, až musymy naš kurs wótgroniś abo jano digitalnje pśewjasć.
Ale něnto smy glucne, až jo se situacija pólěpšyła a až su wšykne pśišli na wucbu", jo groniła pśi wótwórjenju lětosnego kursa Uta Henšelowa.
Na kursu su płaśili wósebne pšawidła dla korony.
Gaž su kśěli se wulicowaś, wobźělniki su se musali zmakaś na dwórje Dolnoserbskego gymnaziuma.
Teke su měli wósebne pšawidło, až kužda kursowa kupka jo měła zagronitego abo zagronitu, kótaraž jo směła pśiś do běrowa šule wšykne nastupnosći dogronit.
Ceptarili su južo nazgónjone Margot Hašcyna, Till Wojto, Angela Šurmanowa, Colett Šampatisowa, Madline Gjarźic, Torsten Mak a Franc Juro Deuse.
Jo było pěś kupkow ako w slědnych lětach.
Prědny raz njejo šula za dolnoserbsku rěc a kulturu dostała financielnu pódpěru wót Domowiny, ako smy zgónili wót Šule za dolnoserbsku rěc a kulturu.
To jo se wustatkowało na zastaranje z pśenocowanim a na jězu.
Weto jo šula mógała cołnowanje zapłaśiś wót darjenjow.
Cołnowanje jo se wótměło pód wósebnymi wuměnjenjami.
Tenraz su wobźělniki kursa dejali do wěcej cołnow se rozdźěliś dla pśedpisow k wobejźenju natykanja z koronu.
Kurs su wobogaśili z wósebnymi wopśimjeśami.
Gregor Wieczorek jo wulicował wó serbskich familijowych a dwórskich mjenjach.
Wobźělniki su se wjelgin pśi tom zwjaselili, dokulaž su pśipódla wjele nawuknuli wó serbskem wejsańskem žywjenju.
Gregor Kliem a Fabian Kaulfürst stej pśedstajiłej nowy spiwnik.
Madlena Norbergowa jo pśedstajiła wuměnjenja za pśizjawjenje na certifikat dolnoserbski.
Robert Lorenc jo pśedstajił Mukowu statistiku z 19. stolěśa.
Michael Apelt jo organizěrował zgromadnu rej owańsku źěłaŕnju.
Tak su rejowali wence na dwórje a organizator planujo teke znowa to cyniś.
Na kóńcu jo pśišeł wulicowat něgajšny direktor Sorabija-film-studija Toni Bruk.
Maminorěcne ako Erwin Hanuš, Horst Adam, Ursula Starikowa a Käte Wunderowa su se teke wobźělili na kursu.
Wó lětosnem pórucenju za źiśi wót Franciski Albertoweje, w kooperaciji z Domowinu a městom Chóśebuz móžośo na samskem boce dołojce cytaś.
Nejmłodšy wobźělnik jo był něźi 13 lět stary.
A wjele wobźělnikow se nem kursu za dolnoserbsku rěc a kulturu.
njejo było tak wjele wobźělnikow, kótarež su direktnje jano dla kursa pśišli z wukraja.
Z wukraja dla kursa stej pśišłej dwě wósobje z Pólskeje.
Licba wobźělnikow, kótarež póchadaju z drugego kraja a bydle w Nimskej pak jo była wětša.
Jadna z wobźělnicow jo pśinjasła na kurs lubego psa sobu, kenž jo wuglědał ako wětšy šup.
Chto by se to myslił? Žycym šuli znowa teke tak wuspěšny kurs.
Wšykne pěś kupkow na kompaktnem kursu su se teke tenraz wótmólowaś dali.
Ministaŕstwo za wědomnosć, slěźenje a kulturu jo pśed dwěma tyźenjoma wuwołało wuběźowanje "serbski pśichod: Łužyca – sorbische/wendische Zukunft: Lausitz".
Cel wuběźowanja jo, až nimsko-serbska ciwilna towarišnosć we Łužycy se pódpěrujo w casach korona-pandemije a až se zmócnijotej serbska rěc a kultura w casach strukturneje změny.
Pśepódajo se wósebne myto we wusokosći 10. 000 euro.
Dalej se pśepódaju styri myta, jadno w kuždej kategoriji, a za nje wucyniju mytowe pjenjeze 1. 000 do 5. 000 euro.
Dogromady jo zaplanowane, 50. 000 w ramiku togo wuběźowanja wudaś.
Mytowe pjenjeze směju se pón licho za wuwiśe abo pśewjeźenje nowych projektow zasajźiś.
Wobźěliś směju se wósebnje towaristwa, wósady a pśedewześa w sedleńskem rumje Serbow.
Dokradne wupisanje a wuměnjenja k wobźělenju móžośo se wólodowaś.
Pśed krajnym sejmom w Drježdźanach jo se 30. junija wótměło wuzjawjenje wobswětowych zwězkow za zdźaržanje wót wudobywanja brunice wobgrozonych sakskich jsow Miłoraz/Mühlrose, O bertitz a Pödelwitz.
Napominanje zwězkow ako tek plakatowu akciju Sakskego sejma z dwěma rěcoma su teke aktery Serbskego sejma pódpěrali.
Pótom jo słyšanje wěcywustojnych w krajnem sejmje pokazało, až njejo wugel pód Miłorazom glědajucy na wótstup wót wudobywanja brunice wěcej notny.
Serbski sejm stakim pomina, až politika a LEAG se pśeśiwo wótbagrowanju Miłoraza rozsuźijotej.
A Serbski sejm se wjaseli, až pśi tej temje se z Domowinu mócnjej za jadnym póstronkom śěgnjo.
Dožywjeńska sćažka z dwanasćo stacijami dej se pó wopśimjeśu rozšyriś.
Dožywjeńska sćažka rozkładujo w Čornem Chołmcu Krabatowu powěsć pó romanje Otfrieda Preußlera.
Dwanasćo stacijow z informaciskimi toflami how k intensiwnemu cytanju pšosy.
"Źo wó pśichad Krabata w Čornem Chołmcu, wó jogo wuwucenje, jogo rucnikaŕstwo, jogo wšedny źeń.
Źo wó wjeleserake temy", groni Magdalena Schafferojc, ako jo wót awgusta 2019 zagronita za źiśece a młoźinske źěło we wobłuku kulturnego kubłanja na Dožywjeńskem dwórje Krabatowy młyn Čorny Chołmc.
Jo wótegroniła na pšašanja wó rezonancy, rozšyrjenju a pśichoźe teje dožywjeńskeje sćažki.
Kněni Schafferojc, kótare pśedstawizny ma dožywjeńska sćažka? Dožywjeńska sćažka jo nastała 2010. Ideju jo měła mója pśedchadnica Kerstin Zukunftowa.
Sćažka jo 450 mejtari dłujka a ma dwanasćo stacijow.
Zakładna mysl za tym jo była: Woglědarje deje se samostanje, z narskosću a fantaziju z Krabatoweju powěsću zaběraś.
Cerwjena nitka za to jo kwis z wjeleserakimi pšašanjami.
Wó co źo w kwisu? Źo wó wšen zaměrne pšašanja, na pśikład nastupajucy drogu Krabata do Čornego Chołmca, rucnikaŕstwo w Carnem młynje, młyńske borše mejstarja, carnu magiju, rituale w Carnem młynje a móc wutšoby.
K wopśimjeśowemu pódłymjenju pśinosuju druge stacije ako ta wó čornochołmcańskej powěsći "Pódnurjona kutša šlodarja" abo stacija "Serbske jatšowne nałogi a tradicije" tak ako "basnistwo a wěrnosć" wokoło Krabata.
Ducy pó sćažce namakaju woglědarje pśecej zasej wótegrona a rozwězanja.
Dogromady njejźo z dožywjeńskeju sćažku jano wó młynje, ale pśedewšym wó Krabatowej powěsći.
A how grajo teke Wótwórjona młoźinska źěłaŕnja Diakonije St.
Martin Wórjejce/Hoyerswerda rolu.
Južo dlejšy cas zwězujo wobstawna kooperacija Wótwórjonu młoźinsku źěłaŕnju a Krabatowy młyn.
Te młodostne su na pśikład z drjewa twórili stojadła za našu instituciju.
Za Dom Jurija Brězana su wóni drjewjane źurja wobnowili.
Za dožywjeńsku sćažku su wóni z drjewa robinije natwarili stojaki za informaciske tofle.
Něnto jich źěło se dalej wjeźo pód nawjedowanim socialneje pedagogowki Doreen Cyžoweje wót Wótwórjoneje młoźinskeje źěłaŕnje.
Dla jich pilneje angažěrowanosći móžomy někotare stacije dožywjeńskeje sćažki rozšyriś.
Co dokradnje se rozšyrijo? Stacija 4 na pśikład rozkładujo gromadnu jězu młyńskich boršow w Carnem młynje.
Zukowe graśe ze zukowymi drjewami dej to pśichodnje akustiski pódmólowaś.
Młodostne wugótuju łžyce we wšakich wjelikosćach.
Kužda łžyca napórajo wósebny zuk.
Nejwětšu łžycu ma Carny młynikaŕ.
Pśez zukowe graśe dej woglědaŕ dostaś cuśe za śěžke wšedne žywjenje młyńskich boršow.
Gódnota stacije 4 dej se mimo togo pówušyś z fotoweju sćěnu.
Motiwy deje woglědari njepósrědnje do stajankow w młynje nutś śěgnuś.
A chtož tam pśez wokno glěda, móžo se fotografěrowaś daś.
Źo hyšći dej gódnota póbitowanjow se pówušyś? Rozšyrjona buźo tejerownosći stacija wó žywjenju a mrěśu młyńskich boršow.
Źo wó silwestersku noc, w kótarejž Carny młynikaŕ kuždy raz jadnogo boršu smjerśi woprujo, aby sam mógał nadalej žywy wóstaś.
Pśi tej staciji buźo pśichodnje gódańko z kšuśe wisecymi kóstkami.
Kužda kósć wótpowědujo jadnomu tekstowemu městnoju Wóścenasa.
Chtož te kóstki pšawje gromadu staja, móžo na kóńcu Wóścenas w nimskej a serbskej rěcy kompletnje wucytaś.
Jadna stacija pśi sćažce teke rituale w młynje rozkładujo.
Teke toś ta stacija se rozšyrijo.
Źo wó ritual młynikarja "Spomnjej na to, až ja som mejstaŕ a ty wuknik".
Póśěgujo se na wrośenje młyńskich boršow pó jatšownej nocy.
Kuždy musy swóju głowy pśez kokulu za woła pśetykaś.
Pśi tom wuknik wobnowijo pśisegu zwěrnosći napśeśiwo Carnemu młynikoju.
Woglědaŕ dožywjeńskeje sćažki buźo to pśichodnje teke sam direktnje pśed-stajiś móc.
Kak se rozšyrjenje dožywjeńskeje sćažki organizěrujo? My ako Dožywjeński dwór Krabatowy młyn stajijomy material k dispoziciji.
Wótwórjona młoźinska źěłaŕnja Diakonije St.
Martin Wórjejce/Hoyerswerda stara se wó wugótowanje.
Kak reagěruju woglědarje na dožywjeńsku sćažku južo źinsa? Južo źinsa pśidu pśecej zasej šulske rědownje.
Z dožywjeńskeju sćažku dožywiju pśedewšym wukniki šesteje a sedymeje rědownje Krabatowu powěsć.
Pśidu z Wórjejc a wokoliny, z Kamjeńca, Zgórjelca, Drježdźan a samo z Barlinja a drugich zwězkowych krajow.
Zwětšego pśidu w ramiku rědowniskego wulěta abo ekskursije.
Woglěd na Dožywjeńskem dwórje Krabatowy młyn słuša pón k tomu.
Jo zrownju zajmny pśinosk k wucbje nimšćiny.
Dla korona-pandemije nejpjerwjej pak až do oktobra žedne woglědy šulskich rědownjow njebudu.
Naźejamy se pak dobrego pśichoda.
Woglědaju se teke kupki ze źiśownjow dožywjeńsku sćažku? Jo.
My se wjaselimy tej rezonancy.
Wót junija smy w cełkownem programje dwě wósebnej póbitowani za pśedšulske źiśi wuwili.
Prědnemu projektoju se groni "Powěsći – cuś, słoźeś, słyšaś a zacuwaś".
Drugi projekt jo "Krabat za wšen małe, ale wjelike zagórjete".
Kaki feedback daju dorosćony k dožywjeńskej sćažce? Teke wót nich pśiźo dobry feedback.
Dnjowne gósći raźi pó tej sćažce chójźe.
Pó woglěźe Krabatowego młyna wóni samostatnje Krabatowu powěsć wuzbadaju.
Kwis ako cerwjena nitka jim orientaciju dajo.
Jo kwis teke w serbskej rěcy? Jo.
Źěkowano našej serbskej maminorěcnej sobuźěłaśeŕce Marka Suchec ten kwis teke w serbskej rěcy pśedlažy.
Wukniki a wuknice sedymeje rědownje Serbskego gymnazija Budyšyn na pśikład su južo wužywali ten kwis.
Dalšne serbske šule su teke witane.
Daś wóni se how zagóriju za Krabatowu powěsć.
Co Was wósobinski pśecej zasej za Krabatowu powěsć zagórjujo? Krabatowu powěsć pó romanje Otfrieda Preußlera som južo ako góle z radosću cytała.
Napněśe jo mě fasciněrowało.
Gustosć jadnanja jo mě zagóriła.
Wósebna atmosferu, kótaruž wopisujo Otfried Preußler, jo mě fasciněrowało.
Pózdźej som Krabata teke w knigłach Jurija Brězana a Měrćina Nowaka-Njechorńskego póznała.
Źinsa mógu groniś: Krabat jo źěl mójogo žywjenja; palim se za ideju Dožywjeńskego dwóra Krabatowy młyn.
Z rozšyrjenim dožywjeńskeje sćažki comy dłujkodobnje hyšći wěcej wopśimjeśoweje dłymokosći nabyś.
Napšašował jo Andreas Kirschke.
"Krabat jo źěl mójogo žywjenja", groni 27lětna Magdalena Schafferojc, ako wót łońskego awgusta w Dožywjeńskem dwórje Krabatowy młyn za źiśece a młoźinske źěło zagronita jo.
Nowotwaŕ doma za rědy wognjoweje wobory słuša w slěpjańskem wejsnem źěle Rowne k nejwažnjejšym aktualnym twaŕskim pśedewześam – a to źo derje z tym doprědka.
To jo pódšmarnuł Steffen Seidlich, wjednik amta za planowanje, twarjenje a górnistwo we wejsnem zastojnstwje Slěpego, wałtoru tyźeń na wobradowanju rady w Slěpem.
"Surowa twaŕ w pśizemskej etažy jo gótowa.
Wjerch nastwaŕka jo se tyźeń do togo betoněrował", jo gronił.
Rada gmejny jo dalšne nadawki za detailowe źěła wšakim firmam regiona rozdała.
Dnja 15. junija co gmejna Slěpe ako twarjaŕ wězbu stajiś daś.
Dobrowólna wognjowa wobora w Rownem wobstoj wót 1933. Jo wujšła z wobory rucnikarjow, ako jo južo 1908 wobstojała.
Wót 2007 jo Andreas Pudel wjednik wobory w Rownem.
W casach pandemije zachopijo ta rowniska wejsna wognjowa wobora wót 18. maja, swóju słužbnu aktiwitu a wukubłanje pómałem zas k normalnemu źěłanju póraś.
Wóna słuša pódla wejsneje wobory Slěpe a Mułkojce/Mulkwitz ku gmejnskej wognjowej woborje Slěpe, w kótarejž tuchylu 180 kameradow jo: 94 kameradow w aktiwnej słužbje, z nich jo jadnasćo žeńskich, 26 źiśi a młodostnych a z nich dwanasćo źowćow we woborach młoźiny, 60 kameradow we starstwowej a cesnej wótźělbje, z nich 37 žeńskich.
Amt wjednika gmejnskeje wobory zastoj wót septembra 2011 Detlef Slabina.
Jogo zastupnik jo Jörg Tschammer.
Na pódpołnoc wót Slěpego mjazy "Lěskowski puć" a "Dźěwinski puć" nastanjo sedlišćo Nowy Miłoraz.
Tam pśidu derje doprědka, ako jo rozkładł wjednik slěpjańskego twaŕskego amta Steffen Seidlich na wobradowanju wałtoru tyźeń.
"Wšykne pódzemske pśewódy su skłaźone a gótowe za pśizamknjenje.
Tuchylu slěduju wutwaŕske źěła a flastrowanje", jo gronił.
"Pśidrozne latarnje se dodaju.
Wobjězdne kupy se pó wugronjenju firmy Nadebor hyšći dalej twarje".
Srjejź junija dej asfalt se sajźiś.
A gmejna Slěpe dajo něnto plan za wutoflowanje Nowego Miłoraza wuźěłaś, wó kótaremž se wótgłosujo11. junija .
Wót Nowego Miłoraza až ku kjarchobu nastanjo chódnik.
"K tomu jo dało 26. maja informaciske zarědowanje za wobydlari", jo gronił šołta Reinhard Bork w swójej rozpšawje.
Wótwórjenje kjarchoba Nowego Miłoraza za 22. nowember planuju, wót togo deje tam zakopowanja móžne byś.
Ale kjarchob w starem Miłorazu dej nadalej pśistupny byś, a gmejna ma pśigrono wót LEAG, až teke tam zakopowanja dalej móžne budu.
Reinhard Bork jo chwalił toś to fair a respektne zaźaržanje napśeśiwo wobydlarjam trjebinskego gmejnskego źěla Miłoraz/Mühlrose, kenž dej se wótbagrowaś.
Dokulaž su zwěsćili, až za pśesedlari dalšne płoni trjebne su, jo se na wobradowanju wobzamknuło nastajenje plana wobtwarjenja "Wohnbebauung am Damm", tak až teke pśi nowej droze k šulskemu kompleksoju grunty nastanu.
Paralelnje kśě teke plan wobtwarjenja "Gewerbegebiet Schleife" wobźěłaś.
Wólažcenja w napšawach pśeśiwo koronje zmóžniju, až wšake se zas zarědowaś móžo – se wě z wobgranicowaneju licbu wobźělnikow a pód napołožkami.
Tak abo znak: Za wjele jo to nejskerjej wjelike wjasele, až zas wěcej w kulturnem žywjenju se stawa.
Teke w Bórkowach młoge se stanjo: Wustupijo muzikaliski duo "Rainer & Janine" z Lubina.
Prezentěruju program, ako wopśimjejo mimo klasikarjow ako "Simon & Garfunkel" teke wjele spiwow z něgajšneje DDR ako "Lift" abo "Karussell".
Zastup jo lichy.
Bórkojska domowniska śpa pšosy kuždy prědny stwórtk w mjasecu na zmakanje, źož móžośo źěłaś w towarišnej runźe na swójskich rucnych źěłach.
Pó korona-pawzy buźo to stwórtk, 2. julija wót 11. do 12. julija prezentěruju se regionalne burske rucnikaŕstwa a rolnikaŕske wupłody na 19. wikach rucnikarjow a burow na bórkojskem swěźenišću.
Wótwórjone budu te wiki na wobyma dnjoma .
Dla aktualnych póstajenjow w korona-pandemiji musy jawišćo lětosa prozne wóstaś.
Kulturnego programa žednogo njebuźo, tak wupadnjo mjazy drugim teke tradicionelne kłaźenje stoga pśez tudske Domowniske a drastwine towaristwo.
A za źiśi njebuźo hajcański coo a teke žeden grajny wobłuk.
Cełkowne swěźenišćo buźo wobgroźone, a woglědaŕki a woglědarje změju jano jaden zachod pódla jawišća.
Wšykne gósći su pšosone, aby wótstawkowe pšawidła doźaržali a aby sćerpne byli.
Pśeto nejskerjej buźo ten jaden abo drugi pśi zachoźe cakaś musaś.
Stojnice gastronomow budu zwenka swěźenišća, mjazy drugim na droze "Pśi pśistawje"/"Am Hafen".
Zastup k wikam buźo dermo.
Wiki rucnikarjow a burow busu lětosa pitśku hynac ak howac.
Slědnu wałtoru su to zwónoźeli, až sprjewina kólasowaŕska sćažka mjazy Depskom a Dešnom w cełej dłujkosći dogótowana jo a se zasej pó njej kólasowaś abo pśechójźowaś móžo.
Sprjewine kólasowaŕske sćažki mjazy Zaspami a Dešnom su se saněrowali ze srědkami nimskego stata a kraja Bramborskeje k "pólěpšenju regionalneje góspodaŕskeje strutktury – GRW – infrastruktura".
Pśi tom jo modernizacija wót-rězka Depsk/Dešno płaśiła něźi 120. 000 euro, a 90 procentow z nich jo dał kraj Bramborska.
Wužywaś směju tu sćažku se wě jano kólasowarje abo pěškarje, aby wóna dosć dłujko w dobrem stawje wóstała.
Pśecej zasej rozwjaselijoš se, gaž wiźiš Kristinu Nerád na programach Serbskego ludowego ansambla a dalšnych kulturnych a wuměłskich kupkow moderěrowaś.
Publikumoju fasciněrujo jeje wustupowanje z jeje zmilnym a pśijaznym głosom.
Toś ten zamóžo moderatorka pśecej zasej pśi zarědowanjach do wěsteje zgromadnosći publikuma z wuměłcami na jawišću zwjasć.
49lětna Kristina Nerád se na to gódnośenje wjaseli.
Ze swójim manźelskim Pawołom ze Słowakskeje bydli w bydlenju, źož jo Arnošt Muka do swójeje smjerśi 1932 bydlił.
Južo rano jo wótekšyła swóju lubosć k baletoju.
Južo 1976 jo se pśizjawiła na ludowuměłsku šulu w Jenje a z wósym lětami jo wustupiła prědny raz na jawišću měsćańskego źiwadła w Jenje z folkloristiskeju źiśeceju reju.
A pózdźej z 13 lětami z klasiskim baletom.
Ako wuknica jo Kristina chójźiła wót 3. lětnika do rědownje z profilom wósebnego kubłanja w rěcach nimšćina, rušćina a engelšćina a wót 10. lětnika na Rozšyrjonu wušu šulu Johannesa R. Bechera w Jenje.
Nejpjerwjej jo kśěła studěrowaś ceptaŕstwo w pśedmjatach nimšćina a engelšćina na Jenaskej uniwersiśe, ale lubosć k baletoju jo ju wjadła do Drježdźańskeje Pallucca-šule, źož jo była pśiwzeta.
Pó studiju jo zachopiła źěłaś w Deutsche Tanzkompanie Neustrelitz.
Tam jo zachopiła swóju karieru ako solistka a rejowaŕka wuspěšnje wuwiwaś.
Tam jo wóna póznała swójogo cłowjeka, jo se z nim 1997 wóženiła a jo měła w Neustrelitzu dogrono až do 1999.
Pótom jo wšake wuměłsko-moderaciske źěła wugbała a wukubłanje ergoterapije docyniła.
Kristina Nerád jo wót togo casa teke źěłała casy w Serbskem ludowem ansamblu w Budyšynje.
Pśez jeje znaśa českeje rěcy njejo měła problemy pśi pśipowěźenju w górno- a dolnoserbskej rěcy.
"Pśi wugronjenju serbskich pśisłowow, kótarež za jadnotliwe programy wužywam pomaga mě rěcywědnik dr.Fabian Kaulfürst".
Publikum pśi programach pśecej zasej spóznajo, až jo se Kristina Nerád wobšyrnje na moderaciju spśigótowała.
Wóna zapśimjejo historiske, kulturne, literarne a muzikowe zajmnostki a wósebnosći wšakich komponistow.
"Z materiju se intensiwnje zaběram.
Za serbske programy slěźim w bibliotece a archiwje Serbskego instituta a w literarnych twóŕbach.
"Som slěźiła na pśikład za Smochčańske nocy z muziku wšakich krajow, wó kulturje, luźach, historiji a tak dalej w interneśe a nazwucujom někotare sady w rěcy za wótpowědujucy program".
Tak jo se wóna za špańske, ruske, amerikańske, maźaŕske, wienske, francojske a orientalske nocy trjebny material za moderaciju nazgromaźiła a z togo pózbuźecu moderaciju stwóriła.
Pśi tom glěda stawnje za rědnymi swěźeńskimi kóšulami, aby toś te w programje krajoju, kótaryž se pśedstaja, wótpowědowali.
Publikum jo jeje procu w Smochćicach pśecej z wutšobnym aplawsom mytował.
"A gaž mě žeńske na folklornem festiwalu gronje, až wóni zasej pśidu tam, jolic wóna moderěrujo, ga mě to zglucnijo".
Wót 2014 jo Kristina Nerád kšuta pśistajona ako režijna asistentka a inspicientka.
Zwenka SLA pak źěła wóna teke.
Na pśikład 2017 jo w sławnem Barlinskem źiwadłowem domje koncert Statneje kapały z Halle moderěrowała.
Take programy w SLA ako 2016 ,Moja reja` abo 2018 ,Naša Hanka w wěncu steji` su jej wjelike wjasele pśinjasli.
Wóna lubujo w serbskich drastwach wustupowaś.
Za nju jo to spódobnje, až smějo je woblekaś, dokulaž jo to w regionje žywa tradicija.
"Njejsom Serbowka, ale mam wšednj e ze serbskimi wěcami zacuśe pśisłušnosći.
Cuju se z nimi zwězana, dokulaž cu tež kulturu Serbow na zajmnu a pśeznanjecu wašnju dalej njasć".
Toś jo za Kristinu Nerád eksistenca SLA wjelgin wažna, aby se serbska kultura luźam spśistupniła, aby ju ako rědnu póznali.
"Kak coš ty na pśikład jadnomu góleśeju jabłuko ako něco dobrego spśistupniś, njedajoš-lic jomu jo do rukowu, aby wóno jo wuproběrowało.
Tak jo to tež ze serbskeju kulturu", wóna groni pśeznanjona.
ego serbskego swěźenja sobu zapśěgnuł.
Kristina Nerád jo w Górnej a Dolnej Łužycy teke ducy, za šule maju wšake programy pśigótowane, mjazy kótarymiž jo "Historija reje".
Na kóńcu wopšašajom Kristinu Nerád za tym, kak dłujko co publikum aktiwnje ze swójeju moderaciju rozwjaseliś.
Wóna wótegronijo: "Tak dłujko ako mě to wósobinski a publikumoju wjasele a hyšći mócy za nowe ideje mam!" To jej z wutšobu žycym.